

SENTENÇA

Processo nº:0216774-40.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Pavan Logistics Transportes Rodoviarios e Armazenagem Ltda
Requerido:Vtr Transporte Expresso Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Pavan Logistics Transportes Rodoviarios e Armazenagem Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Vtr Transporte Expresso Ltda.
Narra a autora que notas fiscais foram emitidas sem que houvesse transação comercial entre as partes. Aduz danos morais. Pede declaração de inexigibilidade da duplicata n. º SRI0003054 e condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.08/16.
Citada às fls.121, na pessoa de seu administrador judicial, a ré não apresentou contestação no prazo legal.
Manifestação do MP às fls.122.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, ante a revelia da ré.
Como é cedido, nos termos do artigo 319 do CPC, é efeito da revelia a presunção de veracidade dos fatos articulados na exordial.
O requerente aduz na exordial que jamais celebrou negócio jurídico com a ré, contudo, a duplicata n.ºSRI0003062, vencida em 14/10/2008, referente ao negócio dito inexistente, foi levada a protesto indevidamente pela empresa ré.
Reputados verdadeiros tais fatos, a declaração de nulidade do título em questão é de rigor.
Fato é que a autora teve seu nome negativado por débito inexistente e isso é o quanto basta para garantir-lhe o direito à indenização por danos morais.
O dano moral, por negativação indevida, surge ipso facto, por atribuir publicamente à autora a pecha de mau pagadora e por restringir-lhe os atos da vida empresarial e maculando sua honra objetiva, sendo desnecessária qualquer comprovação de efetivos prejuízos.
No que pertine ao quantum indenizatório, cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização pelos danos morais, motivo pelo qual, considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa do réu, a extensão do dano sofrido, e o caráter compensatório e de desestímulo da indenização por danos morais, fixo o valor indenizatório em R$5.000,00 (cinco mil reais).
Por tais fundamentos, julgo JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré VTR TRANSPORTE EXPRESSO LTDA. ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$5.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês desde o evento danoso (data do protesto, qual seja, 22/10/2008), bem como declaro inexigível a duplicata mercantil n.º SRI0003054. A ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
