

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216593-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marcelina Germana de matos Liberato
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
MARCELINA GERMANA DE MATOS LIBERATO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BCP S/A pretendendo a condenação deste por danos morais, no valor de R$ 59.871,50, bem como a retirada do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Narra para tanto que em 05 de agosto de 2008, firmou com a requerida com contrato de prestação de serviço, qual seja, um ´modem 3G´, pagando por ele o valor de R$ 399,99. Afirma que pela má prestação do serviço de internet conseguiu o cancelamento do negócio em 16 de agosto de 2008. No mês de setembro de 2008 qual não foi a sua surpresa quando recebeu em casa cobrança da multa pela rescisão do contrato, e para resolver o impasse procurou ajuda no Procon. Depois de muito conversarem a requerida firmou com a autora um acordo que a isentaria do saldo em aberto relativo a multa por rescisão contratual antecipada e demais encargos, bem como a devolução do valor R$ 399,00 pagos pelo ´modem´, com a devolução do mesmo. Em 29 de abril de 2009, quando foi comprar um carro, soube que o seu nome foi negativa pela requerida em virtude da mesma suposta dívida. Alegando ilegalidade na conduta da requerida, a qual lhe causou dano moral, requer a procedência da ação. Juntou os documentos de f. 18/48.
Deferida a tutela antecipada a fim de suspender a inscrição da dívida em nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito (f. 49).
Citado (f. 55), o réu contestou o feito (f. 87/112) e alega que a empresa disponibiliza sistema de parcelamento das contas. Alega que o ´modem´deixou de ser devolvido pela autora, o que gerou o inadimplemento do contrato, com a conseqüente negativação do nome da autora. Afirma ausência de conduta antijurídica da ré, inexistência de nexo de causalidade, inexistência do dano moral, bem como impugna o valor requerido a tal título. Por fim, requer a improcedência da ação. Não juntou documentos.
A autora apresentou réplica (f. 80/82), rebateu as teses defensivas e reiterou suas pretensões, acompanhado de documentos (f. 83/86).
Manifesta-se a requerida (f. 89/90).
Instados a especificarem provas (f. 91), a autora postula a produção de prova oral e o requerido manifesta-se pelo julgamento antecipado do feito (f. 161/162).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Limita-se a controvérsia à verificação da existência de débitos em nome da autora, que justificassem a negativação do seu nome. 
A negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito é incontestável nos termos do documento de f. 45, inscrito em 22/09/2008.
É incontroverso no feito que a autora contratou serviços de internet com a ré, insatisfeita rescindiu o contrato, posteriormente foi cobrada multa pela rescisão do contrato e firmado acordo entre as partes.
Referido acordo, juntado no original pela autora a f. 83/84, ficou pactuado: 
´1. a isenção do saldo em aberto relativo a linha (11) 91014443, no valor de R$ 930,22 (novecentos e trinta reais e vinte e dois centavos). Relativo a multa por rescisão antecipada e demais encargos. 
2. restituição do valor de R$ 399,00 (trezentos e noventa e nove reais) pago pelo modem, a ser depositado no prazo de 20 dias úteis a contar da assinatura do presente termo, em conta-corrente n. 0173351-6, ag. 0449-9, Banco Bradesco, de titularidade da filha da consumidora em referência, quem sejam Elisângela de Matos Liberato (CPF: 322.047.938-33).
Em conseqüência do ora entabulado a consumidora se compromete a devolver o modem adquirido quando da assinatura do presente termo. ´ (grifo meu). 
Assim sendo, analisados os termos do acordo acima transcrito, evidente que a assinatura constante do acordo dá quitação a autora quanto a entrega do modem. O termo de f. 83/84 devidamente assinado como está comprova a entrega do aparelho pela autora, de forma clara.
Contudo, em caso de não ser verdadeiro o que relata o termo de acordo, o requerido deveria ter juntado ao feito algum início de prova, ou argumentos que justifiquem suas alegações, o que não o fez. 
Assim sendo, dado o acordo como cumprido pela autora, o descumprimento decorre por culpa exclusiva da requerida que quando da assinatura do acordo em 07 de abril de 2009, manteve a negativação do nome da autora, realizado em 22/09/08 (f. 45).
Nada justifica a conduta da requerida, em inserir/manter o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, quando na realidade não tinha débito algum com ela. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, era plenamente exigível da ré que houvesse verificado a inserção ou manutenção do nome da autora, após com ela firmar acordo de quitação da suposta dívida, com devolução de valor em dinheiro. 
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto molestamento sofrido pela autora.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, é suficiente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, julgo procedente os pedidos para determinar a exclusão definitiva do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, referentes ao contrato de prestação de serviços objeto da presente ação, bem como condenar o réu ao pagamento, no valor total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação. OFICIE-SE.
Sucumbente, arcará a requerida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
