

SENTENÇA

Processo nº:0216019-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:David Gomes da Silva Noleto e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


DAVID GOMES DA SILVA NOLETO E OUTROS ajuizaram ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que seriam credores da ré da importância de 40 (quarenta) salários mínimos, referente ao seguro DPVAT, devido pela morte de seu irmão Josias Gomes da Silva Noleto em 07 de setembro de 1991. Juntaram os documentos de fls. 22/46.

Citada (fls. 64), a requerida ofereceu contestação (fls. 65/72), pleiteando, inicialmente, a retificação do polo passivo para sua exclusão e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Arguiu preliminares de ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, aduziu prescrição e sustentou a improcedência da ação, diante da vedação da vinculação da indenização ao salário mínimo. Postulou, no caso de procedência da ação, a incidência da atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e dos juros de mora a contar da citação, com a fixação de honorários advocatícios no percentual de 10%.

Houve réplica (fls. 87/88).

Sobreveio a decisão de fls. 93, por força da qual os autores apresentaram os documentos de fls. 96/105, sobre os quais a ré se manifestou a fls. 100/101.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Os Tribunais pátrios já decidiram de forma reiterada no sentido da possibilidade de qualquer seguradora integrante do convênio DPVAT ser demandada para pagamento da indenização ora pleiteada. Não há que se falar, portanto, em ilegitimidade passiva.

Os autores estão legitimados a postular o pagamento do seguro obrigatório referente ao falecimento do irmão porque as certidões de óbito de fls. 96 e 97 comprovam o óbito dos seus pais.

Não houve prescrição, pois o prazo de vinte anos foi interrompido pelo ajuizamento da ação anterior perante o Foro Regional do Jabaquara em janeiro de 2011 (fls. 98).

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
 
Segundo dispõe o caput do artigo 5º, da referida legislação, o pagamento da indenização securitária "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".

Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora Revista dos Tribunais, 8ª Edição, p.204).

Outrossim, despicienda a exibição do DUT, conquanto a indenização por acidente de veículo em decorrência de seguro obrigatório, ainda que o prêmio não esteja pago, decorre apenas da comprovação do registro da ocorrência no órgão policial competente e da qualidade de beneficiário da vítima, requisitos presentes na espécie (cf. fls. 31/32).

Não há óbice à utilização do valor do salário mínimo para se fixar a indenização devida em decorrência de seguro obrigatório, posto que não aplicado como fator de correção monetária, servindo apenas como base do quantum a ser indenizado, inexistindo, destarte, afronta ao art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal. 
Ademais, as resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados podem estabelecer normas para o pagamento da indenização e a forma de distribuição de sua responsabilidade entre as seguradoras participantes do consórcio, sem interferir, porém, no quantum da indenização, porque este é regulado por lei. 

Não vinga, então, a assertiva da ré de aplicação da Resolução da SUSEP, que teria reduzido o valor da indenização, uma vez que referida norma não se encontra conforme a Lei nº 6.194/74, art. 3º, ultrapassando, indevidamente, os limites do poder regulamentar.  

Na hipótese dos autos, consoante se observa dos documentos anexados com a inicial, em razão de acidente automobilístico, restou comprovado o falecimento de Josias Gomes da Silva Noleto, ensejando, por parte dos irmãos, o direito ao recebimento do seguro obrigatório.

O valor da indenização securitária deve ser fixado em 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo, vigente na data do pagamento.

Os juros incidem a partir da citação, por ausente o requisito previsto na lei material para que incidam a partir da data do evento, qual seja, indenização decorrente de ato ilícito, e são de 12% ao ano a partir de janeiro de 2003, ante o disposto no CC de 2002, art. 406, c.c. o CTN, art. 161, § 1º.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização, a quantia equivalente a quarenta salários mínimos, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e com juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação (art. 219 do Código de Processo Civil).

Por sucumbente, arcará a requerida, também, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
