

SENTENÇA

Processo nº:0216523-79.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osvaldo Alves dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      8.11.2010                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


OSVALDO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou revisional de contrato bancário em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que o requerido suspendeu indevidamente produtos de sua conta corrente. Pretende a revisão de contratos bancários, por supostas ilegalidades decorrentes da aplicação de taxa de juros exorbitante, da falta de informações adequadas quando da contratação e de onerosidade excessiva, julgando-se procedente a demanda para que o contrato seja revisto, declarando nulas todas as cláusulas abusivas e potestativas dos contratos celebrados entre as partes, novamente aquelas que tratam sobre multas, juros, correção monetária, comissão de permanência e demais encargos extorsivos, tudo a partir da celebração dos referidos contratos; seja o réu condenado a observar, para a dívida do autor, os juros compensatórios de no máximo 12% ao ano; juros de mora de no máximo 1% ao ano, não capitalizados e ainda multa de 10% e 2%, respectivamente, a partir da alteração do § 1º do art. 52 do CDC, sem cumulação com outros encargos (fl. 34). Requer, por fim, devolução de suposto indébito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou, alegando a legalidade da exação dos encargos, supostamente devidamente contratados. Reconhece a capitalização de juros e sustenta a validade de sua exação. Nega a existência de danos morais, até por conta de outra inscrição em cadastro de inadimplentes.
Houve réplica.
Determinou-se juntada de documentação.
Houve manifestação das partes. Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente. 
Primeiramente, é preciso estabelecer os limites da lide. 
Deveras, muito embora a revisional, pela natureza própria do pedido, comporte certa dose de maleabilidade, quanto à precisão do pleito, os moldes em que foi deduzida a pretensão dificultam o exercício amplo da defesa, por parte do requerido.
Com efeito, a inicial não é absolutamente clara quanto à causa de pedir e nem quanto à correlação entre a causa de pedir e o pedido.
Pretende-se o expurgo de encargos exorbitantes e capitalizados. Não se indica, contudo, qual taxa de juros aplicada nem como se atingiu os valores pretendidos.
O autor, consoante se depreende da descrição de seu pedido, não deixa claro sequer quais encargos entende sejam abusivos. Não se tem certeza, portanto, sobre quais encargos foi aplicados e, da mesma forma, não há como saber quais serão revistos.
Difícil adequar a lide nesses termos.
Por outro lado, não está claro se a pretensão é de rever o contrato, ou se o pedido é de anular o contrato, haja vista que o autor teria sido mal informado sobre as cláusulas contratuais (fl. 21). Aliás, não se especificou qual a divergência entre as informações passadas pela ré e as informações recebidas pelo requerente.
Finalmente, não há indicação de quais cláusulas se pretende rever, para a hipótese de revisão de contrato.
E não se especificou quais as cláusulas e/ou encargos que entendem abusivos ou mesmo se a irresignação se dá com relação às próprias cláusulas contratuais ou, contrariamente, se a insurgência diz respeito à inclusão, pela instituição financeira ré, de encargos não previstos contratualmente.
Diante desse quadro, torna-se tarefa quase impossível sanear o feito, já que não se sabe se a lide versa somente sobre questões de direito ? nulidade ou abusividade contratual ? ou também sobre matérias de fato ? onerosidade excessiva, cobrança de encargos não pactuados, por exemplo.
O pedido deve ser certo, para que a parte possa se defender adequadamente. O pedido genericamente formulado cerceia a defesa, mesmo porque o Banco tem direito de saber se o débito foi apontado por terceiro ? como pode ser o caso de débitos em conta corrente ? casos em que poderia até haver discussão a respeito de sua legitimidade passiva. Na hipótese vertente, sequer é possível identificar se pretendem discutir referidos lançamentos ou não. 
Nesse contexto, é possível trilhar dois caminhos, a saber: ou se examina a causa a partir da resposta e dos pontos que se tornaram controvertidos a partir de então; ou se extingue o feito, por conta da inépcia já aventada.
No caso, a busca do escopo de atuação do direito objetivo e à vista da defesa bem elaborada da parte contrária, adota-se a primeira solução, com vistas à solução do conflito, definitivamente.
Assim, a lide se assenta nas seguintes premissas: primeiro, a questão a respeito da suspensão abrupta de serviços e sua causa; depois, em cima de pretensão revisional. 
A primeira parte da lide se resolve a partir da prova documental produzida. Não é verossímil a alegação do autor, de que sua conta se tratava de conta salário e que essa teria sido a justificativa para interrupção de parte dos serviços bancários. A natureza da conta contida nos instrumentos contratuais de fls. 115/120 revela o contrário. 
Nesse contexto, a tese de defesa se mostra mais plausível. O Banco não é obrigado a oferecer serviços perpetuamente. O autor, no caso, estava inadimplente (conforme provam os extratos de fls. 76/87), de modo que a instituição suspendeu parte dos serviços. Não se verifica abusividade na conduta da ré, haja vista que não houve corte abrupto de crédito previamente autorizado. A suspensão não se mostra abusiva porque se funda em princípio comezinho de direito contratual, segundo o qual em obrigações bilaterais um dos contraentes não pode exigir do outro o cumprimento da obrigação, caso esteja inadimplente (CC, artigo 476). 
Por isso, não se há falar em ato ilícito ou indenização.
Já a pretensão revisional é parcialmente procedente. 
A relação discutida é de consumo, aplicando-se à hipótese a lei 8.078/90. 
Dispõe o artigo 2° da referida lei que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. 
A verificação, portanto, da condição de consumidor depende, invariavelmente, da análise do caso concreto. Nos contratos de mútuo, em que necessariamente o mutuário usará do dinheiro emprestado, há que se observar a finalidade da avença. Na hipótese em questão, o autor é pessoa física, agente de portaria, e usa o crédito como destinatário final, de sorte que o dinheiro emprestado não constitui insumo de sua atividade econômica. Por isso, deve-se reconhecer a condição de destinatário final, com todas as implicações legais.
Nesse sentido, manifesta-se a doutrina:
As operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo.(...)
Os contratos bancários podem ter como objeto o crédito (...). Se o devedor destinar o crédito para sua utilidade pessoal, como destinatário final, haverá relação jurídica de consumo, sujeita ao regime do CDC.(...)
O problema maior parece ocorrer com os contratos de mútuo e de abertura de crédito rotativo em conta de depósitos (tipo cheque especial), já que se poderia objetar sua caracterização como relação de consumo, porque o dinheiro vai ser gasto pelo devedor, que não seria, assim, consumidor no sentido do Código. (...) (grifo meu - Código de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do Anteprojeto, Nelson Nery Júnior, páginas 370/378, 5ª edição). 
Ainda assim não fosse, o contrato bancário, quando estabelecido por adesão, conforma-se dentro dos princípios do CDC, especificamente quanto à disciplina contratual, por força da norma de extensão do artigo 29 do mesmo diploma. 
Em outras palavras, ainda que não houvesse consumidor em um dos pólos da relação, as práticas contratuais devem observar as regras constantes do capítulo V da lei 8.078/90, em razão do artigo retro citado.
Com relação aos juros capitalizados, possível a capitalização.
Deveras, não veda o Código de Defesa do Consumidor a contagem de juros compostos; tampouco o faz a Constituição Federal ou o Código Civil. A razão da existência da Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal é precisamente o artigo 4° do Decreto n.° 22.626/33, que estipula a vedação da contagem de juros sobre juros. No caso do contrato em tela, contudo, a previsão legal específica surgiu com o advento da Medida Provisória 1963-23, de 25.09.2000, que permitiu, inicialmente, a cobrança dessa forma. Sobredita MP foi reeditada diversas vezes, culminando com a cristalização através da Emenda Constitucional 32, sem notícia de rejeição da norma, embora haja ação direta de inconstitucionalidade pendente de apreciação no Supremo Tribunal Federal. 
No caso, os juros contratados foram de 8,90% ao mês ou 178,19% ao ano. Essa taxa deve ser a taxa efetiva, qualquer que seja a forma de cálculo, se capitalizada ou não. Mas, não há elementos para verificar se houve exação de juros além desse patamar. E, dada a generalidade do pedido inicial, não se pode reconhecer cobrança exorbitante. Quanto ao valor dos juros, ressalvado meu entendimento, já se assentou jurisprudência pacífica, inclusive nos Tribunais Superiores, que as instituições financeiras não estão limitadas pela Lei de Usura, podendo pactuar livremente os juros compensatórios.
Todavia, se isso é verdade, o mesmo não se aplica para os encargos de inadimplência. 
De fato, dispõe a cláusula 12 do instrumento de fls. 119/120: 
12. Atraso de pagamento e multa ? Se houver atraso no pagamento ou vencimento antecipado, pagarei juros moratórios de 12% ao ano, mais comissão de permanência à taxa de mercado do dia do pagamento, nunca inferior à maior taxa de encargos cobrada na vigência deste contrato ou das renovações. 
Conquanto expressamente contratada, a comissão de permanência não guarda respaldo no ordenamento jurídico pátrio. Instituída através da Resolução 15/66 do Banco Central e alterada por diversas vezes, era a 'comissão de permanência' admitida como forma de superar os efeitos deletérios da desvalorização monetária. Entretanto, já foi utilizada para designar taxa de remuneração de capital, tal qual os juros compensatórios, como se depreende da leitura da Resolução nº 1.129/86, do Conselho Monetário Nacional. 
Discute-se, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca da natureza jurídica da referida comissão, ora afirmando-se tratar de correção monetária, ora de juros remuneratórios, ora de cláusula penal, ora, ainda, de uma cumulação de tais fatores. 
Com todo respeito às posições em contrário, não pode a referida comissão ser analisada como instituto autônomo. Isto porque criada por quem não possuía legitimidade para tanto, já que não se admite possa, o Banco Central ou o Conselho Monetário Nacional, através de resolução, inovar a ordem jurídica, mesmo em matéria atinente a direito econômico. Dessarte, sua natureza enquadra-se dentre duas das seguintes hipóteses: ou identifica-se com outro instituto já existente, tal como a correção monetária, juros ou cláusula penal, caso em que deve ater-se aos limites legais, ou representa encargo ilícito, cuja aplicação deve ser afastada pelo aplicador do direito. 
No caso dos autos, estipulada conforme as taxas aplicadas no mercado de capitais, sua incidência não importa em mera manutenção do valor do capital depreciado, mas também constitui carga remuneratória adicional ao capital, incabível quer pela ausência de previsão legal, quer pela existência, no contrato, de estipulação de juros de mora. Nesse sentido, já se decidiu:
De outro lado, quanto à comissão de permanência, esta Colenda Câmara tem assentado que tal verba, pelo vulto de seu percentual, engloba em um só e elevado fator, a correção monetária da dívida inadimplida, os juros, ditos compensatórios, exacerbados por taxa abusivamente fixada pelo credor, de sorte que, sobre vulnerar os preceitos civis concernentes à mora, configura verdadeira condição potestativa defesa em lei (CC, art. 115, 2ª parte e CDC, art. 51), cognoscível ex officio (CPC, arts. 267, § 3º e 301, § 4º), como lembram os eminentes NELSON E ROSA NERY.
Além do que e de conformidade com aguda observação de Sérgio Shimura, não faz o mínimo sentido falar-se em cobrança de comissão a título de inadimplência, pois, com o mútuo o capital transferiu-se para esfera jurídica do devedor, de sorte que já não compõe o patrimônio do credor, que seria o comissionário com direito à comissão. 
Nessa linha argumentativa, quer se admita, como preleciona NELSON NERY, a sujeição dos contratos bancários às normas estatuídas em defesa do consumidor (LEI 8.078/90) ? em doutrina acolhida por precedentes pretorianos, sobretudo, do E. Tribunal de Alçada Civil do Rio Grande do Sul ?, quer se reconheça a aplicação analógica de suas disposições à regência das cláusulas abusivas em contratos firmados por adesão, como fez a Colenda Sexta Câmara Cível daquele Sodalício, o certo é que as cláusulas abusivas, por ferirem a comutatividade das prestações, a boa-fé que inspira os contraentes e, sobretudo, a ordem pública (LICC, art. 17), merecem, quando constatadas, o repúdio do direito, através da reparação jurisdicional.
Assim, pois, os encargos da mora são os juros legais, até a taxa de 1% ao mês, quando pactuada, como na hipótese vertente, e a multa contratual, quando igualmente contratada, tal como prevista no contrato, incidentes sobre o capital mutuado, devidamente corrigido.
4.Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso e, de ofício, afastam-se os excessos decorrentes da impontualidade, restringindo-os aos juros moratórios de 12%/ano e multa contratual, incidentes sobre o principal corrigido da dívida. Em razão do resultado, alteram-se os encargos sucumbenciais, na proporção de sessenta por cento para os embargantes e quarenta para o embargado, reduzida, em igual percentual, a verba honorária. (9º Câmara do 1º Tribunal de Alçada Civil, APEL 780.624-8, j. em 29.06.1999, rel. João Carlos Garcia, v. u.) 
Demais disso, aplica-se o disposto no artigo 52 da lei 8.078/90, notadamente o seu inciso II. Não tendo a referida comissão valor definido, afigura-se abusiva ao consumidor, pelo que não poderia ser admitida.
Segue-se que, no caso vertente, há cobrança cumulativa de comissão de permanência e juros moratórios, o que a jurisprudência tem reconhecido como abusivo. 
Na realidade, a própria requerida admite a possibilidade de irregularidade desse encargo, consoante se verifica da cláusula 12.2: no caso de processo judicial, em lugar da comissão de permanência, autorizo o Itaubanco a optar pela cobrança de correção monetária com base na variação do IGPM (..., fl. 120).
Ainda, a multa prevista é excessiva. O CDC é expresso ao limitar que as multas em contratos de fornecimento de crédito estão limitadas a 2% (art. 52, § 1º).
Em suma, quanto aos encargos de inadimplência, afasta-se a incidência de comissão de permanência e reduz-se a multa contratual para 2%, mantidos os juros moratórios.
Também se justifica a exclusão das tarifas praticadas pelo Banco. Com efeito, a cláusula 18ª, invocada pela instituição financeira, dispõe que o Banco debitará a mensalidade referente ao conjutnto específico de serviços objeto de minha opção registrada junto ao Itaubanco, bem como a tarifa relativa a cada serviço excedente; as tarifas dos serviços específicos e das demais ocorrências tarifadas; tarifa de conta inativa (p. 117)
Ora, não se especificou quais serviços são cobrados nem qual o valor da cobrança.
Novamente, há nítida afronta ao Código de Defesa do Consumidor. O mínimo que se pode exigir em uma relação contratual é a ciência acerca do que será cobrado, inexistente no caso.
Nem se argumente com a incidência do artigo 2° da resolução 2.303/96, do BACEN. Referida resolução obriga as instituições financeiras afixarem, nas dependências de suas agências, os preços e serviços cobrados, periodicidade de cobrança e informação de que os valores são estabelecidos pela própria instituição.
Ora, mesmo estabelecidos unilateralmente, tratando-se de serviços extraordinários, haveriam de constar no contrato, especificamente, como serviços à parte. Do contrário, como de fato ocorre costumeiramente, o consumidor é surpreendido pela incidência de tarifas de toda ordem, sem que tivesse conhecimento ou possibilidade de discutir sua contratação. 
Na hipótese dos autos, o autor não contratou determinados serviços, mas uma gama indeterminada de serviços, cujos valores correspondentes são estipulados unilateralmente.
Note-se que não se está a afirmar a impossibilidade de exação de tarifas pelos serviços. Porém, há necessidade de, no contrato inicial, haver previsão de quais serviços serão futuramente cobrados.
Observe-se que a Resolução em comento não permite às instituições exação sem previsão contratual, permanecendo omissão quanto a esse aspecto. E nem poderia, eis que ato infralegal não tem o condão de alterar lei, máxime tratando-se de norma de ordem pública, com respaldo constitucional (art. 5°, XXXII, CF). 
A pretensão ao reconhecimento de saldo credor é, como visto, impossível de acolhimento, eis que a revisão contratual é pressuposto para referida apreciação.
Consigne-se não haver lesão a inquinar de vício o contrato. Afora a abusividade constatada, não há ilegalidade contratual. De outra banda, prejudicada a pretensão à redução do spread. É que, afastadas as cláusulas reputadas ilegais pelos requerentes, não há interesse destes em ver reduzido, ainda mais, o lucro do Banco, cuja aferição depende de fatores estranhos a estes autos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, para determinar a revisão dos contratos, com a exclusão das tarifas abusivamente contratadas e da comissão de permanência, aplicando-se, nesse caso, em substituição, o IGPM; determino, ainda, a redução da multa moratória para 2%, mantidos os demais termos contratuais, e julgando assim extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além de suportar os honorários de seus respectivos advogados. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de novembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
