

SENTENÇA

Processo nº:0216623-43.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Quirino dos Santos
Requerido:Cessão Cred Meridiano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ALEXANDRE QUIRINO DOS SANTOS promove em face de CESSÃO CRED MERIDIANO.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, teve  seus documentos furtados, ocasião em que fez lavrar Boletim de Ocorrência.

                                                                  Diz, ademais, que tomou conhecimento de que seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conquanto não tenha mantido qualquer contratação com a Ré.

                                   Asseverando, no mais, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

Foi deferida a antecipação da tutela.
 
Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade de parte, ao argumento de que a negativação decorreu de débito junto às Lojas Marisa e que, na hipótese, ocorreu cessão de crédito.

Quanto ao mérito em si próprio, aduz que não há responsabilidade quanto a eventuais prejuízos ocasionados, mormente porque teria ocorrido fraude.

Impugnando, por fim, as demais pretensões, pede a improcedência de demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.






Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a questão preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a cedente do crédito, por preposto seu, concedeu crédito a pessoa que se fez passar pela parte Autora e que utilizou seu nome e demais dados indevidamente..
 
Ora, como parece evidente, a efetivação de venda sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do comprador representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.

Bem por isso, assim, situações como a presente devem ser entendidas como verdadeiro risco do negócio, notadamente quando são capazes de ensejar prejuízos a terceiros, tal como se deu no caso em tela.

E esta circunstância é o que basta ao deferimento da reparação, porquanto, se a cedente se houve com cautela, esta não foi capaz de evitar o evento descrito na demanda.

Ademais, quanto à posição do Réu, cessionário do suposto crédito, responde, em razão da natureza do próprio negócio, pela omissão com que se houve a cedente que contratou com o fraudador.

A culpa, pois, é inafastável, sendo insustentável a alegação de que também a demandada foi vítima do fato.

Nesse sentido:

"Fica claro, portanto, que a dívida foi originada a partir de contratação fraudulenta, o que é uma prática recorrente. É verdade que a ré não participou da negociação em si, eis que adquiriu créditos do Banco ABN. Porém e porque os deveres da boa-fé (art. 422, do CC) são transferidos com a cessão (LUIZ MANUEL TELES DE MENEZES LEITÃO, Cessão de créditos, Coimbra, Almedina, 2005, p. 349), o cessionário responde pela omissão do cedente quanto ao dever de investigar a eficácia do título. A ré responde pelos riscos de sua atividade e pela injusta cobrança da dívida, na medida em que não observou o cuidado necessário quando celebrou contrato de cessões de créditos e, posteriormente, quando, sem prova do pagamento, inscreveu o nome do autor nos órgãos que cadastram devedores inadimplentes. Não existe a mais ténue referência de ter a recorrente procurado documentar a realidade do negócio subjacente e sequer consta qualquer diligência tomada para fins de notificar o verdadeiro titular da identidade utilizada na fraude".(Des. Enio Zuliani; Apel. Cível n° 0008752-15.2009.8.26.0270, Itapeva, 4a Câmara de Direito Privado, j . em 24.02.2011).

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a protesto, como se deu no caso em tela.

E, quanto a este fato, tem-se que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o responsável pela negativação seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral (RT 592/186).

Faz jus, assim, a parte Autora ao pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.



A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e, bem ainda, para condenar a Ré ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Confirma-se, por fim, a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
