

SENTENÇA

Processo nº:0216181-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Candida Lopes Ambrogi e outro
Requerido:Itau Seguros S/A Itauseg Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Migliorança Munhoz


Vistos etc. 
Trata-se de ação condenatória, que MARCOS AMBROGI, sucessor de CÂNDIDA LOPES AMBROGI, propôs em face de ITAU SEGUROS S/A ? ITAUSEG SAÚDE S/A, em que objetiva o atendimento via home care da sucedida segurada, com pedido de tutela antecipada, e a responsabilização civil da empresa.
Sustenta a parte autora que, mesmo arcando pontualmente com os pagamentos ao plano de saúde, a parte ré recusou, imotivadamente, atendimento home care à segurada. Pugna, portanto, pela determinação do atendimento home care à segurada, com antecipação dos efeitos da tutela, pela declaração de abusividade da cláusula que limita o atendimento home care e por condenação em danos materiais e morais. 
Concessão da tutela antecipada às fls. 73/4.
Às fls. 103 a 109, a parte autora informou que a parte ré não havia cumprido a determinação judicial de antecipação dos efeitos da tutela, não promovendo o atendimento home care, fato confirmado pela própria parte ré às fls. 183 a 185, ao argumento de que o tratamento já vinho sendo arcado pelo autor e que a parte autora ainda não havia juntado toda a documentação necessária. 
Regularmente citado, fls. 79, a parte ré apresentou contestação (fls. 150 a 167), sustentando que um cuidador de saúde não integra o serviço de home care; que há expressa exclusão contratual do serviço home care, não sendo devidos, em consequência, quaisquer danos materiais ou morais, por se tratar a negativa de exercício regular de direito. 
Réplica às fls. 189 a 195. 
Determinada a especificação de provas (fls.199), a parte autora não se opôs à tentativa de audiência de conciliação (fls. 206/7) e pugnou pela produção de provas testemunhal. A parte ré, por seu turno, noticiou que não pretendia produzir mais provas e que não tinha interesse em se conciliar com a parte autora. 
Às fls. 224 a 226, o sucessor informou o falecimento da parte autora e às fls. 250/1 o polo ativo foi regularizado.
Vieram-me os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTADAMENTE, PASSO A DECIDIR.

A lide comporta o julgamento antecipado do feito, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez não ser necessidade de produção de provas em audiência de instrução e julgamento, dado que o feito se encontra suficientemente instruído. 
Trata-se de ação condenatória em que a parte autora requer a determinação do atendimento home care à segurada, com antecipação dos efeitos da tutela, a declaração de abusividade da cláusula que limita o atendimento home care e a condenação em danos materiais e morais.
Inicialmente, cumpre esclarecer que em razão do falecimento da segurada, os pedidos de determinação de atendimento home care, com tutela antecipada, e declaração de abusividade da cláusula que limita o atendimento home care não restam prejudicados. Isso porque, embora o contrato de plano de saúde é intuito personae, sendo firmado com um segurado em específico, a sentença há de produzir efeitos por certo lapso temporal. Assim, mesmo tendo falecido tal segurado, não se torna inócua a declaração de abusividade da cláusula limitativa. O mesmo se infere com relação à determinação do atendimento, motivo pelo qual confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, mas determino a aplicação de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia pelo não cumprimento da tutela antecipada, a ser contabilizada da citação inicial ao falecimento da segurada. 
Entretanto, merecem prosperar os demais pedidos, quais sejam, de danos materiais e morais. 
Faz-se mister enfatizar que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese, pois se trata de típica relação de consumo, sendo a parte autora destinatária final do serviço prestado pela ré.
Quanto ao atendimento home care, alega a parte ré que não haveria cobertura para atendimento domiciliar no plano contratado.
O home care é uma modalidade de serviço oferecida aos consumidores como sucedâneo da internação em hospital. Ademais, já está comprovado cientificamente que o paciente possui melhor qualidade de vida quando o tratamento lhe é dispensado próximo a sua família.
Todavia, não se trata apenas de meros benefício e conforto concedidos aos consumidores pelos planos de saúde. Não se pode olvidar que as despesas na manutenção do beneficiário internado seriam bem superiores àquelas provenientes do tratamento domiciliar. É, portanto, também uma forma menos dispendiosa aos planos de saúde de arcar com as custas do tratamento necessário, evitando-se ainda agravamentos com infecções hospitalares que poderiam, ainda, significar maiores gastos. 
Trata-se, pois, de prestação de serviço que atende não apenas o consumidor que dele o necessita, mas também a empresa prestadora desses serviços. É de se concluir, sob essa ótica, que a recusa ao atendimento home care é prática abusiva da operadora de plano de saúde. 
Em seu artigo 51, inciso IV, o Código de Defesa do Consumidor, dispõe serem abusivas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. O Código Civil, de outro lado, reza em seu artigo 422 que as partes devem guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.
Revela-se obviamente contrário ao princípio da boa-fé objetiva, importando em obrigação considerada abusiva, a conduta do fornecedor que, após auferir os bônus de sua atividade, recusa-se, imotivadamente, à prestação de um serviço inerente ao contrato.
Na hipótese de plano de saúde especificamente, há inegável abuso do direito quando a operadora recebe o prêmio mensal por longos anos e, sobrevindo doença grave e dispendiosa a um dos segurados, recusa a prestação de um serviço, sem motivo plausível. O consumidor decerto permanece em desvantagem exagerada. Ele busca cobrir-se de um risco com o seguro, mas quando o sinistro sobrevém, a seguradora, que já recebeu o prêmio, simplesmente nega-se a custear as despesas. A violação ao princípio da confiança, vetor das relações negociais, é inegável. Aquele que paga um plano de saúde acredita que, quando precisar, no momento crucial, o plano lhe dará guarida. Tal confiança, gerada legitimamente, não pode ser desrespeitada pela operadora.
Conclui-se, portanto, que há evidente abusividade na cláusula contratual genérica que exclui atendimento domiciliar, na medida em que prevê tratamento hospitalar de mesma patologia, pelas razões acima expostas.
Assim sendo, a cláusula contratual que exclui a cobertura para tanto não pode prevalecer. Trata-se de disposição abusiva, causadora de inegável desequilíbrio em desfavor do beneficiário. Caso fosse observada, estaria desvirtuada a própria natureza do contrato, por restrição à obrigação que lhe é fundamental: garantir a saúde do consumidor.
Neste sentido:
OBRIGAÇÃO DE FAZER. Internação por AVC acidente vascular encefálico isquêmico. Seguro-saúde. Negativa de atendimento domiciliar ?home care?. Serviço considerado necessário pelo médico conveniado. Vantagens ao segurado e à seguradora. Exclusão abusiva. Sentença de procedência. Apela a ré sustentando que atua apenas de forma suplementar ao sistema público de saúde, sendo do Estado a obrigação de garantir acesso a todos os tratamentos; a responsabilidade das seguradoras é limitada pelo próprio instrumento contratual; as cláusulas restritivas de direito são permitidas pelo ordenamento jurídico; inaplicável o CDC ao caso, uma vez que não se verifica hipossuficiência; as despesas em análise não estão cobertas. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Interpretação das cláusulas adesivas de forma mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente. O médico responsável, ao autorizar a alta, a vinculou à manutenção do tratamento com cama hospitalar, cadeira de rodas e cadeira para banho; bipap para uso contínuo à noite e intermitente durante o dia; alimentação por sonda enteral, até que possa haver melhora da deglutição; cuidados de enfermagem 24h; fisioterapia motora e respiratória 1 a 2 vezes por dia; terapia ocupacional 2 vezes por semana; prevenção de tvp, com uso de meias elásticas e heparina de baixo peso, portanto a falta destes, inviabilizaria o tratamento eficaz. A sentença apreciou o equilíbrio contratual, a hipossuficiência e o tratamento mais adequado, como forma de preservação da vida e saúde do contratante. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível nº. 0021522- 07.2010.8.26.0011, Rel. James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 14.09.2011, reg. 14.09.2011).
PLANO DE SAÚDE. ?Home care?. Necessidade inconteste do tratamento domiciliar. Existência de cláusula expressa de exclusão. Considerações jurisprudenciais. Previsão que contraria a natureza dos contratos de assistência à saúde, de proporcionar tratamento eficaz e imprescindível à recuperação ou manutenção da dignidade do paciente. Modalidade que oferece forma especial de internação a pacientes debilitados que ficariam longo tempo internados Situação benéfica à seguradora, que arcará com custos menores que o da internação hospitalar. Limitação, ademais, que coloca o segurado em inegável desvantagem, expondo-o a riscos de infecção hospitalar e outras complicações. Exclusão de cobertura a contrariar proteção conferida ao consumidor Súmula 90 do TJSP Sentença mantida Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº. 0125311-80.2009.8.26.0100, Rel. Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 26.07.2012, reg. 28.07.2012).
PLANO DE SAÚDE. Sentença que julgou improcedente pedido para manutenção de home care, por falta de cláusula de cobertura. Serviço necessário e que traz vantagens para o segurado e para a seguradora. Exclusão abusiva, porquanto se tratar de moléstia que tem cobertura contratual. Sessões de fisioterapia que decorrem do tratamento do paciente. Recurso do segurado provido e da seguradora desprovido (Apelação nº. 0206548-05.2010.8.26.0100).
?PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA DE TRATAMENTO DOMICILIAR "HOME CARE" E RESTRIÇÃO AO PAGAMENTO DE SESSÕES DE FISIOTERAPIA - ABUSIVIDADE RECONHECIDA. Situação de saúde do paciente que necessita de cuidados que vão além do simples auxílio de enfermagem. Internação domiciliar que se caracteriza como extensão da internação hospitalar, por não se recomendar a continuidade daquela por motivo de ordem médica. Sessões de fisioterapia necessárias à reabilitação do paciente internado por vários meses. Negativas que restringem obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato. Recurso desprovido? (Apelação Cível nº 344.210-4/2, 10ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Galdino Toledo Júnior. j. 25.04.2006, unânime).
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGUROS. AÇÃO COMINATÓRIA. TRATAMENTO DOMICILIAR. HOME CARE. FORNECIMENTO DE OXIGENOTERAPIA, MEDICAMENTOS E DISPONIBILIZAÇÃO DE PESSOAL NA ÁREA DE ENFERMAGEM. POSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. A internação domiciliar é uma forma de diminuir os custos, substancialmente menores em relação àqueles com que o agravado arcaria em caso de internação hospitalar, sendo efetivamente mais vantajosa. No caso dos autos, deu-se dos documentos juntados a necessidade da agravante de tratamento domiciliar. Ora, o tratamento ora postulado é o mesmo que teria a parte em caso de hospitalização. Logo, entendo que não acarreta ao agravado nenhum prejuízo a possibilidade de abranger, no plano de saúde, a cobertura do tratamento domiciliar. Agravo de instrumento provido? (Agravo de Instrumento nº 70028680817, 5ª Câmara Cível do TJRS, Rel. Gelson Rolim Stocker. j. 08.04.2009, DJ 15.04.2009).
?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. "PLANO DE SAÚDE". ATENDIMENTO DOMICILIAR (HOME CARE). LIMITAÇÃO. CLÁUSULA ABUSIVA. INFRINGÊNCIA DO CDC. Os laudos médicos anexados aos autos demonstram ser o Apelante/Autor portador de doença degenerativa, incapacitante, progressiva e irreversível, não tendo autonomia para as atividades da vida diária. O regime de atendimento domiciliar configura alternativa menos onerosa do que a internação hospitalar tradicional, particularmente em casos como o dos autos, em que o Apelante apresenta doença degenerativa, incapacitante, progressiva e irreversível. Além disso, o tratamento domiciliar propicia ao paciente maior contato familiar, melhor qualidade de vida e, até mesmo, dignidade. Se o regime de atendimento médico pelo sistema Home Care é mais adequado ao caso clínico do paciente do que a internação hospitalar intensiva, de custos notoriamente mais elevados, não é razoável admitir a exclusão de cobertura em virtude de cláusula contratual que afasta enfermagem particular e atendimento médico domiciliar. Sentença que julga improcedente o pedido, que se reforma. Provimento do recurso. (Apelação Cível nº 200500145321, 2ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. Elisabete Filizzola. j. 18.01.2006).
Sob essa perspectiva, para deferimento do home care, basta que a autora junte aos autos laudo médico dando conta de sua necessidade. É a equipe médica que tem a capacidade técnica para avaliar a imprescindibilidade de atendimento home care e não a operadora de plano de saúde. 
Esse é inclusive o entendimento pacífico do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, súmula 90: ?havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
Pois bem, na hipótese, foi determinado pelos médicos responsáveis o tratamento home care da sucedida falecida, com o intuito de evitar infecções oportunistas, em razão do debilitado quadro clínico que a segurada apresentava. Isso porque, entendeu a equipe médica, consoante se depreende da documentação acostada aos autos às fls. 05 a 08, que deveria ser dada continuidade ao tratamento hospitalar, mas em regime de home care. 
A parte ré, no entanto, em atitude ofensiva à dignidade da pessoa humana, ao princípio da boa-fé e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, simplesmente recusou-se, sem apresentar justificativa razoável, a fornecer o atendimento home care que a segurada necessitava. Ademais, desrespeitou o Poder Judiciário quando descumpriu a decisão que determinava o custeio do atendimento, alegando falta de documentação. 
Patente, sob essa ótica, a abusividade e a deslealdade, aptos a caracterização do ilícito civil praticado pela empresa ré. São cabíveis, assim, os danos materiais e morais propugnados pela parte autora. 
Quantos ao cabimento dos danos materiais, apesar de constantemente notificada pelo filho da autora, ora sucessor nessa demanda, a empresa reiteradamente recusava o atendimento de que a segurada necessitava, sem apresentar justificativa razoável, o que o obrigou arcar, às suas expensas, com todo o tratamento necessário à saúde e à dignidade de sua genitora. 
Consoante se depreende dos documentos juntados, o sucessor da segurada teve de arcar com materiais cirúrgicos, no montante de R$45,80 (quarenta e cinco reais e oitenta centavos) (fls. 14); atendimentos de fisioterapia, no valor de R$ 2.940,00 (dois mil novecentos e quarenta reais) (fls. 15); tratamento de fonoaudiologia, totalizando R$ 775,00 (setecentos e setenta e cinco reais) (fls. 16); atendimento médico hospitalar: R$ 6.000,00 (seis mil reais) (fls. 113); atendimento médico hospitalar, no importe de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) (fls. 114); tratamento médico hospitalar R$ 600,00 (seiscentos reais) (fls. 115); serviço de fonoaudiologia, no montante de R$ 1025,00 (mil e vinte e cinco reais) (fls. 116); envio de sedex para reembolso [R$12,5 (doze reais e cinquenta centavos) (fls. 110); R$12,5 (doze reais e cinquenta centavos) (fls. 117) R$ 18,20 (dezoito reais e vinte centavos) (fls. 128)]; serviço de fonoaudiologia: R$ 710,00 (setecentos e dez reais) (fls. 119); serviço de fisioterapia: R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais) (fls. 120); auxiliar de enfermagem: R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) (121); auxiliar de enfermagem: R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) (fls. 122); medicamentos: R$ 197,51 (cento e noventa e sete reais e cinquenta e um centavos) (fls. 123); matérias médicos: R$ 361,20 (trezentos e sessenta e um reais e vinte centavos) (fls. 124); outros materiais: R$ 25,80 (vinte e cinco reais e oitenta centavos) (fls. 125); materiais médico-cirúrgicos: R$ 170,90 (cento e setenta reais e noventa centavos) (fls. 126); materiais médicos- cirúrgicos: R$ 449,80 (quatrocentos e oitenta e nove reais e oitenta centavos) (fls. 127); medicamento: R$ 33,00 (trinta e três reais) (fls. 130); consulta médica domiciliar e acompanhamento home care: R$ 300,00 (trezentos reais) (fls. 131); pagamento de aluguel de cama hospitalar: R$ 67,00 (sessenta e sete reais) (fls. 132); exames laboratoriais: R$ 118,13 (cento e dezoito reais e treze centavos) (fls. 133); auxiliar de enfermagem: R$ 110,00 (cento e dez reais) (fls. 134); auxiliar de enfermagem: R$ 570,00 (quinhentos e setenta reais) (fls. 135); serviço de fisioterapia: R$520,00 (quinhentos e vinte reais) (fls. 136); serviço de fonoaudiologia: R$ 639,00 (seiscentos e trinta e nove reais) (fls. 137); auxiliar de enfermagem: R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais) (fls. 138); cirurgia de gastrostomia: R$ 2.000,00 (dois mil reais) (fls. 229); despesas de internação: R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) (fls. 230); serviços médicos: R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) (fls. 231); despesas hospitalares: R$ 933,84 (novecentos e trinta e três reais e oitenta e quatro centavos) (fls. 232). 
Todas as despesas totalizam o valor de R$ 25.515, 18 (vinte e cinco mil quinhentos e quinze reais e dezoito centavos). No entanto, a empresa ré reembolsou, conforme documentos de fls. 187/8, o montante de R$ 8.875,00 (oito mil oitocentos e setenta e cinco reais), restando o valor de R$ 16.640,18 (dezesseis mil seiscentos e quarenta reais e dezoito centavos) a serem reembolsados, com a incidência de juros de mora da citação inicial e correção monetária das datas dos desembolsos.
Quanto aos danos morais, não pode prosperar a alegação da parte ré de que não seriam cabíveis os danos morais em razão do falecimento da autora. Isso porque, segundo entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, uma vez violado um direito da personalidade, ele passa a possuir um valor patrimonial, de modo a ser possível até mesmo aos herdeiros ingressarem com a ação. 
Nesse sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR DA HERANÇA APÓS O SEU FALECIMENTO. LEGITIMIDADE ATIVA DO ESPÓLIO CONFIGURADA. APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA ECONOMIA, CELERIDADE E INSTRUMENTALIDADE. 1.- A Corte Especial deste Tribunal firmou o entendimento de que, "embora a violação moral atinja apenas o plexo de direitos subjetivos da vítima, o direito à respectiva indenização transmite-se com o falecimento do titular do direito, possuindo o espólio e os herdeiros legitimidade ativa ad causam para ajuizar ação indenizatória por danos morais, em virtude da ofensa moral suportada pelo de cujus".(AgRg nos EREsp 978.651/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe  10.2.11).
(...).
(Agravo Regimental 1126313 / PR nos Embargos de Declaração no Recurso Especial 2009/0041755-9 ? Relator Ministro Sidnei Beneti).

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. VÍTIMA. FALECIMENTO. SUCESSORES. LEGITIMIDADE. PEDIDO. PETIÇÃO INICIAL. INTERPRETAÇÃO LÓGICO-SISTEMÁTICA. ART. 42 DO CP. OFENSAS VEICULADAS EM PROCEDIMENTO EXTRAJUDICIAL. INAPLICABILIDADE. OFENSAS CONTRA JUIZ. INAPLICABILIDADE. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. REVISÃO PELO STJ. VALOR IRRISÓRIO OU EXCESSIVO. POSSIBILIDADE.
1. Embora a violação moral atinja apenas o plexo de direitos subjetivos da vítima, o direito à respectiva indenização transmite-se com o falecimento do titular do direito, possuindo o espólio e os herdeiros legitimidade ativa ad causam para ajuizar ação indenizatória por danos morais, em virtude da ofensa moral suportada pelo de cujus. Precedentes.
2. Se o espólio, em ação própria, pode pleitear a reparação dos danos psicológicos suportados pelo falecido, com mais razão deve se admitir o direito dos sucessores de receberem a indenização moral requerida pelo de cujus em ação por ele próprio iniciada.
(...)? (REsp 1071158 / RJ ? Relatora Min.Nancy Andrighi).

Todavia, no caso em tela, a ação foi demandada ainda em vida pela autora, de modo que, nesse caso, sequer há controvérsia sobre a possibilidade de o herdeiro prosseguir na demanda.
Assim, considero devidos os danos morais, pois resta cristalino nos autos que não experimentou a parte autora mero dissabor pela negativa do atendimento home care por parte da empresa ré. 
Ficou amplamente demonstrada a necessidade da parte autora ao atendimento home care, havendo inclusive determinação médica a tanto. A parte ré, no entanto, apesar de sucessivas notificações da parte autora, recusou imotivadamente a prestação do serviço. Na verdade, por inúmeras vezes, sequer se dignou a oferecer resposta às solicitações enviadas. 
Cumpre destacar que a negativa do atendimento home care, no caso em questão, implicava em prejuízo à saúde da segurada, pois a sujeitaria a infecções oportunistas, podendo, inclusive, levá-la a morte. A negativa da ré não apenas trouxe a necessidade de ajuizamento da ação, mas principalmente em sofrimento, angústia e ansiedade em saber se teria custeado o atendimento ou não e, na negativa, quem o custearia. 
Ao adotar tal postura a empresa ré violou claramente a dignidade da autora, que veio a falecer sem receber do plano de saúde, que pagara a vida inteira, um serviço adequado, eficiente; sem sequer receber o tratamento condizente a que tinha direito. Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Na verdade, na questão ora em análise, o dano moral é in re ipsa, também conhecido como dano moral objetivo. Ele se concretiza quando a ofensa é de tal modo grave, que o dano moral não precisa ser comprovado, decorrendo da própria situação fática. Assim, a própria recusa ao tratamento de saúde necessário já caracteriza o dano moral, não cabendo qualquer argumentação da parte ré no sentido de que deveria a parte autora provar a existência do dano moral. 
Assim, de rigor seja reconhecido o sofrimento qualificado passível de indenização.
Neste sentido:
CERCEAMENTO DE DEFESA - Especificação de provas pelas partes - Julgamento antecipado da lide - Possibilidade do juiz dispensar a produção de provas - Princípio do livre convencimento motivado - Aplicação do art. 330, I do CPC - Preliminar afastada. PLANO DE SAÚDE - Negativa na prestação integral de serviço pelo sistema "home care", sucedâneo da internação hospitalar ? Autorização somente de parte do tratamento (curativos) Serviço necessário, que não se revela como mera comodidade para a paciente e seus familiares - Insubsistência da alegação de falta de prescrição médica - Instabilidade do quadro clínico da autora a demandar cuidados, tal como exposto no relatório médico - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida - Inadimplemento contratual que, diante das circunstâncias, gerou angústia e sofrimento à autora - Dano moral caracterizado ? RECURSO NÃO PROVIDO. RECURSO ADESIVO - Majoração do montante indenizatório - Fixação da indenização em valor compatível com os danos ocasionados e o caráter pedagógico da sua aplicação - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP, Apelação Cível nº. 0010092-77.2008.8.26.0286, Rel. Elcio Trujillo, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 16.03.2011, reg. 22.03.2011).
No entanto, para além apenas da recusa imotivada de atendimento à segurada, a empresa ré, em claro desrespeito ao Poder Judiciário, descumpriu a decisão judicial que concedia a tutela antecipada determinando o custeio do atendimento home care de que a parte autora necessitava, ao argumento de que os custos já estariam sendo arcados pelo autor-sucessor e de que faltaria documentação para a prestação do serviço. Na verdade, a parte ré, mesmo instada a se manifestar, continuou a descumprir a decisão judicial até a morte da autora. 
É clara a postura de deslealdade para com a parte autora e de desrespeito para com o Poder Judiciário que tomou a empresa ré durante todo o transcurso da demanda. 
Nesse sentido, deve a indenização ser fixada considerando a caracterização do dano moral pela recusa e não prestação efetiva do tratamento home care de que necessitava a autora, a morte da parte autora sem o recebimento do atendimento devido e a recalcitrância no cumprimento da decisão judicial. 
Para a fixação dos danos morais duas funções hão de ser consideradas: a função compensatória, em que se analisam o grau de sofrimento e a condição social da vítima; e a função punitiva, em que se analisa o grau de culpa do ofensor. 
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a extremo sofrimento experimentado, e com o fito de inibir a empresa ré de reincidir na prática de tais atos, como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização moral no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: 
a)Declarar a abusividade da cláusula contratual que limita o atendimento home care, disposta no artigo 3.1.a do contrato de seguro de reembolso despesas de assistência médica e hospitalar;

b)Conceder a obrigação de fazer, confirmando os efeitos da antecipação da tutela.  Em razão do falecimento da autora, fica prejudicado o pedido, por perda do objeto. Porém, imponho multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser contabilizada da data da citação, momento em que a ré foi noticiada da decisão judicial que antecipava os efeitos da tutela, até a data da morte da autora; 

c)Condenar a empresa ré ao pagamento de R$ 16.640,18 (dezesseis mil seiscentos e quarenta reais e dezoito centavos), a título de danos materiais, com a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, da citação inicial, e correção monetária pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, das datas dos desembolsos efetuados pela parte autora;

d)Condenar a empresa ré ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de danos morais, incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambos a serem contabilizados a partir da prolação da sentença.

Custas processuais e honorários advocatícios pela ré, esses últimos fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado a presente sentença, aguarde-se o pagamento voluntário da condenação, no prazo de 15 (quinze dias), independentemente de intimação, na forma do artigo 475-J do CPC. Caso não seja efetuado o pagamento, acresça-se multa de 10% (dez por cento) e, a requerimento da credora e com demonstrativo atualizado do débito, a ser liquidado por arbitramento (artigo 475-C, inciso I, do CPC), terá início a execução para o cumprimento da sentença. 
Para fins recursais, fixo o valor de R$ 66.640,18 (sessenta e seis mil seiscentos e quarenta reais e dezoito centavos). 
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
