

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216420-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriano Rodrigo da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Adriano Rodrigo da Silva ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Banco Itaú S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 06992-3 da agência n. 3128 do requerido; que, ao retirar extrato em 06.08.2009, descobriu a realização de saques em sua conta bancária nos dias 04.08.2009 a 06.08.2009 no valor total de R$ 2.500,00; que não foi o responsável pelos saques e que não emprestou seu cartão nem transmitiu sua senha pessoal a terceiros.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 2.500,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que não efetuou os saques e paga seguro de roubo e furto do cartão (fls. 13).
O requerido apresentou contestação, aludindo que terceira pessoa jamais conseguiria efetuar o saque sem portar o cartão magnético e a senha; que o autor provavelmente trazia a senha junto com o cartão ou a disponibilizou a terceiro; que os seus cartões não podem ser clonados; que em 04.08.2009 houve o depósito de R$ 5.000,00 e duas retiradas de R$ 500,00 cada; que tal conduta não se assemelha à de um fraudador; que os saques foram realizados em caixas eletrônicos localizados na agência do bairro Lajeado de uso habitual do autor, na agência de Guaianazes, próxima ao endereço de correspondência e na agência da Vila Curuçá; que os caixas eletrônicos não possuem registro de ocorrências; que não há indícios de fraude, uma vez que não houve o saque de todo o valor disponível em conta e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/59). Juntou documentos (fls. 60/75).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de típica relação de consumo, devem ser aplicados os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, dentre eles a inversão do ônus da prova.
Em outras palavras, é de se conferir ao requerido o dever de provar que os saques foram realizados pelo autor ou por ordens deste. Não cabe ao consumidor provar a conduta ilícita do requerido e sim cabe a este a prova de que os saques são de autoria do cliente.
In casu, à míngua de comprovação pelo requerido, cuja defesa se limitou à negativa de falha na prestação de serviços, é de se considerar que as retiradas representam saque indevido a caracterizar a culpa da instituição bancária, do que resulta a sua obrigação de indenizar.
Em que pese a assertiva do requerido, tenho para mim ser frágil a argumentação de que é segura a utilização de cartão e senha pessoal, ou seja, de que tal sistema estaria livre de toda e qualquer violação. Nada mais enganoso.
Enganoso, porque dia após dia nossa imprensa noticia a ocorrência de fraudes, muitas vezes de clonagem de cartões magnéticos a revelia do consumidor.
Verdade seja dita: toda a segurança do sistema implantado pela instituição financeira - entrega de cartão magnético ? é de sua inteira responsabilidade, mesmo porque tal procedimento viabiliza a agilização das operações bancárias e, consequentemente, maiores lucros.
Neste sentido, os seguintes julgados:
CONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido (REsp. 557.030-RJ, v.u., Rel. Min. Nancy Andrighi, dez/2004).


Responsabilidade civil. Banco. Saque indevido em conta corrente. Prejuízos resultantes. Dever de indenizar. Alegação do réu, não provada, de uso de senha secreta pelo autor. Ação procedente. Recurso improvido (Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, Recurso n. 4531, Rel. Joel Geishofer, 27.01.99).

Não convence a negativa de ressarcimento pelo fato de os saques terem sido realizados espaçadamente, já que nada significa.
Aliás, bem sabe o requerido de que as fraudes não se limitam ao saque integral e de uma só vez do saldo da conta bancária. Caracterizam fraude também os saques menores, porém constantes.
Também não convence a argumentação de que o autor é o responsável pelos saques pela simples razão de que eles foram efetuados na mesma agência por ele frequentada ou em outra localizada nas proximidades de sua residência. Nada mais pueril. Afinal, a imputação de responsabilidade ao autor demanda prova cabal de fácil produção pelo requerido.
Ademais, é do extrato de fls. 05 que o autor aderiu ao contrato de seguro do cartão bancário. Logo, não há razão para que o requerido se recuse à devolução das quantias retiradas da conta bancária entre os dias 04.08.2009 a 06.08.2009.
No que toca ao pedido de indenização por danos morais, tenho para mim que razão não assiste ao autor por não vislumbrar humilhação e constrangimento aptos a reparação. Mera recusa na devolução não configura dano moral, principalmente quando não houve restrição de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente desde agosto/2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
