

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:007.09.216555-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jackson Carvalho de Andrade Filho, CPF 318.788.528-41
Requerido:Banco HSBC
Data da audiência:02/08/2010 às 13:45h

Aos 02 de agosto de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela  advogada dativa Dra. Eliane Henriques dos Santos Braga, OAB/SP nº 247.347 e a ré, representada pelo preposto Sr. José Maria Ferreira Siqueira, RG. Nº 11.917.813-8, acompanhado do advogado Dr. Adriano Marcos Gerlack, OAB/SP nº 126.840, o qual juntou carta de preposição, procuração, e substabelecimento, dando-se ciência ao autor.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  PROCEDENTE. O comprovante de pagamento da parcela encontra-se acostado nos autos às fls. 05, sendo certo que a parte ré não ofertou impugnação de qualquer espécie a referido documento. Dizer que a culpa é do recebedor em nada muda o panorama dos autos, pois o prestador de serviços somente se desonera se provar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não foi feito nestes autos. Reconhece-se a abusividade do ato de negativação, e o abalo de natureza moral daí decorrente, consubstanciado no dano ao bom nome do autor. Arbitro indenização de seis vezes o valor da parcela paga, totalizando R$ 4.321,32, com correção monetária do arbitramento e juros contados da citação. Justifica-se o valor como forma de reparar o prejuízo causado, sancionar o ato culposo da ré, que causou diversas consequências, a saber, o bloqueio de outro contrato financeiro, além do que foram dois os apontamentos.(SERASA e SCPC). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para para declarar quitada a parcela vencida em 01/10/2008, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.321,32, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 129,63), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
