

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216247-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VERA LUCIA DE LIRA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Vera Lúcia de Lira ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que há um ano e meio faz uso da linha de telefonia n. (11) 2025-4148; que em agosto de 2009, sem seu conhecimento e solicitação, a requerida alterou o número de sua linha para (11) 2566-6605 causando-lhe inúmeros transtornos e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida restabeleça a linha original e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 09).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há prova do alegado; que a falha apontada pende de verificação técnica e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 17/24).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documentação acostada aos autos, observo que a autora demonstrou que recebeu fatura telefônica com vencimento em 01.06.2009 referente à linha de telefonia n. 2025-4148 instalada na Rua Tibúrcio de Sousa, n. 1.210, bloco 5, apto. 31, Itaim Paulista, São Paulo (fls. 05).
Observo também que no mês seguinte recebeu fatura com vencimento em 01.07.2009 referente à linha n. 2566-6605 instalada no mesmo endereço.
Ante as provas dos autos e à míngua de impugnação em sentido contrário pela requerida, é de se concluir que, de fato, houve alteração do número de telefone da autora à sua revelia, o que não se mostra admissível.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, verifico que prova alguma produziu a autora de que o número de telefonia constava em seus currículos e, em razão da mudança, perdeu seus contatos.
Também não há informes de que a situação dificultou o relacionamento com familiares, haja vista que não ficou ela desprovida de linha telefônica.
Os transtornos causados não feriram os direitos da personalidade da autora, razão pela qual afasto a pretensão.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida restabeleça o funcionamento da linha de telefonia n. 2025-4148 no endereço da autora, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
