

SENTENÇA

Processo nº:0216200-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Helio Borghi
Requerido:Elen Pereira Zamith



CONCLUSÃO
Em 14/06/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Hélio Borghi move a presente ação de despejo contra Elen Pereira Zamith, alegando, em apertada síntese, que, ?(...) por meio de contrato particular de locação para finalidade exclusivamente residencial celebrado com a requerida no dia 27 de dezembro de 2004, deu a esta em locação o imóvel de sua propriedade consistente no apartamento n° 114, situado na Rua Oscar Freire, n° 708, no Subdistrito de Cerqueira César, neste Município e Comarca de São Paulo, Capital do Estado do mesmo nome, como se pode ver do contrato que constitui o incluso doc. n° 1, pelo prazo de trinta meses, vencido em l de julho de 2007, prazo esse que se prorrogou automaticamente até o dia 2 de setembro de 2010, como se vê do incluso doc. n°2. Em 10 de janeiro do ano de 2011, o requerente e a requerida, pelo incluso doc. n° 3, distrataram o contrato de locação que os vinculava uma ao outro, conforme se vê do incluso doc. n° 3, ficando a requerida com a obrigação de desocupar o apartamento locado até 10 de julho do corrente ano de 2011, o que não fez até agora (e que também enseja ao requerente cobrar da requerida a multa diária prevista no parágrafo único da cláusula 4a do já referido instrumento de distrato). Verdadeiramente, a requerida vem se furtando a cumprir as obrigações que lhe competiam por força do referido instrumento de distrato, do que é prova incontestável a notificação extrajudicial que constitui o incluso doc. n° 4, pela qual lhe era exigida a mencionada desocupação do apartamento locado e a entrega dele, inteiramente desocupado, ao requerente, sendo certo que a requerida se esquivou, em várias ocasiões de receber essa notificação, conforme atesta indiscutivelmente o incluso doc. n° 5. Ante o exposto retro, é certo que a requerida está devendo ao requerente o cumprimento e duas obrigações, a saber: 

-a primeira obrigação consistente na entrega do imóvel, inteiramente desocupado e no estado que lhe foi entregue em locação; 
-a segunda obrigação consistente no pagamento do valor total da multa diária de trezentos reais (R$300,00), prevista no parágrafo único da cláusula 4 do instrumento de distrato que constitui o incluso doc. n° 3. 

À vista do exposto retro, o requerente, separando as duas obrigações que lhe são devidas pela requerida (e deixando para cobrar dela o valor total da multa diária pela não-desocupação do apartamento que lhe fora locado por meio de outra ação que deverá mover contra ela, frisa), se vê compelido a requerer contra a mesma requerida, como efetivamente requer neste ato, a presente ação de despejo, prevista no caput do art. 50, combinado com o art. 59, caput e inciso 1 do seu § 1°, ambos da Lei do Inquilinato vigente (Lei n° 8.245, de 18 de outubro de 1991), por isso que, como se verifica do relato feito atrás nesta petição, satisfeita se acha, in casu, a exigência do art. 9°, inciso 1, da mesma Lei n° 8.245/1991, para que a mesma requerida, no prazo que V. Exa. lhe houver por bem determinar, desocupe inteiramente o imóvel objeto desta ação e o entregue totalmente desocupado ao requerente, como de direito e de justiça, respondendo ela, requerida, pelas custas e pelos honorários advocatícios desta ação, em razão de haver dado causa para a propositura dela?.
A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação.
Pugnou pela total improcedência do pedido deduzido em Juízo pelo autor, aduzindo, resumidamente, ser o mesmo ?(...) carecedor de ação porque houve o cancelamento da avença atinente ao distrato, o que ficará evidente na conduta conflitiva do Autor que, após a data fixada no distrato para desocupação do imóvel (1010712011) iniciou negociação para revisão dos aluguéis, por intermédio de seus procuradores prepostos da imobiliária Mafral Adm. de Bens Ltda., não oportunizando à Ré a prerrogativa de desocupação voluntária do imóvel e/ou os benefícios concedidos pelos art. 46, § 20, e art. 61 da Lei 8.245/91 conforme adiante será explanado. Trazendo tal fato à luz do Direito, temos que ao Autor falta interesse processual, não merecendo ter prosseguimento o presente feito. (...) No caso em análise todas as atitudes do Autor e seus prepostos, procuradores da imobiliária Mafral, seguiram na direção da continuidade do contrato locatício, induzindo a Ré a assumir que a locação permanecia vigente, seja pela renegociação dos alugueres consubstanciada nos e-mails trocados entre administradora Mafral e Ré (doc. 2), seja pelas avenças atinentes à substituição de fiador da locação igualmente registrada nos e-mails anexos (doc.3). Ademais, os boletos para pagamento dos aluguéis continuaram a ser enviados à Ré através dos e-mails anexos (doc. 4), o que além de configurar a continuidade da vigência da locação, afasta por completo a alegação de que a Ré se furtou a receber intimações, posto que o canal de comunicação estava evidentemente aberto entre as partes, muito embora vários questionamentos e pleitos da Ré quanto à locação houvessem ficado sem resposta. Ou seja, à Ré não foi dado oportunidade para que desocupasse voluntariamente o imóvel e dentro do prazo previsto no referido diploma legal, posto que tudo a levava a crer estar a locação vigorando de pleno direito. Diante de todo o exposto, requer seja ACOLHIDA a preliminar de carência de ação e declarada a inexistência de interesse processual do Autor, extinguindo, por consequência, o presente feito sem resolução do mérito, nos termos dos arts. 301 X e 267, VI, todos constantes do Código de Processo Civil. (...) A Ré tem cumprido durante todo o curso da locação suas obrigações contratuais, estando o pagamento dos aluguéis rigorosamente em dia. Em janeiro de 2011, não desejando manter o vínculo locatício, findo o prazo ajustado no contrato de locação, impôs o Autor à ré a assinatura de termo de distrato da locação (Doc. 3 ? fis. 19 da exordial). Este instrumento, nitidamente de natureza unilateral, posto que à Ré não foi dado o direito de alterar qualquer de suas cláusulas e lhe impôs multa absurda e desproporcional, cuja aplicação jamais seria admitida por qualquer juízo. A caracterização desta unilateralidade por si só já ensejaria a revisão judicial do instrumento, e se constitui prática comum no mercado imobiliário no qual o locatário fica adstrito a aceitar contratos e termos cuja redação é padronizada e pré-determinada por imobiliárias, administradoras, restando pouco ou nenhum espaço para manifestação de sua vontade. Não obstante, por esta ocasião abateu-se sobre a Ré uma tragédia familiar. Seu pai acometido de ?Mal de Alzheimer?, conforme atesta o Laudo de Inspeção de Saúde (doc. 5) teve seu estado de saúde extremamente agravado, com quadro evoluindo para estado de demência, consoante a inicial da Ação de Interdição dc Pedido de Curatela datada de 27/08/2007 e mandado de registro de interdição datado de 14/04/2010 (doc. 6). A evolução da enfermidade de seu progenitor exigiu da Ré dedicação total, com prejuízo, diria mesmo abandono, de sua vida pessoal, a fim de auxiliar sua mãe, já octogenária, nos cuidados constantes do pai. Isto explica e justifica o fato da Ré não ter tomado conhecimento da notificação do Autor (doc. 5 ? fls. 22 da exordial), e mesmo da primeira tentativa de cumprimento do mandado de citação da presente ação, pois se viu obrigada a se ausentar cada vez mais de seu lar a fim de prestar os cuidados exigidos por seu pai enfermo. Por conseguinte, a Ré procurou o Autor explanando seu drama pessoal e propondo a continuidade da locação, inclusive oferecendo um acréscimo ao aluguel vigente à época, ao que o Autor orientou a Ré que contatasse diretamente a administradora. Seguindo orientação do Autor, a Ré enviou e-mail à Dra. Sandra, advogada da Mafral, propondo o novo valor da locação (doc. 2) e oferecendo alternativas para a substituição de seu pai como fiador da locação (doc. 3), que todavia quedaram-se silentes. Ademais, ante a inércia do Autor e imobiliária, ofereceu a Ré a implementação de diversas melhorias no imóvel, algumas delas inclusive já executadas, a título de compensação ao Autor (doc. 7). Ocorre que, ante a aceitação tácita do Autor, a Ré continuou a ocupar o imóvel sem que tivesse ciência de qualquer turbação ou oposição do Autor. Ao contrário, continuou o Autor a enviar, por intermédio da imobiliária Mafral os boletos de pagamento mensal dos aluguéis, que, repita-se, foram todos pagos pela Ré. Conclui-se, portanto, que a Ré, agindo de absoluta boa fé e crente na reciprocidade de conduta do Autor, que de fato não ocorreu, manteve suas obrigações contratuais em dia até que foi surpreendida pela citação da presente ação de despejo. Não se poderia exigir conduta diversa da Ré, já que diligenciou todos os procedimentos que se poderia esperar de um contratante leal. Se a renegociação para renovação do contrato de locação estava em curso, se aguardava a aprovação do novo fiador ofertado, se continuava a receber os boletos de pagamento dos aluguéis, não havia como imaginar que o Autor posteriormente trabalharia em silêncio pela retomada do imóvel, em flagrante conduta conflituosa e que caracteriza a ofensa ao princípio da boa fé contratual consagrado no art. 422 do Código Civil Brasileiro. (...) Finalmente, caso seja a Ré condenada à desocupação do imóvel, o que admite-se apenas a título de argumentação, e considerando que a locação foi prorrogada e continua a viger por prazo indeterminado consoante acima restou provado, a Ré manifesta desde já a concordância com a desocupação do imóvel, requerendo prazo de seis meses para desocupação previsto no art. 61 da Lei 8.245/91, contados da citação, com isenção do pagamento de custas e honorários. Nesta hipótese, pleiteia ainda a Ré, sob pena de retenção do bem, a indenização por benfeitorias necessárias no imóvel, cuja ciência foi previamente dada ao Autor, e ante a inércia do mesmo, viu-se a Ré obrigada a executá-las a fim de evitar agravamento de danos. Tais benfeitorias, cuja execução poderão ser comprovadas por ocasião da vistoria para desocupação do imóvel ou por fotos e documentos a serem juntados aos autos a critério de V. Exa., consistem em:
 
a) Substituição de gabinete da pia da cozinha, em razão de destruição do anterior por vazamento na tubulação hidráulica, equivalente a R$ 700,00 (setecentos reais); 
b) Manutenção e substituição de instalações elétricas (troca de caixa de disjuntor, de fiação elétrica do chuveiro, da fiação de iluminação do corredor), equivalente a R$ 300,00 (trezentos reais)?. 

Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.
 
Fundamento e decido. 
Autorizado pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pelo autor, pautando-se na empreitada pelo disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Ostenta o autor interesse jurídico de agir nesta demanda, na medida em que necessita da pronta intervenção judicial para fazer valer sua pretensão material resistida pela ré no mundo sensitivo, tendo eleito para a empreitada a via judicial adequada.
Ou seja: ?a coexistência da necessidade concreta, atual e específica do recurso à jurisdição e da adequabilidade (melhor que ?utilidade?) do provimento e procedimentos desejados? (Enrico Túlio Liebman, ?Corso di Diritto Processuale Civile?, Milano, Giuffré, 1952, páginas 48 e 49, n. 14).
No mérito, a presente ação judicial merece prosperar na íntegra.
Senão vejamos.
Em apertada síntese, o autor assevera em petição inicial que, ?(...) por meio de contrato particular de locação para finalidade exclusivamente residencial celebrado com a requerida no dia 27 de dezembro de 2004, deu a esta em locação o imóvel de sua propriedade consistente no apartamento n° 114, situado na Rua Oscar Freire, n° 708, no Subdistrito de Cerqueira César, neste Município e Comarca de São Paulo, Capital do Estado do mesmo nome, como se pode ver do contrato que constitui o incluso doc. n° 1, pelo prazo de trinta meses, vencido em l de julho de 2007, prazo esse que se prorrogou automaticamente até o dia 2 de setembro de 2010, como se vê do incluso doc. n°2. Em 10 de janeiro do ano de 2011, o requerente e a requerida, pelo incluso doc. n° 3, distrataram o contrato de locação que os vinculava uma ao outro, conforme se vê do incluso doc. n° 3, ficando a requerida com a obrigação de desocupar o apartamento locado até 10 de julho do corrente ano de 2011, o que não fez até agora (e que também enseja ao requerente cobrar da requerida a multa diária prevista no parágrafo único da cláusula 4a do já referido instrumento de distrato). Verdadeiramente, a requerida vem se furtando a cumprir as obrigações que lhe competiam por força do referido instrumento de distrato, do que é prova incontestável a notificação extrajudicial que constitui o incluso doc. n° 4, pela qual lhe era exigida a mencionada desocupação do apartamento locado e a entrega dele, inteiramente desocupado, ao requerente, sendo certo que a requerida se esquivou, em várias ocasiões de receber essa notificação, conforme atesta indiscutivelmente o incluso doc. n° 5. Ante o exposto retro, é certo que a requerida está devendo ao requerente o cumprimento e duas obrigações, a saber: 

-a primeira obrigação consistente na entrega do imóvel, inteiramente desocupado e no estado que lhe foi entregue em locação; 
-a segunda obrigação consistente no pagamento do valor total da multa diária de trezentos reais (R$300,00), prevista no parágrafo único da cláusula 4 do instrumento de distrato que constitui o incluso doc. n° 3. 

À vista do exposto retro, o requerente, separando as duas obrigações que lhe são devidas pela requerida (e deixando para cobrar dela o valor total da multa diária pela não-desocupação do apartamento que lhe fora locado por meio de outra ação que deverá mover contra ela, frisa), se vê compelido a requerer contra a mesma requerida, como efetivamente requer neste ato, a presente ação de despejo, prevista no caput do art. 50, combinado com o art. 59, caput e inciso 1 do seu § 1°, ambos da Lei do Inquilinato vigente (Lei n° 8.245, de 18 de outubro de 1991), por isso que, como se verifica do relato feito atrás nesta petição, satisfeita se acha, in casu, a exigência do art. 9°, inciso 1, da mesma Lei n° 8.245/1991, para que a mesma requerida, no prazo que V. Exa. lhe houver por bem determinar, desocupe inteiramente o imóvel objeto desta ação e o entregue totalmente desocupado ao requerente, como de direito e de justiça, respondendo ela, requerida, pelas custas e pelos honorários advocatícios desta ação, em razão de haver dado causa para a propositura dela?.
Já a ré em contestação, em última análise, alega que ?(...) tem cumprido durante todo o curso da locação suas obrigações contratuais, estando o pagamento dos aluguéis rigorosamente em dia. Em janeiro de 2011, não desejando manter o vínculo locatício, findo o prazo ajustado no contrato de locação, impôs o Autor à ré a assinatura de termo de distrato da locação (Doc. 3 ? fis. 19 da exordial). Este instrumento, nitidamente de natureza unilateral, posto que à Ré não foi dado o direito de alterar qualquer de suas cláusulas e lhe impôs multa absurda e desproporcional, cuja aplicação jamais seria admitida por qualquer juízo. A caracterização desta unilateralidade por si só já ensejaria a revisão judicial do instrumento, e se constitui prática comum no mercado imobiliário no qual o locatário fica adstrito a aceitar contratos e termos cuja redação é padronizada e pré-determinada por imobiliárias, administradoras, restando pouco ou nenhum espaço para manifestação de sua vontade. Não obstante, por esta ocasião abateu-se sobre a Ré uma tragédia familiar. Seu pai acometido de ?Mal de Alzheimer?, conforme atesta o Laudo de Inspeção de Saúde (doc. 5) teve seu estado de saúde extremamente agravado, com quadro evoluindo para estado de demência, consoante a inicial da Ação de Interdição dc Pedido de Curatela datada de 27/08/2007 e mandado de registro de interdição datado de 14/04/2010 (doc. 6). A evolução da enfermidade de seu progenitor exigiu da Ré dedicação total, com prejuízo, diria mesmo abandono, de sua vida pessoal, a fim de auxiliar sua mãe, já octogenária, nos cuidados constantes do pai. Isto explica e justifica o fato da Ré não ter tomado conhecimento da notificação do Autor (doc. 5 ? fls. 22 da exordial), e mesmo da primeira tentativa de cumprimento do mandado de citação da presente ação, pois se viu obrigada a se ausentar cada vez mais de seu lar a fim de prestar os cuidados exigidos por seu pai enfermo. Por conseguinte, a Ré procurou o Autor explanando seu drama pessoal e propondo a continuidade da locação, inclusive oferecendo um acréscimo ao aluguel vigente à época, ao que o Autor orientou a Ré que contatasse diretamente a administradora. Seguindo orientação do Autor, a Ré enviou e-mail à Dra. Sandra, advogada da Mafral, propondo o novo valor da locação (doc. 2) e oferecendo alternativas para a substituição de seu pai como fiador da locação (doc. 3), que todavia quedaram-se silentes. Ademais, ante a inércia do Autor e imobiliária, ofereceu a Ré a implementação de diversas melhorias no imóvel, algumas delas inclusive já executadas, a título de compensação ao Autor (doc. 7). Ocorre que, ante a aceitação tácita do Autor, a Ré continuou a ocupar o imóvel sem que tivesse ciência de qualquer turbação ou oposição do Autor. Ao contrário, continuou o Autor a enviar, por intermédio da imobiliária Mafral os boletos de pagamento mensal dos aluguéis, que, repita-se, foram todos pagos pela Ré. Conclui-se, portanto, que a Ré, agindo de absoluta boa fé e crente na reciprocidade de conduta do Autor, que de fato não ocorreu, manteve suas obrigações contratuais em dia até que foi surpreendida pela citação da presente ação de despejo. Não se poderia exigir conduta diversa da Ré, já que diligenciou todos os procedimentos que se poderia esperar de um contratante leal. Se a renegociação para renovação do contrato de locação estava em curso, se aguardava a aprovação do novo fiador ofertado, se continuava a receber os boletos de pagamento dos aluguéis, não havia como imaginar que o Autor posteriormente trabalharia em silêncio pela retomada do imóvel, em flagrante conduta conflituosa e que caracteriza a ofensa ao princípio da boa fé contratual consagrado no art. 422 do Código Civil Brasileiro. (...) Finalmente, caso seja a Ré condenada à desocupação do imóvel, o que admite-se apenas a título de argumentação, e considerando que a locação foi prorrogada e continua a viger por prazo indeterminado consoante acima restou provado, a Ré manifesta desde já a concordância com a desocupação do imóvel, requerendo prazo de seis meses para desocupação previsto no art. 61 da Lei 8.245/91, contados da citação, com isenção do pagamento de custas e honorários. Nesta hipótese, pleiteia ainda a Ré, sob pena de retenção do bem, a indenização por benfeitorias necessárias no imóvel, cuja ciência foi previamente dada ao Autor, e ante a inércia do mesmo, viu-se a Ré obrigada a executá-las a fim de evitar agravamento de danos. Tais benfeitorias, cuja execução poderão ser comprovadas por ocasião da vistoria para desocupação do imóvel ou por fotos e documentos a serem juntados aos autos a critério de V. Exa., consistem em:
 
a) Substituição de gabinete da pia da cozinha, em razão de destruição do anterior por vazamento na tubulação hidráulica, equivalente a R$ 700,00 (setecentos reais); 
b) Manutenção e substituição de instalações elétricas (troca de caixa de disjuntor, de fiação elétrica do chuveiro, da fiação de iluminação do corredor), equivalente a R$ 300,00 (trezentos reais)?. 

Ora, do instrumento particular de distrato de relação jurídica locatícia por mútuo acordo, em específico de sua cláusula 4ª, a ré se obrigava a desocupar em efetivo e em definitivo o bem imóvel litigioso, ?livre de coisas e de pessoas, nas condições que se encontrava no início da locação?, até o dia 10 de Julho de 2011, improrrogavelmente.
Assim, tendo esgotado o prazo que lhe fora concedido para a efetiva desocupação do imóvel, ingressa em Juízo o autor com a presente ação de despejo a fim de declarar a rescisão do contrato de locação e a restituição de seu imóvel livre e desimpedido de pessoas e coisas.   
Neste momento, uma ordem de idéia merece ser exposta. 
Ao firmarem um determinado contrato, as partes, livremente, aceitam o conteúdo de todas as suas cláusulas.
No momento da confecção do acordo, os participantes transformam, expressa e conscientemente, suas letras em norma imperativa a regular suas relações jurídicas negociais futuras.
Experimentam, assim, a força obrigatória dos contratos - conhecida pela expressão latina "pacta sunt servanda" -, um dos mais importantes princípios jurídicos existentes no mundo civil e comercial.
Tal fenômeno encontra justificativa na segurança jurídica dos negócios dentro do mercado de consumo, pois a inadimplência voluntária - quando não criminosa - se instalaria no bojo de toda e qualquer relação humana se, a qualquer tempo e desmotivadamente, as partes resolvessem não honrar seus compromissos assumidos perante terceiros.
É bom lembrar que o princípio jurídico da força obrigatória dos contratos somente cede passo, em situações excepcionalíssimas, à teoria da imprevisão, quando, presentes todos os requisitos exigidos para tanto, o contrato firmado entre as partes pode ser passível de revisão judicial.
Assim, tem-se que a ré, em Janeiro de 2011, firmou, espontaneamente, o instrumento particular de distrato de relação jurídica locatícia por mútuo acordo de fls. 19/20, dos autos. 
Naquela ocasião, anuíram, integralmente, com todas as suas cláusulas contratuais, notadamente aquela de n. 4, a qual se comprometia a desocupar em efetivo e em definitivo o bem imóvel litigioso, ?livre de coisas e de pessoas, nas condições que se encontrava no início da locação?, até o dia 10 de Julho de 2011, improrrogavelmente.
E mais, agora em desobediência ao disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a ré deixou de fazer angariar aos presentes autos, ainda em fase processual postulatória do feito instaurado em por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, demonstrativos acerca das despesas levada a efeito à título de ?benfeitorias necessárias no imóvel?, cujo montante total assumem a cifra de R$ 1.000,00, cujo ônus exclusivo lhe caberia na empreitada.
Desta forma, ausentes os pressupostos ensejadores da aplicação da teoria da imprevisão no pacto firmado entre as partes litigantes, seus respectivos conteúdos jurídicos merecem subsistência integral, posto que hígidos são todos os seus termos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes litigantes, decretando o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária do imóvel, sob pena de execução compulsória de despejo.
Diante da sucumbência, condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, além do pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, devidamente atualizado.

P. R. I. C.






São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
