

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0216588-74.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maridalva dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Vistos.
A parte autora, Maridalva dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Metropolitana. 
Alega negativação indevida efetivada pela ré, e por essa razão requer indenização. A ré contestou. Houve réplica. Vieram documentos de negativação da autora. 
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Foi dada oportunidade de manifestação para a autora sobre restrições suas contemporâneas à negativa de crédito que diz ter ocorrido. E ela silenciou.
Dessa forma, tenho como incontroverso o fato de existência de outras restrições, em especial outro protesto, para a mesma época em que a autora reclama negativa de crédito, conforme seu documento de fls. 16.
Dessa forma, incide a Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, que diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Nota-se que a autora não reclama de declaração de inexistência de relação jurídica para baixa do protesto porque já ocorreu por iniciativa da própria ré.
Ou seja, realmente a ré errou, e esse erro já foi solucionado por si. E não há danos morais porque o abalo a crédito, que seria a causa desses danos, teria ocorrido com ou sem o protesto feito pela ré, porque a autora apresentava para a mesma época outras restrições.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
