

SENTENÇA

Processo nº:0216319-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Omar Vargas
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A e outro




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno


Vistos.


Trata-se de ação de rito ordinário denominada pelo autor de cumprimento de obrigação cumulada com indenização por danos morais ajuizada por OMAR VARGAS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e HOSPITAL E PRONTO SOCORRO PORTINARI, pela qual alega que mantém relação de consumo com as rés pelo contrato de plano de saúde firmado com a primeira ré, que vincula a segunda ré por estar integrada à rede de credenciados do plano. Alega que se encontrava internado desde o dia 20/10/2011 com diversos problemas decorrentes de espondilose lombar acompanhada de hérnia discal extrusa, canal estreito e compressão radicular, problemas estes descritos na Tabela CID como transtornos de discos lombares e de outros discos invertebrais, que causavam déficit motor do membro inferior esquerdo, incontinência urinária e perda da função dos elementos neurológicos do canal espinhal abaixo do cone medular; sendo que os médicos da segunda ré atestaram a necessidade de um procedimento cirúrgico denominado artrodese de Coluna, momento em que a primeira ré se negou a autorizar o procedimento e informou que o autor seria transferido para outro hospital e sem qualquer previsão para a realização do procedimento. Alega que houve a necessidade da intervenção judicial, e, através de medida liminar (conferida nos autos da Medida Cautelar (em geral), processo nº 583.00.2011.206681-2), determinou, o juízo, a realização da cirurgia. Pede a procedência da demanda, condenando a primeira ré na obrigação de dar, consistente no pagamento a segunda ré de todas as despesas médico/hospitalares, bem como a condenação da segunda ré na obrigação de não fazer, consistente em não cobrar qualquer valor do autor referente às despesas médico/hospitalares decorrente da cirurgia e internação do autor. Requer a condenação da primeira ré ao pagamento de indenização por danos morais e de ambas as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Por despacho (fls. 25), determinou o juízo a citação dos réus, ocorrida conforme certidão às fls. 28.

A corré Amil apresentou contestação, alegando, em síntese, ausência de ato ilícito, porque a pretensão do autor não se enquadrava na rede credenciada para o procedimento; limitação do risco e cobertura ante a natureza aleatória do contrato de seguro que se assenta na seleção dos riscos a garantir no limite das cláusulas avençadas, cuja cobertura ad eternum, sem ônus, que o autor pleiteou não é possível, pois não é um risco predeterminado pelo contrato. Alega que a cláusula limitativa de direito não é sinônimo de cláusula abusiva, porque a lei não define o que é cláusula abusiva, não sendo a limitação imposta maliciosa, mas sim justificável. Diz, também, que o contrato não contemplava o procedimento requerido pelo Hospital. Alega, ainda, que não deve prosperar o pleito em relação aos danos morais, porque a operadora não cometeu nenhum ilícito, agiu apenas em exercício regular de um direito, sem procurar lograr ou frustrar as expectativas do autor; contudo, caso não seja assim entendido, o valor deve ser fixado de forma módica, na extensão do dano, consoante a lei, bem como, segundo diz, a inversão do ônus da prova requerida pelo autor não deve prosperar porque as alegações do autor estão desprovidas de verossimilhança não sendo o autor hipossuficiente. Pede a improcedência dos pedidos formulados pelo autor.

O corréu Hospital e Pronto Socorro Portinari Ltda. ofertou contestação, alegando, em síntese, perda superveniente do objeto da demanda contra si porque a corré Amil Saúde já adimpliu totalmente os custos e materiais utilizados, não existindo pendência financeira entre as partes. Também a inexistência de cobrança em face do autor, pois todo o tratamento ofertado foi cobrado da operadora de plano de saúde Amil. Pede a improcedência da demanda no que lhe pertine.

Sobreveio réplica (fls. 125/129). 

As partes não pretenderam produzir outras provas. 

Tramitou em apenso ação cautelar inominada na qual foi deferida medida liminar para que a primeira corré custeasse os procedimentos médico-hospitalares em favor do autor.  

 É o relatório. Fundamento e decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Está comprovado pela documentação carreada aos autos que o Hospital e Pronto Socorro Portinari integra a rede credenciada junto à ré (fls. 21/23 dos autos em apenso), tanto assim que não houve negativa de autorização para internação do autor.      
  Também restou incontroverso o fato de que a moléstia que acometia o autor contava com cobertura contratual.

 A necessidade e adequação das internações, exames e demais procedimentos foram devidamente avaliados por profissionais da área médica, não cabendo à ré decidir acerca da conveniência e oportunidade da internação e qual o exame mais apropriado, já que tal cabe ao profissional que acompanha o segurado.

Logo, é obrigação da operadora do plano de saúde arcar com todos os custos decorrentes de procedimentos médico-hospitalares realizados para restabelecimento da saúde do autor. 

Ao nosocômio, por sua vez, era vedado cobrar do autor os valores relativos às respectivas despesas. 

A celebração de um contrato de seguro saúde visa a cobertura do risco doença, cabendo à seguradora o ressarcimento das despesas hospitalares e dos honorários médicos, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa.

Clara, portanto, a obrigação da seguradora em colocar à disposição do segurado os meios necessários à obtenção de sua cura, ou de reembolsar as despesas contraídas neste intuito.

Entendimento em contrário implicaria admitir que a seguradora se obriga a amparar o segurado apenas e tão somente até determinada altura, podendo, a partir de então, com base em previsão contratual, abandoná-lo à própria sorte. Haveria clara violação ao princípio da boa-fé.

A proteção à saúde do segurado, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de considerável resultado econômico pela seguradora.
O segurado tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela em filiar-se a plano de seguro de saúde.
O artigo 12, inciso II, alínea ?d?, da Lei 9.656/98, inclusive, obriga a cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica: ?Plano de saúde. Constitui exigência mínima dos planos de saúde, quando incluem internação hospitalar, oferecer a cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença do paciente e elucidação diagnóstica. Ademais, ao paciente não cabe a escolha dos tratamentos, os quais são prescritos por médico responsável. Reconhecimento da nulidade de cláusula excludente, com a condenação da ré a arcar com os custos da realização do exame de que necessita a autora. Sentença reformada. Recurso provido.? (Apelação número 9094965-70.2007.8.26.0000 ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Hélio Faria ? Julgada aos 21.06.2011).

Impõe-se, pois, a procedência da ação, sem contudo a indenização por danos morais, e isso porque o autor não logrou comprovar a efetiva recusa da corré AMIL em autorizar o procedimento cirúrgico, evidenciando os autos que a tutela jurisdicional foi buscada em caráter preventivo.  

Destarte, não vislumbro na espécie a violação de direito personalíssimo do autor capaz de ensejar a ocorrência de dano moral indenizável.
  
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para, confirmando a medida cautelar em apenso, condenar a ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A a custear todas as despesas relativas a internações, exames e demais procedimentos realizados para tratamento do autor junto ao segundo corréu, bem assim condenar o HOSPITAL E PRONTO SOCORRO PORTINARI a abster-se de cobrar qualquer quantia do autor por conta dos procedimentos médico-hospitalares realizados. 
      Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa, bem assim com os honorários de seus respectivos patronos.

Traslade-se cópia desta sentença aos autos em apenso.  

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
