

SENTENÇA

Processo nº:007.09.216615-2 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
BEATRIZ CONCEIÇÃO PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. perdas e danos em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando que no dia 13/02/2009, por ser correntista junto ao banco réu, utilizou os serviços bancários junto a uma agência do réu; que estava acompanhada de seus dois filhos menores; que ao sair da agência a porta giratória travou, dilacerando sua unha do pé, sendo que nenhum funcionário da agência prestou auxílio; que após escândalo feito por outros usuários, uma funcionária conduziu a autora até uma farmácia próxima, onde recebeu curativos; que posteriormente foi levada ao Hospital Cidade Tiradentes ? Santa Marcelina, onde foi orientada a relatar os fatos às autoridades policiais, onde não foi lavrado B.O. pois a autora não tinha testemunhas no momento; que procurou o gerente da agência, que disse que não podia ser responsabilizado pelo travamento da porta; que procurou a ouvidoria do banco, onde foi orientada a voltar à agência com cópia da receita médica; que retornou à agência onde foram reembolsadas as primeiras despesas no valor de R$ 184,12 datadas de 20/02/2009; que após o reembolso despendeu mais um total de R$ 203,56 em despesas médicas; que teve despesas com transporte e foi afastada de sua função como cabeleireira; requereu a procedência do pedido para condenar o banco-réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 147.300,00, bem como ao ressarcimento dos gastos auferidos pelo acidente, no valor de R$ 1.473,00. Com a petição inicial vieram documentos.
A petição inicial foi emendada (fls. 30/31).
O réu foi citado (fls. 33), oferecendo contestação (fls. 34/40), alegando que a autora realmente sofreu acidente no dia 13/02/2009, ao tentar sair rapidamente da agência quando outro cliente tentava adentrar no local, momento em que a porta travou; que o travamento da porta giratória é automático, e apenas ocorre quando a pessoa porta algum objeto de metal, sendo o sistema muito sensível; que se a autora fosse cautelosa poderia ter evitado o acidente; que o réu socorreu a autora imediatamente após o ocorrido, conduzindo-a até uma farmácia, sendo rejeitada a oferta da funcionária do banco em acompanhar a autora ao hospital; que dias depois a autora compareceu junto à agência, sendo reembolsada das despesas apresentadas; que a utilização da porta giratória é uma medida padrão de segurança para este tipo de estabelecimento, sendo seu travamento independente da vontade de seus funcionários; que a culpa do ocorrido é da autora em, razão de sua impaciência; requereu a improcedência da ação.
A autora se manifestou em réplica (fls. 48/49). Intimados a especificarem provas, o réu requereu prova oral (fls. 52) e a autora não se manifestou (fls. 53).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Alega a autora na inicial que, ao sair da agência bancária, a porta de segurança travou e a unha de seu pé foi lesionada. 
A porta giratória não tem movimento próprio, entrando em movimento apenas após aplicação de força pela pessoa que está passando por ela. Dessa forma, ao iniciar a passagem pela porta giratória, a velocidade de movimento da porta é a mesma velocidade em que a autora estava quando passava por ela. 
 Conforme alega a autora no momento em que estava deixando a agência bancária, a porta de segurança travou, lesionando gravemente a autora (fls. 03). Deste modo, a autora admite que tinha conhecimento que se tratava de porta de segurança e, como tal, tem mecanismo de travamento justamente para garantir a segurança dos usuários e funcionários do banco.
 Considerando que para entrar na agência ou sair dela era necessário que a autora empurrasse a porta e, se porventura, houve travamento da porta, significa dizer que a porta apenas parou de se movimentar, sendo lícito concluir que foi o próprio movimento da autora que fez seu pé colidir contra a porta que estava parada.
Deste modo, se a porta iniciou o movimento giratório por emprego de força da própria autora e apenas cessou o movimento porque tratando-se de porta de segurança tem a finalidade de travar quando detectado metal, não há como responsabilizar o banco por lesão sofrida pela autora. Não foi a porta que entrou em movimento e veio a lesionar o pé da autora. Segundo alega na inicial, a autora fez a porta entrar em movimento giratório para poder nela passar e a velocidade do movimento da porta era de acordo com a força empregada pela autora.  
Tendo plena ciência da possibilidade de travamento, a velocidade com que a pessoa passa pela porta deve ser compatível com o possível travamento, para que a pessoa não venha de encontro com a porta. Desse modo, sabendo a autora tratar-se de porta de segurança e conseqüente possibilidade de travamento, nada há de irregular no travamento da porta. 
 Ante o exposto, julgo improcedente a apresente ação de indenização ajuizada por BEATRIZ CONCEIÇÃO PEREIRA em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
 P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.

CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Juíza de Direito
