

SENTENÇA

Processo nº:0216279-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Reivindicação
Requerente:Raffaele Valiante e outro
Requerido:Maurilton Cardoso de Oliveira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
RAFFAELE VALIANTE e VERA LÚCIA DOMENICIS VALIANTE ajuizaram ação declaratória de demolição de muro e edificação por demarcação incorreta com invasão de área vizinha contra MAURILTON CARDOSO DE OLIVEIRA afirmando, em síntese, que desde 27/10/2005 são proprietários do imóvel localizado na Rua Sena Madureira, nº 273, lote 12, quadra D, que mede de 10 metros de frente, 62,50m do lado direito, 51,75m do lado esquerdo e 14m de fundos, encerrando 571,25 m². Antes de adquirirem locaram o imóvel por três anos. Ocorre que o réu ergueu muro nos fundos do imóvel oposto, o da Rua Mairinque, 96, invadindo 155,81m² do imóvel dos autores.  Pedem a procedência da ação para que seja decretada a ilegalidade da construção, condenando-se o réu à demolição da obra para a readequação das propriedades à sua efetiva dimensão. Buscam, ainda, reparação de danos. Juntaram documentos.
Citado, o réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, que o procedimento eleito é inadequado e falta interesse processual ao autores, além de pedir a denunciação da lide dos antigos vendedores. Invoca, ainda, decadência e, no mérito propriamente, diz que a compra feita pelos autores foi ad corpus, descabendo o pleito de alguma diferença. Antes de adquirir o imóvel, os autores foram locatários por três anos, de forma que não podem alegar desconhecimento das características físicas dele. A área sugeridamente subtraída dos Srs. Angelo Scarpinella e Alzira Chiaverini Scarpinella fora alienada em 20/12/1985, e disto tinham ciência os autores. Haveria, ainda que assim não fosse, usucapião. A aquisição pelo contestante foi regular. Acaso procedente a demanda, afirma que deve ser indenizado. Juntou documentos.
Houve réplica. Saneado o feito, por decisão da lavra do eminente juiz Rodrigo César Fernandes Marinho, as preliminares foram rejeitadas, determinando-se a realização de prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 360/390, sobre o qual as partes se manifestaram. 
Interposto AI contra a decisão saneadora, foi parcialmente provido para deferir a oitiva de testemunhas, a denunciação da lide, bem como decretar a prescrição do pedido de reparação de danos deduzido pelos autores. 
Citados os litisdenunciados, apresentaram contestação em que alegam, em síntese, que alienaram o imóvel da Rua Mairinque, 96, aos denunciantes, e a alienação envolveu a área em litígio, adquirida de forma legítima. Os autores assinaram documento a pedido dos herdeiros de Angelo e Alzira Scarpinella reconhecendo não terem direito à área que ora reivindicam. Nenhuma responsabilidade tem pela celeuma ora instaurada. Não bastasse, a área seria de Maurilton por usucapião. Afirma que os autores litigam de má-fé. Requerem a improcedência do pedido. 
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
Em que pese os mais de dois anos e meio transcorridos desde o ajuizamento da ação, a perícia, o recurso, a denunciação da lide, as testemunhas ouvidas, quatro volumes de processos, tenho que a solução da celeuma é relativamente simples, desfavorecendo os autores. 
A discussão gira em torno da suposta subtração pelo réu de área que na inicial se menciona como sendo de 155,81m², no laudo um pouco menor, mas que em suma teria sido tolhida do imóvel que locavam há três anos e por fim, em 27/10/2005, acabaram por adquirir. 
Mencionam que dita área seria delimitada por um muro, o que numa intelecção mais sigela levaria a crer se tratar de um simples muro, destes que delimitam um terreno do outro. Não é disso que se trata, porém. Conforme assentou o perito nomeado, na divisa entre os imóveis, existe uma edificação tipo escritório em 02 pavimentos com idade aparente de 15 anos, sendo parte integrante da construção existente nos fundos do imóvel sito à Rua Mairinque nº 96, imóvel esse de propriedade do réu. (fls. 379).
Digo isto, e as fotos que adornam o laudo são ilustrativas, para deixar assentado que não se trata de algo imperceptível, mas algo acintoso, de dois pavimentos, com o que os autores conviveram durante três anos, na condição de locatários do imóvel supostamente tolhido, antes de adquirirem a propriedade deste.
No imóvel da rua Sena Madureira, 273, antes locado e posteriormente adquirido pelos autores, mantinham eles atividade comercial, desde sempre (sempre significa todo o período em que lá habitaram, tanto como locatários quanto como proprietários) adequado ao desiderato. Quando o adquiriram, então, adquiriram o que efetivamente usavam, algo de dimensões palpáveis, não se importando com a metragem constante da matrícula, até porque da efetiva metragem lá constante jamais dispuseram. 
Não é comum compradores de imóveis percorrerem o mesmo com fitas métricas para conferirem-lhes as medidas, aferindo manualmente sua convergência com as respectivas matrículas. Ainda mais incomum seria que alguém que loca determinado imóvel por período não insignificante (no caso, três anos) e assim tem a plena dimensão sobre a efetiva subsunção de suas condições espaciais às necessidades almejadas assim procedesse. 
A circunstância não singela de que a área alegadamente invadida pelo réu representa algo próximo de 30% do total previsto na matrícula, ou seja, a substancial diminuição da área seria perceptível ictu oculi até a quem não seja expert no assunto, também depõe fortemente contra a sugerida surpresa dos autores ao constatarem a divergência. 
Superados os aspectos fáticos e lógicos que a meu sentir seriam elementares, também do ponto de vista documental também a pretensão dos autores carece de pertinência jurídica. 
A escritura de venda e compra copiada às fls. 165/169 dá a devida dimensão de que na forma regular de direito a área parcial foi vendida a Mário de Camargo por Angelo Scarpinella e Alzira Scarpinella em 20/12/1985. Dita área foi doada a Maria Luisa de Camargo Zoppei, casada com Roberto Takara Zoppei, exatamente os litisdenunciados, que a transacionaram com o réu, destacando-se que embora nunca regularizas as matrículas quanto à metragem, o instrumento particular de fls. 174/180 a ela fez menção (fls. 175, cláusula 1.1, parágrafo único).
O que vejo com pá de cal à pretensão dos autores, pois alguma dúvida poderia pairar ante a falta de regularização documental, no sentido de que tinham plena ciência do destacamento da área que agora alegam foi invadida é o documento de fls. 164, firmado justamente por ocasião das tratativas travadas quando da aquisição do imóvel da Rua Sena Madureira 273, em que afirmam:
... nesta oportunidade, deixamos ratificado nosso absoluto e pleno conhecimento da alienação parcial desse mesmo imóvel, feita a Bandeirante S/A Gráfica e Editora, resultante da escritura de compra e venda de 1986, abrangendo área aproximada de 162,75 m², conforme descrição constante da aludida escritura. 
Referida área, aproximada de 162,75 m² será destacada da totalidade desse mesmo imóvel, por nós adqurida, mediante procedimento, único e exclusivo, da mencionada adquirente, Bandeirante, que, segundo V. Sras., é, também, única e exclusiva responsável por todas as despesas correspondentes, sem que nos seja atribuída qualquer participação ou encargo.
Assim, no momento oportuno, respeitaremos referida alienação. (fls. 164).
A existência de dito documento foi sonegada pelos autores na inicial, em latente má-fé. É claríssimo seu teor, e a pretensão constante da réplica de explicarem-se no sentido de que foi aquela hipótese aventada em março (quando assinaram o documento) e descartada posteriormente, quando da assinatura da escritura, tendo em conta a metragem que dela constou é para dizer o mínimo pueril, pois outra não poderia ser a metragem constante da escritura senão a que correspondesse à matrícula, ainda não retificada. 
Houvesse sinceridade no que dizem, ainda que resultasse indiferente no que tange ao socorro da pretensão, haveriam informado tudo de forma clara na inicial, afastando ao menos a má-fé. 
O pretendido questionamento de valores não lhes socorre, pois não lhes diz respeito diante da ciência plena e inequívoca do destacamento da área antes da aquisição.
É o que basta para o desacolhimento da pretensão autoral, restando o pedido contraposto relativo ao usucapião prejudicado, pois subsidiário, assim como o pleito indenizatório. Cabe ao réu buscar a regularização das matrículas o que, isto sim, se não for feito, poderá dele ser exigido judicialmente pelos autores.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, prejudicados os pedidos contrapostos ante a subsidiariedade e o fundamento da improcedência do pedido inicial.  Sucumbente, arcarão os autores com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 10.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
Ainda, JULGO PREJUDICADA lide secundária instaurada pela denunciação da lide. Em consequência, CONDENO o denunciante, Maurilton Cardoso de Oliveira ao pagamento das custas e despesas processuais respectivas, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
