

SENTENÇA

Processo nº:007.09.216372-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Monteiro de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr. Sinval Ribeiro de Souza


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O direito de ação existe quando evidenciadas as suas condições: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido. O interesse de agir está consubstanciado em dois elementos: a necessidade concreta do processo e a adequação do provimento pleiteado e do procedimento escolhido, os quais estão presentes neste feito. A possibilidade jurídica é a admissibilidade, em abstrato, do provimento pleiteado segundo o ordenamento jurídico vigente, a qual também está presente.
A preliminar de incompetência absoluta deste Juízo não merece acolhida, uma vez que não há necessidade de perícia, ante o sedimentado debate jurídico há longos vinte anos, em relação às diretrizes dos cálculos, o que pode ser estabelecido pelo juízo para se seguir apenas a aplicação dos cálculos.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece acolhida. A legitimidade passiva da ré emana da sua condição de titular da situação jurídica em litígio, pois com ela foi contratada a caderneta de poupança, devendo remunerar o capital investido.
A preliminar de inépcia da petição inicial não é acolhida ante o princípio da informalidade que norteia o Juizado Especial Cível, ademais, a juntada ou não de documentos probatórios diz respeito ao mérito e com ele será analisado. 
A costumeira alegação de quitação também não é óbice ao pleito, pois o recebimento dos rendimentos tem a única e exclusiva finalidade de dar quitação aos valores efetivamente recebidos, e não aos valores que não foram creditados e que agora se pleiteia.
No que se refere à prescrição, esta não se operou, haja vista se tratar de prescrição vintenária, incidindo a norma constante do artigo 177 do Código Civil de 1916, vigente à época (tempus regit actum). A alegada norma contida no artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil de 1916 (artigo 206, § 3º, III, do Código Civil de 2002), não se amolda ao caso em tela, porque não se trata de prestação acessória, mas sim de crédito principal a que tem direito o poupador, e a regra de direito intertemporal do atual Código Civil, constante do artigo 2.028, impõe a aplicabilidade da lei anterior.
Nessa esteira, no REsp nº 158.963-SP (Terceira Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter), asseverou-se que esta Egrégia Corte, apreciando ações de cobrança, vem entendendo que o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo descabida a incidência do prazo qüinqüenal do art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenáro.
Fato jurídico pendente e direito à remuneração: Não se cuida de ato ou fato jurídico pendente,  pois as regras de remuneração das contas devem observar a época de sua abertura ou renovação, regendo-se pelo pacto então vigente entre as partes.
Isso porque a apuração do rendimento de poupança renova-se de trinta em trinta dias, mas não tomando por base o início ou o fim do mês do calendário oficial, e sim a chamada data de aniversário da conta, normalmente determinada pelo primeiro depósito e individualizada por cada depósito subseqüente, o que pode resultar em várias datas de aniversário na mesma conta.
Esta é a hipótese dos autos, considerando-se que a instituição bancária ora acionada não nega a falta de aplicação do índice, sustentando a sua inaplicabilidade pelos motivos que invoca em sua defesa, de todo inaplicáveis, pelos motivos acima expostos.
Prequestionamento: A mera invocação de dispositivos legais da CF 88 e da legislação apontada, genericamente e sem a demonstração concreta de sua aplicação na correção das contas poupanças do período questionado não socorre a parte ré, quanto ao índice a ser aplicado.
Caso fortuito ou força maior: Não se pode dizer em absoluto tivesse o banco-réu agido sob a hipótese de caso fortuito e força maior, uma vez descaracterizado que os fatores ensejadores da correção monetária aplicada, não foram imponderáveis, imprevisíveis e inevitáveis.
Remuneração das contas ? Plano Collor I
No que tange ao  denominado Plano Collor I e II, a questão das demandas como a presente é a incidência do IPC (e não de outro índice) nas contas de cadernetas de poupança a partir da instituição da MP nº 168, de 16.03.90.
Plano Collor I
Não se olvida a edição, relativamente recente, da Súmula nº 725, do Colendo Supremo Tribunal Federal, de acordo com a qual se reconheceu a constitucionalidade do §2º do art. 6º da Lei nº 8.024/90, resultante da conversão da MP 168/90, que fixou o BTN fiscal como índice de correção monetária aplicável aos depósitos bloqueados pelo Plano Collor I. 
Ocorre que, como já alhures assinalado, não se cuida de depósito bloqueado, tendo em vista que emerge dos autos que o banco-réu não perdeu a disponibilidade do valor constante na caderneta de poupança existente, tendo em vista que a quantia depositada não era superior a NCz$ 50.000,00. 
E assim dispunha o art. 6º, da Lei nº 8.024/90:
Art. 6º - Os saldos das cadernetas de poupança serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento, segundo a paridade estabelecida no parágrafo segundo do artigo 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
Parágrafo primeiro - As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo, serão convertidas, a partir de 16 de setembro de 1991, em doze parcelas mensais iguais e sucessivas.
Parágrafo segundo - As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas monetariamente pela variação do BTN Fiscal, verificada entre a data do próximo crédito de rendimentos e a data da conversão, acrescidas de juros equivalente a 6% (seis por cento) ao ano ou fração pro rata .
Parágrafo terceiro - Os depósitos compulsórios e voluntários mantidos junto ao Banco Central do Brasil, com recursos originários da captação de cadernetas de poupança, serão convertidos e ajustados conforme regulamentação a ser baixada pelo Banco Central do Brasil.
Infere-se, pois, com clareza, de sobredito preceito, que somente em relação às quantias bloqueadas é que se determinou a atualização pela variação do BTN fiscal. 
Nesse passo, no que tange ao montante não bloqueado, forçoso que o banco-réu, que manteve sua disponibilidade, procedesse à utilização do IPC como índice de atualização monetária, já que este era o parâmetro anteriormente utilizado e não houve determinação legal para que fosse alterado, na medida em que, frise-se, sobredito artigo 6º disciplinava a atualização para as quantias que excedessem NCz$ 50.000,00. 
É dizer, houve, em verdade, uma cisão, de forma que, quanto ao montante não-bloqueado, mister que perdurasse a atualização pelo IPC. 
Esclarecedor, a propósito, o seguinte julgado do Colendo Supremo Tribunal Federal:
Constitucional. Direito Econômico. Caderneta de poupança. Correção Monetária. Incidência de Plano Econômico (Plano Collor). Cisão da caderneta de poupança (MP 168/90). Parte do depósito foi mantido na conta de poupança junto à instituição financeira, disponível e atualizável pelo IPC. Outra parte - excedente de NCz$ 50.000,00 - constituiu-se em uma conta individualizada junto ao BACEN, com liberação a iniciar-se em 15 de agosto de 1991 e atualizável pelo BTN Fiscal. A MP 168/90 observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Recurso não conhecido. (RE206048 / RS - RIO GRANDE DO SUL - RECURSO EXTRAORDINÁRIO - Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO - Relator(a) p/ Acórdão: Min. NELSON JOBIM - Julgamento: 15/08/2001 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno) (grifei).
Nesse contexto, exsurge com nitidez que o valor mantido na conta de poupança, que permaneceu disponível, deveria ter sido atualizado pelo IPC, como aduziu a autora. 
Porém, não o foi, como evidenciado na peça inaugural, despontando que para o mês de abril de 1990 não foi aplicado o índice correto, com lastro no IPC, de sorte que comporta acolhimento, também neste aspecto, a pretensão do autor. 
Por oportuno, note-se ser correto o critério de remuneração conforme ÍNDICES DA POUPANÇA, com juros de 0,5%, capitalizados, pois se os valores tivessem sido creditados corretamente, receberiam esta remuneração, computando-se os encargos desde a data do creditamento indevido, e não da citação ou da entrada da ação, a teor do disposto no art. 397, do Código Civil. Trata-se de juros remuneratórios.
Não se olvide, ainda, que sobre o montante apontado pela parte autora como devido incidem juros moratórios, estes sim, a partir da citação, e na taxa legal (1% ao mês), a teor do art. 405, do Código Civil.
Plano Collor II
Em relação à diferença apontada quanto ao Plano Collor II, objeto da postulação, quadra o pedido inicial.
É que o art. 13, parágrafo único, da Lei 8.177/91, aludiu à aplicação de índice composto para o cálculo de rendimento a ser creditado no mês de fevereiro de 1991. 
Estabeleceu tal preceito que para tanto deveria ser utilizado um índice composto da variação do BTN fiscal observado entre a data do último crédito de rendimentos, inclusive, e o dia 1º de fevereiro de 1991, e da TRD, a partir dessa data e até o dia do próximo crédito de rendimentos, exclusive.
Todavia, operou-se a cisão operou na conta de poupança, quanto aos valores transferidos ao BACEN e aqueles que ficaram em poder do banco depositário , desde o Plano Collor I - Lei 8.024/90 , não se olvidando que o art. 13,  da Lei 8.177/91, ao aludir à aplicação composta de dois índices, sendo o anterior a BTN fiscal, refere-se aos valores que anteriormente haviam constituído outra conta individualizada junto ao BACEN, pois, como já visto, a BTN fiscal havia sido o índice adotado para o valor em relação ao qual o banco-réu perdeu a disponibilidade (Plano Collor I).
Sendo assim, induvidoso que, quanto ao montante em relação ao qual manteve o banco-réu tal disponibilidade, mister que perdurasse a adoção do IPC como índice para apuração da atualização monetária, o que, porém, não ocorreu no caso em apreço, em relação ao período correspondente do mês de fevereiro de 1991, como se dessume da peça inaugural e dos documentos que a acompanham, pois, do contrário, denota-se desrespeito a ato jurídico perfeito, na medida em que tal índice houvera sido o anteriormente adotado como parâmetro, ressaltando-se, por oportuno, que a alteração trazida pela Lei nº 8.024/90 não alcançou a quantia que a parte autora  mantinha junto ao banco-réu e, por conseguinte, impunha-se que este observasse, para a atualização, a variação do IPC, em face da cisão operada, não se olvidando que tal índice bem refletia a inflação do período em exame, de sorte que sua aplicação, em rigor, impõe-se, mesmo para a manutenção do patrimônio depositado, sem que a parte autora fosse nele desfalcado, pela corrosão da moeda. 
Tem-se, portanto, que as perdas da parte autora em em 1991, no mês apontado, foram flagrantes, ante o acima exposto. 
Destarte, impõe-se a indicação do IPC, que apurou o percentual de 21,87%, em fevereiro de 1991, justamente os parâmetros aplicados pela parte autora em seus cálculos que, bem por isso, não merecem reparos. 
Dos cálculos apresentados e necessidade de perícia ? Incompetência dos Juizados
No mais, devem ser acolhidos os cálculos da inicial, a fundamentar os valores cobrados, especialmente porque não se vislumbra irregularidade nas planilhas ou valores indicados à cobrança, ao passo que o banco-réu não trouxe contra-cálculos, para demonstrar a incorreção dos cálculos / planilhas que fundamentam os valores cobrados, ônus que competia à parte ré, inclusive por aplicação do princípio da especificidade da defesa processual, previsto nos arts. 300 e 302, caput, do Código de Processo Civil. 
Os cálculos estão corretos, vez que versam sobre a DIFERENÇA entre o que já foi recebido e o que deveria ter sido pago pelo banco depositário.
Também não é o caso de se conceder prazo para que o banco traga cálculos, pois a impugnação aos cálculos da parte autora já pressupõe que o banco tenha feito seus cálculos e, assim, para impugnar os cálculos apresentados deve o impugnante apresentar os contra-cálculos em que se baseia sua impugnação ofertada na defesa. Ou seja, na própria contestação, sob pena de preclusão.
Correto o critério de remuneração conforme ÍNDICES DA POUPANÇA, com juros de 0,5%, capitalizados, pois se os valores tivessem sido creditados corretamente, receberiam esta remuneração, computando-se os encargos desde a data do creditamento indevido, e não da citação ou da entrada da ação, a teor do disposto no art. 397, do Código Civil. Trata-se de juros remuneratórios.
Não se olvide, ainda, que sobre o montante apontado pela parte autora como devido incidem juros moratórios, estes sim, a partir da citação, e na taxa legal (1% ao mês), a teor do art. 405, do Código Civil.
Ninguém melhor do que o banco-réu para apurar os saldos existentes nas contas bancárias nas datas de aniversário e calcular quais os valores corretos, em caso de rejeição de suas teses. Assim, no entender deste Juízo, em aplicação ao ônus da impugnação especificada (arts. 300 e 302, caput, C.P.C.), cabia à parte ré trazer contra-cálculos que sustentem a impugnação genérica lançada aos cálculos e planilhas trazidos pela parte autora, sob pena de não se sustentar a impugnação genérica.
Por isso, descabe falar-se na necessidade de perícia e incompetência dos Juizados, sendo de rigor o acolhimento dos cálculos e planilhas anexados pela parte autora e que instruem a presente ação de cobrança.
Conclusão
Delineado esse panorama, forçoso concluir que as contas bancárias da parte autora, foram remuneradas a menor, sem a aplicação dos índices devidos para reposição da perda inflacionária dos períodos discutidos, impondo-se o acolhimento do pedido para condenar a parte ré ao pagamento das diferenças reclamadas, acolhidos os cálculos da inicial.
Logo, em relação aos meses de março, abril e maio de 1990, independente da data de aniversário da poupança, devem ser aplicados o IPC nos percentuais respectivos de 84,32%,  44,80% e 7,87%.
No que diz respeito ao Plano Collor II do ano de 1991, também independente da data de aniversário da poupança, referente aos meses de janeiro e fevereiro, devem ser aplicados, respectivamente, os índices 19,91% e 21,87%. 
Nessa esteira, o entendimento pacificado no Enunciado nº 30 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e encontro dos Juízes dos Juizados Especiais e Colégios Recursais: O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de Cadernetas de Poupança, no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989, 10,14% (fevereiro/1989), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990), 19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/1991).  
Desta feita, outra solução não há senão a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovado que a autora mantinha uma conta poupança nos anos de 1990 e 1991.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido, CONDENO o Banco Bradesco S/A ao pagamento do valor correspondente à diferença do rendimento da caderneta de poupança da autora, aplicando-se os índices de 7,87% (maio/1990), 19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/1991), substituindo-se os anteriormente utilizados, e as diferenças deverão ser atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que deveriam ter sido creditadas, acrescidas de juros remuneratórios contratuais de 0,5% (meio por cento) de forma capitalizada, mês a mês, e, a partir da citação, acrescidas de juros moratórios, no importe de 1% (um por cento) ao mês, conforme artigo 406 do Código Civil de 2002, o qual remete ao disposto no artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Por conseguinte, RESOLVO O MÉRITO do processo, conforme artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, c.c. artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 


São Paulo, 20 de agosto de 2010.


  D  A  T  A

Em 20 de agosto de 2010, baixaram em Cartório os autos, com o despacho supra. Eu, _________________(Soledade, escrevente), subscrevi
