

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212777-6/00001
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Assunto Principal do Processo >
Impugnante:Antonio Benedito Masiero e outro
Impugnado:Mario Baptista Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
Trata-se de incidente de impugnação ao valor da causa em que os requeridos alegam insignificante o valor atribuído a causa, o qual seja, R$ 100,00. Afirmam, com fundamento no art. 261 do Código de Processo Civil, que pelos abalos estruturais e danos materiais alegados pelos autores, o valor da causa deve ser de R$ 100.000,00.
Instados, os autores não se manifestaram (f. 08/10).
Decido.
Merece acolhida a presente impugnação.
É certo que na dogmática processual civil brasileira não existe expressa previsão de valor da causa para as ações de nunciação de obra nova. 
Porém, o valor da causa, em princípio, deve corresponder ao benefício econômico pretendido.
No presente caso, os autores pretendem a reconstrução da casa dos nunciantes ou indenização do respectivo valor, sem indicação precisa do ´quantum´. 
Assim sendo, o valor dado a ação é de fato ínfimo e entendo por razoável seja fixado no valor venal do imóvel, considerando-se a presente ação como uma forma de proteção possessória em sentido amplo. 
Desta forma, ACOLHO a presente impugnação e fixo como valor da causa o valor venal do imóvel que deverá ser comprovado através o carnê de IPTU.
Prossiga-se na ação principal.
Int.

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
