

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216206-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bento Francisco da Fraga
Requerido:Marli Alves de Oliveira


C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Bento Francisco da Fraga ajuizou ação de reparação de danos morais contra Marli Alves de Oliveira, aduzindo que em 16.01.2006 foi acusado pela requerida de ter incendiado sua residência; que foi levado por uma viatura de polícia à delegacia; que foi instaurado inquérito policial, porém nada foi provado; que não cometeu tal fato; que sofreu danos morais, uma vez que muitos moradores da região acreditaram que realmente era o responsável pelo incêndio e que, no momento em que foi conduzido à viatura, a rua estava repleta de curiosos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que houve prescrição; que o autor a persegue e a seu marido desde 1988; que ele reclama a posse de imóvel; que o incêndio foi criminoso; que relatou a autoridade policial os inúmeros processos ajuizados pelo autor e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 27/33). Juntou documentos (fls. 34/84).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas do autor e uma testemunha da requerida (fls. 23/26).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a prejudicial de prescrição, uma vez que, embora os fatos tenham ocorrido em janeiro de 2006 (fls. 09/11), apenas em 15.05.2008 o autor prestou declarações na Delegacia de Polícia (fls. 08), ocasião em que se presume tomou conhecimento da imputação.
Como a presente demanda foi ajuizada em 17.11.2009, ainda não decorrido o lapso prescricional de 3 anos.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais em que o autor alega ter sofrido constrangimento por ter sido conduzido em viatura policial à Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos em virtude de acusação da requerida.
Da análise dos autos, observo que o autor ajuizou três demandas contra o marido da autora pleiteando a posse e a propriedade do imóvel incendiado.
Logo, diante da assertiva do bombeiro que atendeu a ocorrência de que se tratava de incêndio criminoso e diante da existência de fósforos no local, compreensível era a imputação do autor como o provável responsável pelos fatos.
Agiu a autora no exercício regular de direito. Ao ser vítima de incêndio em bem de sua propriedade, imediatamente chamou o Corpo de Bombeiros e a Polícia Militar e noticiou provável suspeito, cabendo à polícia a apuração da autoria em sede de inquérito policial, chamando todos os envolvidos para prestar declarações.
Inequívoca a causa excludente de responsabilidade.
E as testemunhas ouvidas pouco esclareceram, já que apenas José Martins Filho presenciou a ida do autor à Delegacia de Polícia e não soube dizer de eventual dano moral por tal fato.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
