

SENTENÇA

Processo nº:0216779-31.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Vanessa Banack Guastapaglia
Requerido:Doce Poly Escola de Educação Infantil e 1º Grau S/C Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

VANESSA BANACK GUASTAPALIA move a presente ação de reparação de danos materiais em face de DOCE POLY ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL E 1º GRAU S/C LTDA, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel localizado à Rua São Benedito, 518 ? Alto da Boa Vista, nesta cidade, o qual foi locado à ré com finalidade não-residencial. A requerida, em junho de 2007, não tendo mais interesse na locação, enviou uma carta à autora comunicando que entregaria as chaves do imóvel. Contudo, após vistoria realizada pela administradora, a ré consignou as chaves através de ação de consignação que tramitou perante a E. 2ª Vara Cível deste Foro de Santo Amaro. Sustenta a autora que, quando da vistoria final, foram apuradas inúmeras irregularidades decorrentes do mau uso do imóvel, bem como foi constatada a presença de vários objetos pertencentes à locatária, que foi notificada para proceder aos reparos e a retirar seus pertences, mas nada fez. Afirma que, devido aos danos causados, não conseguiu alugar o imóvel pelo preço real, sendo obrigada a conceder vários descontos aos novos locatários para que pudessem reformar o prédio. Pretende, com o ajuizamento da ação, ser indenizada pelos danos materiais causados ao imóvel no valor total de R$ 21.000,00.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/98).
Citada (fl. 102 verso), a ré apresentou contestação (fls. 111/125). Afirmou que o primeiro contrato de locação firmado pela requerente não tinha a sócia Solange Monteiro de Paiva Bueno como parte, eis que naquela época os sócios do estabelecimento escolar eram outros. Alega que desde tal contrato já havia a previsão do funcionamento de estabelecimento de recreação infantil no local, o que comprovaria que a requerida já alugou o imóvel no estado em que o devolveu. Ressaltou que sempre cumpriu as obrigações contratuais. No entanto, em junho de 2007, decidiu rescindir o contrato, ocasião em que notificou a requerente para vistoria conjunta e devolução das chaves, o que foi por várias vezes negado. Aduz que não há comprovação de que as alegadas avarias tenham sido causadas pela requerida, eis que quando assumiu a locação, o imóvel já funcionava como escola infantil há pelo menos três anos. Impugnou os valores pleiteados a título de indenização pelos danos materiais e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 126/173).
Réplica às fls. 181/183.
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 184). A autora requereu a produção de prova testemunhal (fl. 195). A requerida pediu o julgamento antecipado da lide (fl. 222).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência.
O imóvel da Rua São Benedito, 518, nesta cidade, foi locado em janeiro de 1993, para funcionamento de estabelecimento de recreação infantil, tendo sido rescindido o contrato e devolvido o bem em junho de 2007.
Sob o argumento de que, quando da devolução da posse do bem foram encontrados vários danos e alterações nas características do imóvel, intentou a ex-locadora, em junho de 2009, ação de indenização, instruindo o feito com o relatório de vistoria de saída elaborado pela imobiliária e fotografias.
A ação é improcedente, pois as alegações e documentos produzidos pela ré elidiram as teses e provas da autora. 
No caso, é dever do locatário restituir o imóvel no estado em que o recebeu. Mas ao locador cabe demonstrar a existência dos danos havidos, assim como a responsabilidade da inquilina, especialmente porque, na hipótese dos autos, foram impugnados por ela, que afirmou já ter recebido o imóvel adaptado para funcionamento de escola infantil, que funcionou no local por pelo menos três anos antes da locação.
Assim, porque controvertidos os fatos alegados na inicial, incumbia à locadora o ônus probatório, a fim de demonstrar o fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, I).
Mas, desse ônus, não se desincumbiu.
A prova existente nos autos demonstra que, após a entrega das chaves pela locatária, cuidou a locadora de providenciar unilateralmente a vistoria, através da imobiliária particular, conforme documentos juntados com a inicial.
Ora, a documentação fotográfica apresentada foi produzida unilateralmente, sem qualquer participação da locatária e, a esta altura, não haveria como realizar a perícia técnica necessária à apuração dos danos, a fim de verificar se eles seriam decorrentes do mau uso do imóvel ou do decurso do tempo e desgaste natural do bem.
Aliás, é oportuno anotar que a autora sequer cuidou de apresentar algum relatório de vistoria inicial no imóvel, produzido quando locou o estabelecimento à requerida, a fim de que demonstrar o estado em que foi disponibilizado o bem.
A requerente também não se valeu de medida cautelar de produção antecipada de provas e simplesmente juntou aos autos o relatório que produziu unilateralmente, prova que não se presta ao fim almejado. 
No caso, se pretendia receber pelos supostos danos causados pela ré, deveria ter se acautelado por ocasião da entrega e recebimento do imóvel, providenciando vistoria conjunta e ajuizando medida cautelar de produção antecipada de provas, para que se pudesse constatar, com segurança, a responsabilidade da locatária.
Bem por isso, observado o fato de que não foi demonstrado o estado em que a  locatária recebeu o imóvel, já se encontrando alugado o bem para terceiro e não havendo como realizar a perícia técnica necessária, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I, do CPC e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
