

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.216831-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Everaldo de Souza Amorin, CPF 113.405.378-93
Requerido:Hanna How Shoes Distribuidora Comercio Ltda, CNPJ 03.938.415/0001-07
Data da audiência:03/08/2010 às 14:45h



Aos 03 de agosto de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela  advogada dativa Dra. Elizângela Santos de Lima, OAB/SP nº 276.193 e a ré, representada pelo preposto Sr. Alexandre da Silva Leite, RG. Nº 27.966.070, acompanhado do advogado Dr. Claudio Augusto varoli Junior, OAB/SP nº 216.021,  o qual juntou carta de preposição e procuração, dando-se ciência ao autor.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Queixa-se o autor de vício aparente e de fácil constatação no produto de fabricação da ré, dentro do prazo legal de noventa dias. Como o código do consumidor expressamente prescreve que o fabricante somente se desonera caso comprove a inexistência do defeito, ou  a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, de rigor o acolhimento do pedido, pois nenhuma das escusas restou comprovada em conjunto com a contestação, que peca pelo caráter genérico de que se reveste. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 239,00, com correção monetária  da data emissão da nota fiscal e acrescidos de juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 7,17), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
