

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0216948-09.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
 Reconvenção n.  0007529-12.2010.8.26.0005
Requerente:Instituto Educacional São Miguelense Ltda
Requerido:Marilaine Saraiva Brito







Vistos.






Instituto Educacional São Miguelense Ltda, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Marilaine Saraiva Brito, também qualificada, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais em 23/01/2007, com prazo de vigência entre janeiro e dezembro de 2007, referente ao 1ª ano do curso de Mecatrônica que seria ministrado ao menor Renato Saraiva Angeline, filho da requerida. Ocorre que a requerida deixou de quitar as mensalidades referentes aos meses de agosto a dezembro de 2007. Afirma que vários foram os esforços da autora para conceder à requerida condições favoráveis para a quitação dos débitos, restando infrutíferos todos os meios de renegociação com a ré. O débito perfaz R$ 2.630,54 (dois mil seiscentos e trinta Reais e cinquenta e quatro centavos), atualizado.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a condenação da requerida ao pagamento do do referido valor, bem como das demais mensalidades inadimplidas até o final da presente demanda.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/22.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 35/37, acompanhada dos documentos de fls. 38/39. Alega, em síntese, que, em meados do ano de 2007, a autora a convocou à escola para informá-la de que a unidade em que seu filho estudava, qual seja, de São Miguel Paulista, seria fechada e que mudaria para a cidade de Mogi das Cruzes, propondo à requerida que, caso não concordasse com a mudança de local do curso, estariam dispostos a rescindir o contrato sem nenhum ônus para qualquer uma das partes. Posto que não concordasse com a mudança de local do curso, pois se tratava de local muito distante, a requerida preferiu a rescisão, sendo esta feita de modo verbal. Nada sabe sobre a efetivação ou não da escola e surpreendeu-se com a presente demanda.

Com tais ponderações, requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 49/50).

Reconvenção às fls. 41/43. Requer repetição de indébito dos valores atinentes às mensalidades pagas, sem a conclusão do curso, os quais somam R$ 5.630,54; honorários advocatícios no importe de R$ 1.343,39 e R$ 5.100,00 a título de dano moral.

Contestação à reconvenção às fls. 52/56. Alega que, quando houve a mudança de seus negócios para outra cidade, todos os alunos cumpriram com o conteúdo programático contratado, de sorte que a reconvinda nada deve à reconvinte. Ademais, não há demonstração de fundamento jurídico para o pedido atinente a danos morais, pelo que requer a improcedência da reconvenção, bem como condenação da parte adversa por litigância de má-fé.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 64, bem como de instrução e julgamento (fls. 72). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal da ré (fls. 73).

Declarado em audiência o encerramento da instrução, as partes se reportaram às alegações antecedentes, em alegações finais, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência da demanda.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que improcedente o  pedido inicial, e parcialmente procedente o requerimento elaborado em sede de reconvenção.

Cumpre consignar, por oportuno e relevante, que nenhuma das partes produziu produziu prova oral, limitando-se a instrução processual à colheita do depoimento pessoal da requerida, por iniciativa do Juízo.

A relação estabelecida entre as partes é de consumo, de sorte que viável a inversão do ônus da prova face à verossimilhança das alegações do consumidor.

Ademais, a alegação atinente ao fechamento da Unidade de São Miguel do curso em questão está incontroversa.

Contudo, devem ser considerados os fatos abaixo reconhecidos para o fim de se estabelecer o direito aplicável à espécie, na medida em que não houve outras provas produzidas pela autora.

Houve matrícula em curso que não duraria somente um semestre, tratando-se de curso que demandaria prosseguimento após o primeiro semestre.

Um dos atrativos do curso para a requerida era a proximidade do local com relação à sua casa.

Houve fechamento da unidade (fato incontroverso), após a rematrícula.

Não conseguiu a requerida entrar em contato para melhores e maiores esclarecimentos, de sorte que considerado rescindido verbalmente o contrato celebrado, por culpa da requerente, que modificou unilateralmente as condições estabelecidas, atinentes ao local da prestação dos serviços.

Sobreveio cobrança por serviços não prestados.

Logo, considerando que não foi a requerida, mas a requerente, quem deu causa à rescisão contratual por alteração unilateral do local em que as aulas seriam ministradas, improcede sua pretensão ao recebimento de valores por serviços que não foram prestados.

De outro lado, a modificação do local do curso implica modificação de elemento substancial do contrato e inviabilizou o prosseguimento pelo filho da requerida.

Disto decorre o dever de indenizar os valores pagos inutilmente, uma vez que, iniciado o curso, não conseguiu o filho da requerida conclui-lo, por culpa da requerente, que, repita-se, alterou o contrato, não cumprindo sua parte na obrigação nos termos convencionados. 

Assim, deve a requerente devolver à requerida os montantes desembolsados, não se falando, todavia, em devolução em dobro, por falta de amparo legal.

Danos morais, embora pedidos, não foram descritos, de forma que não se pode analisar quais teriam sido os fatos que causaram danos da referida ordem à requerida. 

Não se trata de situação em que possa ser reconhecido dano "in re ipsa", e, embora dados os fatos ao Juiz, competindo-lhe dizer o direito, não há como se presumir fatos que não foram descritos, alegados pelo reconvinte para o fim de fundamentar o requerimento de danos morais.

Litigância de má-fé também não pode ser reconhecida, na medida em que não se vislumbram os motivos que ensejariam seu reconhecimento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial o pedido inicial formulado por Instituto Educacional São Miguelense Ltda em face de Marilaine Saraiva Brito e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido elaborado em sede de reconvenção, para condenar a autora-reconvinda ao pagamento em devolução das quantias desembolsadas pela ré-reconvinte, que deverão ser corrigidas monetariamente desde cada desembolso e acrescidas de  juros de mora a contar da citação na reconvenção.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
