

SENTENÇA

Processo nº:0216479-32.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Transporte Terrestre 
Requerente:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S/A
RequeridoLitisconsorte Passivo:Transportes Rodor Ltda e outros, Bradescoauto/re Companhia de Seguros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A move ação reparatória contra TRANSPORTES RODOR LTDA e GILBERTO JOSÉ MARCIANO pleiteando a condenação dos requeridos no pagamento do valor de R$6.589,12, atinente aos prejuízos decorrentes de acidente de trânsito ocorrido no dia 08 de dezembro de 2008, na altura do km 15 + 600 do sentido leste da Rodovia Airton Senna.

Afirma que o caminhão de propriedade da requerida Transporte Rodor era conduzido pelo motorista requerido Gilberto José Marciano, a seu serviço no momento dos fatos, quando tal veiculo teria se desgovernado até colidir com as defensas metálicas das margens da referida estrada, ocasionando o prejuízo a ser indenizado no valor do pedido.

Juntou documentos (fls. 14/41).

O requerido Gilberto José Marciano apresentou contestação (fls. 65/72), com documentos (fls. 73/74), alegando não ter culpa pelo acidente (que teria sido ocasionado por problemas do sistema de frenagem do caminhão que conduzia na data dos fatos, a serviço da requerida Transporte Rodor) e impugnando o valor apresentado pela autora para fins de indenização.

A requerida Transportes Rodor apresentou contestação (fls. 1102/106), com documentos (fls. 107/127), pedindo, preliminarmente, a denunciação da lide da seguradora Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros.

Quanto ao mérito, alegou que o acidente havia sido causado exclusivamente por culpa do motorista do veículo que vinha à frente do seu caminhão, então conduzido pelo requerido Gilberto, pois aquele motorista, de nome Tiago Gueiros de Amorim, teria dormido no volante até frear bruscamente por se surpreender com a diminuição do ritmo do trânsito, forçando o requerido Gilberto a colidir com o equipamento de proteção da estrada para não bater no veículo que estava à sua frente.

A autora replicou as contestações (fls. 130/136).

Foi deferido o pedido de denunciação da lide à Bradesco Seguros (fls. 137), que apresentou contestação (fls. 155/161), com documentos (fls. 162/224), afirmando que a sua responsabilidade não era solidária, mas sim subsidiária em relação à empresa segurada, sendo que não devia recair sobre si o ônus da sucumbência por ter aceitado a denunciação.

Quanto ao mérito, defendeu a existência de fato de terceiro como causador do acidente objeto da ação.

A autora replicou a contestação da denunciada (fls. 227/230).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que um caminhão de propriedade da requerida Transporte Rodor veio a colidir com defensas metálicas de estrada mantida pela autora, em oportunidade em que esse veículo era conduzido pelo requerido Gilberto, então a seu serviço, produzindo danos a essas defensas, tendo em vista que nada foi impugnado pelos requeridos nesse sentido.

No caso, resta apurar a responsabilidade dos requeridos, sendo que, num primeiro momento, afasta-se de plano a alegação de fato de terceiro (consistente em brusca frenagem do veiculo que seguia à frente do caminhão da requerida, cujo condutor Gilberto não teria tido, por isso, outra alternativa que não fosse bater nas defensas da estrada para não bater no veículo da frente, cujo motorista teria dormido),  visto que é certo que o requerido Gilberto, por vir atrás, tinha o dever de total atenção e cautela em relação ao caminhão que estava à sua frente.

Desse modo, é de se concluir que a referida colisão partiu de falta de atenção, com imprudência e imperícia, do requerido Gilberto na condução do veículo da transportadora requerida, por mais que tenha havido uma brusca frenagem do veículo que estava à frente, decorrente do adormecimento desse motorista.

Por outro lado, tem-se que a boa condução de um veículo é dever de qualquer dos representantes da transportadora requerida, de modo que acidentes como o relatado na inicial integram risco da sua atividade econômica, pendendo responsabilidade objetiva da sua parte por danos decorrentes de fatos dessa natureza.

Ao mesmo tempo, temos a responsabilidade contratual da seguradora denunciada, que não impugnou a afirmação de existência de contrato de seguro em favor da transportadora Rodor, devendo arcar de maneira solidária pelos prejuízos causados pelo condutor daquela requerida, em momento em que estava a serviço dessa transportadora, por força desse contrato de seguro que permite o entendimento de que a seguradora substitui a sua segurada quanto ao custeio de prejuízos que esta causou no curso de sua atividade de transporte.

Ainda que a denunciada reclame não caber o ônus da sucumbência em relação a ela, temos que este é cabível ao se tornar vencida quanto à alegação de que a sua responsabilidade pelos prejuízos em questão não seria solidária.

Por fim, está incontroverso que o valor a ser indenizado segue os parâmetros do pedido ante à ausência de qualquer outra prova das requeridas, em especial pela ausência de orçamentos de prejuízos da mesma natureza dos reclamados nesta demanda.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A contra TRANSPORTES RODOR LTDA e GILBERTO JOSÉ MARCIANO, assim como os pedidos da transportadora requerida contra a denunciada BRADESCO SEGUROS, para condenar os requeridos e a denunciada , de forma solidária, no pagamento à autora no valor de R$6.589,12, a ser corrigido desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais de mora a contar das respectivas citações.

Condeno as requeridas e a denunciada no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$1.000,00), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de maio de 2013.
