

SENTENÇA

Processo nº:0216203-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lorena Crepaldi Oliveira Zanata
Requerido:Seguradora Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.









LORENA CREPALDI OLIVEIRA ZANATA representada por sua mãe SANDRA OLIVEIRA NASCIMENTO propôs ação de cobrança, rito ordinário, c/c pedido de danos morais, contra SEGURADORA BRADESCO S/A objetivando a condenação da ré ao pagamento do valor previsto, a título de morte, decorrente de acidente automobilístico, no contrato de seguro de vida realizado por sua filha e em que consta como beneficiária (herdeira legal), em razão do implemento da condição. Firma que por ser menor não teria ocorrido a prescrição, ante o fato de seu absolutamente incapaz. Juntou documentos à fls. 12/27.
Intervenção do Ministério Público à fls. 30.
Devidamente citado (fls. 40) o réu apresentou contestação à fls. 42/71. Defende-se alegando preliminar de carência de ação e ilegitimidade ativa. Firma no mérito a ocorrência da prescrição nos termos do art. 206 em três anos, ainda afirma que houve a quebra do dever contratual ante a falta de pagamento do prêmio. Pugna pela inexistência de dano moral. Juntou documentos 72/165.
Parecer do Ministério Público à fls. 180/185.
É o relatório
FUNDAMENTO e DECIDO.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão controvertida é de direito, suficientemente dirimida.
As preliminares são descabidas e adoto a fundamentação, no que tange à este ponto, feita pelo Ministério Público à fls. 181/183.
Passo à análise de mérito.
Destarte afasto a discussão acerca da prescrição, isso porque a autora é menor, absolutamente incapaz. Não sendo atingida pelos efeitos da prescrição nos termos do Art. 198, I do Código Civil.
Quanto a discussão relativa ao atraso no pagamento do prêmio, verifico que inexiste inadimplemento, posto que como demonstram os documentos de fls. 18 e 165, a cobrança foi realizada em momento posterior ao falecimento do segurado, cobrança essa completamente abusiva.
Tratando do montante à que tem direito a autora receber, a apólice de seguro à fls. 156 indica o percentual de pecúlio em 50%, portanto não poderá arrecadar à mais do que esta fração do valor devidamente acrescido de juros e correção.
Em relação aos danos morais, igualmente são devidos. Isso porque a abusividade da cobrança posterior à morte do segurado somente agrava a situação de dor da perda do marido e pai. De qualquer modo, fica a tentativa de, ao menos minimamente, reconfortá-los por meio da indenização decorrente dos danos morais.
Nesse sentido é a lição de Aguiar Dias, citado por Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, p. 398). Confira-se:
?Os danos materiais e morais causados aos parentes mais próximos não precisam de prova, porque a presunção é no sentido de que sofrem prejuízos com a morte do parente. Assim, os filhos em relação aos pais, o cônjuge em relação ao outro, os pais em relação aos filhos. Já os irmãos, para reclamar reparação do dano material, precisam provar o efetivo prejuízo econômico. Mas o ressarcimento do dano moral lhes cabe, incontestavelmente? (grifei).
Destarte, o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...)  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Sobre o tema, ensina Caio Mário, citado por Rui Stocco em sua obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial?: ?A vítima de uma lesão a alguns daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Não tão grande que se converta em fonte de enriquecimento e nem tão pequena que se torne inexpressiva. Mas é certo que a situação econômica do ofensor é um dos elementos da qualificação, e não pode ser levada ela ao extremo de se defender que as más condições o eximam do dever ressarcitório?.
Nesse aspecto, entendo que o pedido de R$ 6.500,00, se mostra suficiente para tal mister, sem configurar enriquecimento ilícito e, por outro lado, impondo aos réus suficiente reprovação pela conduta.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar a ré a pagar: a) R$ 14.767,00, em relação ao valor do seguro correspondente, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data da citação; b) o valor de R$ 6.500,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ); c) a arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, observado o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
