

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de novembro de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0216390-37.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:São Lucas Imóveis ltda
Requerido:Mara Aparecida Mendes



VISTOS.

SÃO LUCAS IMÓVEIS LTDA ajuizou a presente ação ordinária de rescisão de contrato c.c. condenação em perdas e danos e reintegração de posse contra MARA APARECIDA MENDES, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a requerida, esse consistente de  um lote de terreno o qual encerra uma área de 169,17m2. Dito Terreno se refere ao lote 02-A da Quadra 91 ? do loteamento denominado Parque Residencial Marengo, mas que esta, apesar de devidamente notificada (fls. 46), não efetuou o pagamento das prestações do financiamento, vencidas a partir de 20.07.2008, estando, por consequência, em mora. Pede a rescisão do contrato, com perda das parcelas pagas, fixação pelo uso do bem equivalente a 1% mensal do valor do contrato atualizado, além do pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios.

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer in albis(fls. 61)  o prazo para defesa. 

Analisando o contrato particular de compromisso de compra e venda (fls. 11/12), posteriormente retificado e ratificado (fls. 12), constato que o lote de terreno adquirido pela ré é o assim descrito TERRENO 28B, DA QUADRA 88 e não o lote de terreno 02-A da quadra 91, como descrito a fls. 02.  Posteriormente, a autora corrigiu a descrição do lote (fls. 05 ? item 1). Tal incorreção não prejudica o direito de defesa da ré e também não se mostra passível de acarretar nulidade, porquanto no pedido (fls. 05), houve a correta descrição do bem objeto da ação cujo contrato pretende a rescisão.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir.

Em que pese a revelia da ré, a falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem (STJ ? 3ª Turma, REsp. 14987 ? CE, rel. Min. Eduardo Ribeiro j. 10.12.91, deram provimento, v.u. DJU 17.2.92, p. 1377)
 No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que a requerida deixou de pagar ao requerente as parcelas referentes ao instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel. Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação da requerida em perdas e danos consistente no pagamento de aluguéis desde a efetiva ocupação do bem e  conseqüente reintegração na posse do imóvel.

Não houve impugnação específica aos pedidos.

Patente está nos autos, que a requerida deixou de pagar as parcelas referentes ao mencionado instrumento desde julho de 2008 e, assim, de rigor a decretação de sua rescisão (resolução). Ademais, na qualidade de compromissária-compradora, deveria pagar integralmente o preço. 

Resta decidir-se acerca do destino a ser dado às parcelas já pagas, por conta desse mesmo contrato, uma vez que a requerente pleiteou a perda das mesmas além de ressarcimento das perdas e danos por ela sofrida.
O contrato foi firmado já na vigência do Estatuto protetivo do consumidor, de modo que inteiramente aplicável mencionada legislação.
Trata-se, inequivocamente, de contrato de adesão, assim como regido pelo Código de Defesa do Consumidor. A parte contratante não tem qualquer possibilidade de discutir o teor das cláusulas, limitando-se a recusá-las ou aceitá-las em bloco.
 
O contrato de adesão em tela prevê o pagamento de aluguel mensal, no valor de 1% do valor do instrumento atualizado (cláusula Primeira §  4º - fls. 13), pelo tempo de aquisição, retenção e posse (ainda que precária). Pugna, a autora, ainda pela perda das parcelas pagas.

A pretensão mostra-se abusiva e descabida. A ser permitida a cobrança contida no contrato de adesão, a consumidora estaria sendo lesada. Além de colocar a consumidora-compromissária-compradora em desvantagem exagerada, incompatível com a boa fé e a equidade.

Não há, outrossim, como permitir a mera aplicação do contido no contrato (cláusula Primeira § 4º), o que acabaria fazendo com o que a compromissária-compradora não só tivesse que pagar um aluguel pelo tempo de posse (ainda que precária) bem como a perda das parcelas pagas. Além do mais, o valor do aluguel pretendido dependeria de prova pericial, que não foi feita nos autos e oneraria demasiadamente à lide. 

Por outro lado, a autora ficaria com o valor dos aluguéis, as parcelas pagas pela requerida e também com o imóvel, com evidente enriquecimento indevido as custas da parte adversa. 

A autonomia da vontade em que se funda a liberdade de contratar, embora já tivesse sido mitigada por leis anteriores, tem que ser examinada a partir da Lei nº 8.078/90, em face de outros princípios adotados por esse diploma legal, entre os quais avultam o do controle judicial das cláusulas contratuais gerais e dos direitos dos consumidores. 

A máxima pacta sunt servanda foi relegada a um segundo plano, em face da nova lei do consumidor, a qual proíbe o pacto de cláusulas abusivas. A lei vela pelo equilíbrio contratual, impondo normas imperativas que garantam a expectativa legítima do consumidor, frente ao contrato celebrado. 

Nesta nova realidade, a equidade contratual é um dogma a superar a autonomia da vontade e este controle pode ser exercido pelo Poder Judiciário a posteriori, após a formação do contrato.

Assim, tenho que a retenção de 25% do valor pago devidamente atualizado pela ré se mostra razoável, recompondo as partes ao statu quo ante. Em caso análogo, em face da mesma autora deste feito, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se posicionou: 

Apelação: 994.05.105289-5 - Comarca: Itaquaquecetuba/Poá - Juízo de origem: Itaquaquecetuba/Poá - Processo: 338/2005 - Apelante: Waldir Navarro - Apelado: São Lucas Imóveis Ltda.  COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL - - Afastamento da preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa - Prova documental suficiente para o deslinde da controvérsia - Carecem os autores de interesse para a discussão sobre eventual irregularidade do loteamento, pois, além de se encontrarem em local incerto e não sabido, nada fizeram para desconstituir a mora - No mérito, houve inadimplência dos réus apelantes ? Notificação premonitória para constituição em mora, realizada por edital, com o que se cumpriu a finalidade do art. 1o do Decreto-lei 745/69 - Decurso do prazo para purgaçãoda mora - Resolução do contrato, com a conseqüente reintegração da autora apelada na posse do imóvel - Direito da autora a perdas e danos, pela privação da posse do imóvel - Perda total das parcelas gera desequilíbrio entre as partes, o que não pode prevalecer, para que não haja enriquecimento sem causa da autora - Razoabilidade da perda na proporção  de 25% das parcelas pagas - Não existem benfeitorias, restando prejudicado o pedido da respectiva indenização - Pedido procedente em parte para o fim de, resolvido o contrato, condenar a autora a devolver aos réus o que foi pago, autorizando-lhe a retenção de 25% das parcelas pagas - Sucumbência recíproca - Recurso provido em parte. 

Procede, portanto, em parte o pedido aduzido na presente ação para que:
a) seja declarada a resolução do contrato em tela e para que seja condenada a ré a perda de 25% dos valores que desembolsou a autora.

b) o pedido de reintegração na posse do imóvel formulado pela autora é procedente, pois a requerida possui a posse do bem, por força do contrato firmado. 

c) improcede o pedido de condenação da requerida ao pagamento de aluguel pelo tempo de posse do bem, eis que tal valor já está embutido nos 25% cuja retenção foi determinada nestes autos.

ANTE O EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na Ação,  DECLARO RESOLVIDO o contrato constante dos autos e REINTEGRO a autora na posse do imóvel. CONDENO a autora a pagar para a ré, o montante das parcelas por ela adimplidas, retendo o percentual de 25% (vinte e cinco por cento), tudo com atualização monetária desde os respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados do trânsito em julgado desta decisão (quando efetivamente a autora estará em mora), dando por extinto o processo, com o julgamento do mérito, na forma do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Em decorrência da sucumbência recíproca e em consonância com o disposto no art. 21, caput, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que despendeu  assim como com honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 03 de novembro de 2010


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
