

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:007.09.216259-9 ? Procedimento Sumário (em geral)
Requerente:Maria Aparecida Carreteiro
Requerida:Eletropaulo Metropolitana ? Eletricidade de São Paulo S/A
Data da audiência:11/03/2010 às 15:30h



Aos 11 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 277, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Adriana Fernandes, OAB/SP 126.487. Ausente a ré, devidamente citada. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de repetição de indébito, pelo rito sumário, proposta por MARIA APARECIDA CARRETEIRO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que efetuou o pagamento de nove parcelas decorrente de termo de confissão de dívida. Alegou, ainda, que houve reconhecimento de inexigibilidade das demais parcelas por sentença transitada em julgado. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no valor de R$ 19.876,36, correspondente ao indébito em dobro ou, alternativamente, no pagamento do indébito acrescido do mesmo valor a título de danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/56). Designada audiência e determinada a citação e intimação da ré, o que se verificou (fls. 83), nesta audiência, ausente a requerida ou quem a representasse. É o relatório. Fundamento e decido. É caso de julgamento do feito, na forma do inciso II, do artigo 330, do Código de Processo Civil. O pedido é parcialmente procedente. A ré foi citada pessoalmente (fls. 83) e não compareceu à audiência. A ausência no dia de hoje e a ausência de contestação importam a aplicação do parágrafo 2º, do artigo 277, do Código de Processo Civil, ou seja, revelia, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Como se não bastassem os efeitos da revelia, a requerente trouxe aos autos documentos, comprovando os pagamentos. Por outro lado, em que pese a revelia, não é caso de determinação de pagamento do indébito em dobro, já que não se trata de cobrança judicial perpetrada pela ré, mas sim celebração de confissão de dívida pela autora. Ademais, não se vislumbram os requisitos da responsabilidade civil para a condenação da ré no pagamento de danos morais. É de rigor, portanto, o acolhimento parcial do pedido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de repetição de indébito, pelo rito sumário, proposta por MARIA APARECIDA CARRETEIRO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A,, condenando a requerida a pagar à requerente o valor de R$ 9.938,18 (nove mil, novecentos e trinta e oito reais e dezoito centavos) com correção monetária e juros de 1% (um por cento) ao mês, ambos a partir da propositura da ação. Em que pese a sucumbência parcial, condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes, inclusive do Valor do preparo: R$ 205,46 e do Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Adriana Falconi Iorio, Escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:

Autora:

Adv. Autora:
