

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216038-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOSÉ RIBEIRO
Requerido:Catho On Line Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Tosta



VISTOS.


Relatório dispensado por força de Lei.
DECIDO.


O requerente celebrou contrato com a empresa requerida para divulgação de currículo on line, não havendo qualquer custo caso o contrato fosse cancelado dentro do prazo de 7 dias, o que de fato foi feito pelo requerente, conforme se vê do documento de fls. 5.
Todavia, mesmo com o cancelamento, a requerida promoveu a cobrança dos serviços, mediante débito no cartão de crédito do requerente.
A requerente alega que, em 13.3.2009, ofereceu ao requerente um bônus de mais 5 dias de acesso gratuito e que, ao cabo desse período, deveria ter sido novamente cancelado o contrato, o que o requerente não fez.
Contudo, além de não provadas a oferta e a aceitação dela pelo requerente, impor ao consumidor novo pedido formal de cancelamento, em razão de prorrogação de serviços não solicitados por ele, constitui evidente prática abusiva, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor.
Faz jus, pois, o requerente à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, a teor do disposto no art. 42, par. único, do CDC.
Caracterizado, também, o dano moral.
O requerente teve o aborrecimento de ver lançados em sua fatura do cartão de crédito débitos indevidos. Reclamou perante a requerida, porém sem sucesso. Procurou o PROCON, mas também não logrou êxito. Finalmente, ingressou com a presente ação, sendo infrutífera a conciliação. Tudo isso prejudicou a paz e tranquilidade do requerente, atributos inerentes aos direitos da personalidade, caracterizando dano moral.
Quanto ao valor da indenização, atento às circunstâncias e consequências do ato ilícito, ao grau de culpa da requerida, à capacidade econômica das partes, aos critérios punitivo e compensatório e aos princípios da proibição do enriquecimento sem causa e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 1.000,00 (hum mil reais).
Posto isso, e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 708,00, com correção monetária a contar da distribuição da ação, acrescida dos juros legais moratórios de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar, a título de danos morais, a importância de R$ 1.000,00, com correção monetária a contar desta sentença.

São Paulo, 25 de maio de 2010.


JORGE TOSTA
  Juiz de Direito
