

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0216969-82.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mainardi & Mainardi Comércio de Ferro e Aço Ltda
Requerido:Vivo S.A.



Vistos.
A parte autora, Mainardi & Mainardi Comércio de Ferro e Aço Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Vivo S.A.. 
Alega ter experimentado danos morais por negativação de dívida paga. A parte ré contestou. Vieram respostas de serviços de proteção a crédito.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Aproxima-se da má-fé a postura da autora.
Ela fez o pagamento de uma fatura em aberto depois da negativação. Não se trata de uma negativação feita para dívida já paga, mas sim paga ao depois.
O comprovante de fls. 22 revela que a dívida vencida em 03/09/2009 foi paga somente em 03/11/2009. Mas a negativação ocorreu em 23/10/2009, 11 dias antes do pagamento.
Quando ocorre o inadimplemento, a inscrição em serviço de proteção a crédito é exercício regular de direito de que não decorre nenhum ato ilícito, e conseqüente não há dever indenizatório. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo AgRg no Ag 347884/GO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2000/0124747-6, Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 19/03/2001, Data da Publicação/Fonte DJ 07.05.2001 p. 141.
Ementa
Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Danos morais e materiais. Pessoa jurídica. Registro no cadastro de inadimplentes.
1. O Tribunal a quo, em consonância com o entendimento desta Corte, admitiu, expressamente, a possibilidade do pagamento de indenização por danos morais às pessoas jurídicas. O pedido de indenização, contudo, não foi atendido face a constatação, na instância ordinária, de que a autora não comprovou a existência de qualquer prejuízo, sequer questionando o valor da dívida. Nesse caso, indevida é a indenização, decorrendo a ação do banco do exercício regular de um direito, previsto na legislação pertinente.
?
3. Agravo regimental desprovido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Senhores Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Participaram do julgamento os Senhores Ministros Nancy Andrighi e Antônio de Pádua Ribeiro. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Ari Pargendler.
E logo depois do pagamento a parte autora ajuizou esta ação, em 24/11/2009. Todavia, nesse mesmo e exato dia a parte ré já havia excluído a negativação, como se vê a fls. 141.
Então a situação é simples: a negativação foi efetivada quando a parte autora estava realmente na posição de devedora inadimplente; o pagamento veio ao depois; 21 dias depois do pagamento, a própria parte ré excluiu o apontamento, em tempo bastante razoável, e antes de sua citação aqui, senão no mesmo dia do azuizamento.
Dessa forma, não há o que deferir nesta ação. Não se declara a inexistência de relação jurídica porque antes de formada a lide já não havia nada a se declarar, visto que a negativação já havia sido retirada; e muito menos ocorrem danos morais, seja porque quando feita a negativação era exercício regular de direito; seja porque depois do pagamento e antes da formação desta lide, em tempo bastante razoável, a parte ré já havia retirado a negativação.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de junho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
