

DESPACHO

Processo nº:0216577-54.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Elinaldo Santos do Nascimento
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



VISTOS.


 ELINALDO SANTOS DO NASCIMENTO ajuizou ação de inexistência de débito e indenização, mais tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi lançado indevidamente no cadastro de maus pagadores, pois a dívida apontada já fora quitada, e por isso alega que teria sofrido danos morais, pedindo indenização nesse sentido. Requereu liminar, e ao final a declaração de inexistência do débito indicado e danos morais. 
Liminar indeferida nas fls. 45.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 48/62), refutando as alegações iniciais. 
Réplica (fls. 78/81).
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, tendo em vista que para a sua solução, não obstante haver questões de direito e de fato, não há a necessidade de se produzir prova em audiência, havendo, assim, a suficiência dos documentos juntados nos autos.
Sobre o julgamento antecipado da lide, importa afirmar que ao Juiz cabe a análise do deferimento, ou não, das provas que sejam necessárias às partes, para que demonstrem os fatos que alegam, e para que possa efetuar a prestação jurisdicional, tudo segundo o seu livre convencimento motivado (CPC, art. 131), e por isso, repita-se, não há a configuração de qualquer nulidade processual.
Desta forma, diante dos princípios da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do Juiz (CPC arts. 130 e 131), não cabe qualquer interferência na livre convicção do magistrado, que deve prevalecer, inexistindo ilegalidade ou inconstitucionalidade no julgamento do feito após a formação do convencimento do Juízo.
Assim:

"EMENTA AGRAVO DE NSTUMENTO. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA ORAL E PERICIAL. DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ. DECISÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente ele pode aferir pela necessidade ou não de sua produção. Ademais, se orienta o Magistrado, na prestação jurisdicional, pelo princípio do livre convencimento, de sorte que a alegação de cerceamento de defesa, somente poderá ser patenteada após o julgamento do feito. (AGRAVO DE LNSTRUMENTO - 0278111-5 - CURITIBA - JUIZ LUIZ LOPES ? NONA CÂMARA CÍVEL (EXTINTO TA) - Julg: 21/12/2004 - Ac: 228347 - Public: 11/02/2005)." (destacado).

Ainda, o Extinto E Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

"AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - REALIZAÇÃO - DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ - RECONHECIMENTO - Compete ao juiz aquilatar a necessidade, utilidade, oportunidade e conveniência da produção de qualquer prova com a qual se pretenda auxiliar à formação de seu livre convencimento. Al 834.522-007 - 3'' Câm. - Rei. Juíza REGINA CAPISTRANO - .1. 20.4.2004." (destacado).

Em análise do mérito, afirma o autor que seu nome foi lançado indevidamente no cadastro de maus pagadores, pois a dívida apontada já fora quitada, e por isso alega que teria sofrido danos morais, pedindo indenização nesse sentido.
Os pedidos não procedem, tendo em vista que não houve a prática de qualquer ato ilícito praticado pelo réu a justificar o acolhimento de danos morais.
E isso é assim porque o apontamento indicado nas fls. 25 não pode ser considerado abusivo, já que a totalidade da dívida referida nos autos não foi paga, pois há nos autos, dentre quatro, somente o comprovante de pagamento de três parcelas, não devendo ser levada em conta a alegação da autora de fls. 79 (extravio do boleto) para os fins de se reconhecer a quitação.
Por isso, não há qualquer abusividade na indicação juntada nas fls. 25, configurando, na espécie, o exercício regular do direito de cobrar, mesmo porque não se pode depreender, da análise dos documentos juntados na inicial, o pagamento total do débito, conforme acima descrito.
Sobre o tema, a jurisprudência assim se manifestou:

"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições. financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito, decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar o seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito" (STJ - AI n° 96.00720-4, Des. Wilson Guarany) ? in Bol. AASP n° 2073 - p. 714).

Desta forma, e malgrado o quanto alegado na inicial, com todo respeito que merece o requerente, entendo que os danos morais são indevidos, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na sua integridade moral.
Sobre isso a doutrina tem o seguinte entendimento:


"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Em suma, a dívida indicada nos autos não pode ser declarada inexistente, diante da falta de provas do seu pagamento total, e por via de consequência o pedido indenizatório deve ser rejeitado.

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado do réu, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
     
    P.R.I.

   De Assis para São Paulo, 08 de outubro de 2010.



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
