

DESPACHO

Processo nº:0216042-59.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Engenharia de Tráfego -cet
Requerido:Transnegrelli Transportadora Ltda e outro


   CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Adriana Lopes De Oliveira Elias, Agente Admin. Judiciário, subscrevo.



Vistos.




Companhia de Engenharia de Tráfego ajuizou ação de reparação de danos contra Transnegrelli Transportadora Ltda e José Adenilson Soares sob a alegação de ser proprietária do veículo GM C20 placas CET 0636 e que, no dia 04.05.2007, seu veículo estava estacionada na marginal do rio Tietê, devidamente sinalizado, quando um veículo da Ré, conduzido pelo segundo em desatenção, culminou por colidir com seu veículo ( tendo antes atropelado uma pessoa) que, com o choque na traseira, atingiu um terceiro carro. Imputou culpa pelo acidente aos Réus e sustentou ter experimentado prejuízo relevante eis que seu carro foi considerado sucata e sequer foi encaminhado para conserto. Disse que  o valro de seu prejuízo era de R$ 12.314,69 e pediu pela procedência da ação a fim de serem os Réus condenados a lhe pagar o valor mencionado, valor esse dado à causa. Juntou documentos. 

A transportadora contestou a fls. 64/73, oportunidade em que, preliminarmente, alegou conexão com ação intentada pela vítima do atropelamento. No mérito, disse que seu preposto não agira com culpa e que a Autora teria responsabilidade objetiva na espécie. Insurgiu-se contra o valor cobrado e pleiteou pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 122/129.

Citado ( fls. 149), José Adenilson contestou a fls. 157/163, oportunidade em que negou responsabilidade pelo ocorrido, eis que o preposto da Autora não havia sinalizado o local adequadamente e imputou culpa a terceiro. Insurgiu-se contra o valor reclamado na inicial e pleiteou pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 166/171.

O processo foi saneado, tendo sido determinada a produção de prova oral ( fls. 270).
Foram ouvidas três testemunhas arroladas pela Autora ( fls. 363/364, 386/389).

Encerrada a instrução ( fls. 416), as partes apresentaram alegações finais ( fls. 419/423, 424/426 e 428/432), tendo reiterado suas antagônicas posições. 

É o relatório.

Decido. 

Trata-se de ação de indenização por acidente de veículo em que a Autora cobra  os prejuízos havidos com a perda de um veículo de sua propriedade, ao azo de colisão que, na sua ótica, fora  causada pelos Réus. 

O antagonismo estabelecido entre as partes no curso da instrução diz respeito à correta sinalização do local do acidente ( o que era obrigação da Autora), bem como a correta condução do veículo da Ré. 

Segundo as primeiras declarações do condutor do veículo da Ré, o seu conduzido apresentava problemas com os freios ( fls. 18).

Segundo o depoimento de fls. 363/364 ( colhido de terceiro absolutamente desinteressado na lide), a Autora havia sinalizado corretamente o local, com cones iluminados, tendo o veículo da Ré abalroado o carro da Autora e causado o entrevero. 

A roborar, há nos autos o depoimento de outra pessoa sem qualquer interesse na lide que, a fls. 386/387, confirmou a correta sinalização do local  e a postura adequada do veículo da Autora. 

O mesmo há que ser dito da testemunha de fls. 388/389, que confirmou os fatos e ainda disse que o caminhão da Ré invadiu a faixa interditada. 

Portanto, está claro nos autos que o acidente somente ocorreu por culpa do condutor do veículo da Ré.

Assim, bem configurada a responsabilidade dos Réus ( um por responsabilidade pessoal e outro por força do artigo 932, III, do Código Civil), resta tão somente a avaliação do valor cobrado pela Autora. 

O valor cobrado parece razoável, pois a Autora considerou o valor de mercado do bem e o adquirido com a venda da sucata.

Assim, tendo os Réus se limitado a impugnar valores, sem prova alguma de seus alegados, acolho o valor sugerido pela Autora. 

Em suma, o pedido inicial deve  mesmo ser acolhido. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar os Réus, solidariamente, a pagar à Autora o valor de R$ 12.314,69, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbentes, arcarão os Réus com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 10% do valor da condenação, ficando o Réu José isento desse pagamento por força do artigo 12 da Lei Federal 1.060/50 ( decisão de fls. 297/298). 

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
