

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0216565-03.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Augusto Dulinski
RequeridoRéu:Hospital Nove de Julho S/A e outro, Prevent Senior Corporate Operadora de Saúde Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- AGUSTO DULINSKI, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO em face de HOSPITAL NOVE DE JULHO S.A., também qualificado na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, compelir a ré a manter o atendimento médico-hospitalar, dando continuidade ao contrato firmado entre as partes com observância da relação de consumo e ainda a enviar  o boleto  da mensalidade referente a dezembro de 2010 para pagamento, sem interrupção e, no final, com a confirmação da decisão antecipada. Fundamentou o pedido no Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
O autor alega, em resumo, que adquiriu um ?Título Familiar? do Hospital Nove de Julho para prestação de serviços de saúde no início da década de 60; o contrato foi adaptado e ratificado em 2000, por força da Lei nº 9.659/98; sempre pagou as mensalidades em dia; foi informado por um amigo de que a partir de 20 de dezembro de 2010 não haveria mais atendimento no Hospital réu; os consumidores do serviço foram pressionados a assinar com a Empresa Prevent Senior; tentou agendar um exame Holter, em razão da arritmia cardíaca, mas foi informado de que somente após o desligamento do Hospital réu haveria disponibilidade de horário; recebeu em sua residência documentação da Prevent Senior, que enviou-lhe carteirinha e boleto para o pagamento de dezembro de 2010; descobriu que a carteira de beneficiários havia sido vendida para o Plano de Saúde Prevent Senior e teria que assinar o contrato com essa operadora ou ficaria sem plano de saúde; já conta 95 anos de idade e precisa de exames a cada dois ou três meses para acompanhamento de diabetes, pressão alta e arritmia cardíaca; o plano de saúde da nova operadora não se assemelha ao oferecido pelo Hospital réu e as informações fornecidas são pobres e desencontradas; houve a venda da Empresa Assistência Médica Nove de Julho Ltda., mas o contrato foi firmado com o Hospital réu e a relação rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor; o Hospital adotou manobra desqualificada para prejudicar quinhentos (500) idosos. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.000,00 (fls. 2/14). Juntou documentos (fls. 15/75).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido para a manutenção do atendimento médico-hospitalar pelo plano de saúde em causa (fls. 77/76).
O réu foi citado (fl. 81). Após arguir preliminar de ilegitimidade passiva e denunciar à lide o Plano de Saúde Prevent Senior, contestou o feito, sustentando em síntese a improcedência. Argumenta que tinha participação na Empresa Assistência Médica Nove de Julho, que atuava como operadora de Planos de Assistência à Saúde, mas ela foi comprada pela Sametrade Operadora de Saúde Ltda., controladora e responsável pela Operadora Prevent Sênior Corporate; a venda das quotas sociais da Assistência Médica Nove de Julho foi deferida através do processo administrativo nº 33902.110433/2010-48, que tramitou na ANS; após a venda houve um desajuste comercial entre o Hospital e a Operadora e foi finalizado o seu credenciamento; os beneficiários dessa operadora contam com toda a rede credenciada por ela segundo o plano contratado; nunca emitiu comunicado informando que os beneficiários iriam perder o plano de saúde, caso não assinassem o contrato com a nova operadora; o descredenciamento e a substituição por outro estabelecimento hospitalar é legitimo; nunca negou atendimento, mas deve-se proceder mediante o custeio do plano de saúde ou particular; não opera planos privados de assistência à saúde; a obrigação de custear os atendimentos em favor do autor é da operadora de plano de saúde (fls. 82/92). Juntou documentos (fls. 93/116).
A Prevent Senior Corporate Operadora de Saúde Ltda.  requereu o ingresso no polo passivo, alegando que com o advento da Lei nº 9.656/98, o Hospital não poderia atuar como operadora de saúde e o contrato de assistência médica foi migrado para a então criada Assistência Médica Nove de Julho Ltda.; essa migração é de conhecimento do autor, que anuiu com a transferência mediante o adimplemento do plano; após proposta comercial, foi firmada a alienação do controle societário da Assistência Médica Nove de Julho Ltda. para a operadora Prevent Sênior, conforme o processo administrativo nº 33902.110433/2010-48 da ANS, cumprindo todos os requisitos necessários; alterou a razão social para associar à marca de sua propriedade; passou a gerir contrato do autor; tem interesse na lide (fls. 118/126).
Em nova manifestação, o Hospital réu reiterou pedido de inclusão da Operadora Prevent Senior no polo passivo da Ação, com determinação de cobertura das despesas com exames do autor (fls. 129/132). 
O autor pediu o reembolso de gastos com exames laboratoriais (fls. 139/141). Após, apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 144/158), reiterou em seguida o pedido de reembolso de despesas com os exames realizados (fls. 180/181).
Vieram novas manifestações das partes a propósito (fls. 185/188 e 193/194). 
Deferida a denunciação da lide (fl. 195), a PREVENT SENIOR CORPORATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA. foi citada (fls. 225) e contestou o ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que já se achava consumada a decadência da transferência do contrato do autor para a Assistência Médica Nove de Julho Ltda. e ainda a prescrição da transferência do controle societário da Assistência Médica Nove de Julho Ltda.; não houve transferência da carteira de beneficiados, mas sim a transferência do controle societário; o Hospital réu, por iniciativa própria, rescindiu o contrato de prestação de serviços com a operadora do plano de saúde; não manteve o Hospital na sua rede credenciada pelos altos valores cobrados, desproporcionais às mensalidades pagas pelos beneficiários; trocou o Hospital réu pelos Hospitais Sancta Maggiore Liberdade e Sancta Maggiore Paraíso, ambos na mesma região e com as mesmas condições de atendimento; a Lei não determina a perpetuação dos contratos; eventual manutenção de atendimento do autor junto ao Hospital réu acarretará dano grave de difícil reparação; somente há a possibilidade de manutenção de atendimento hospitalar nos casos em que o beneficiário estiver internado (fls. 232/256). Juntou documentos (fls. 257/305).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 313/323).
Facultada a especificação de provas (fl. 326), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 329, 331, 333/334, 335v, 338).
Sobreveio audiência preliminar, mas não houve acordo. As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 352/353).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, por meio desta Ação, compelir o Hospital réu a manter vigente e ativo o Contrato de Plano de Saúde com toda a cobertura correspondente, com emissão dos boletos para pagamento das mensalidades e, ao final, a confirmação da decisão antecipada.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 352/353).
Conforme já relatado, o autor alega que adquiriu um ?Título Familiar? do Hospital Nove de Julho para prestação de serviços de saúde no início da década de 60; o contrato foi adaptado e ratificado em 2000, por força da Lei nº 9.659/98; sempre pagou as mensalidades em dia; foi informado por um amigo de que a partir de 20 de dezembro de 2010 não haveria mais atendimento no Hospital réu; os consumidores do serviço foram pressionados a assinar com a Empresa Prevent Senior; tentou agendar um exame Holter, em razão da arritmia cardíaca, mas foi informado de que somente após o desligamento do Hospital réu haveria disponibilidade de horário; recebeu em sua residência documentação da Prevent Senior, que enviou-lhe carteirinha e boleto para o pagamento de dezembro de 2010; descobriu que a carteira de beneficiários havia sido vendida para o Plano de Saúde Prevent Senior e teria que assinar o contrato com essa operadora ou ficaria sem plano de saúde; já conta 95 anos de idade e precisa de exames a cada dois ou três meses para acompanhamento de diabetes, pressão alta e arritmia cardíaca; o plano de saúde da nova operadora não se assemelha ao oferecido pelo Hospital réu e as informações fornecidas são pobres e desencontradas; houve a venda da Empresa Assistência Médica Nove de Julho Ltda., mas o contrato foi firmado com o Hospital réu e a relação rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor; o Hospital adotou manobra desqualificada para prejudicar quinhentos (500) idosos (fls. 2/14).
Já se viu, o Hospital réu, arguiu ilegitimidade para o polo passivo da Ação, pediu a inclusão da Operadora Prevent Senior, sustentando no mérito a improcedência do pedido inicial sob argumentação que tinha participação na Empresa Assistência Médica Nove de Julho, que atuava como operadora de Planos de Assistência à Saúde, mas ela foi comprada pela Sametrade Operadora de Saúde Ltda., controladora e responsável pela Operadora Prevent Sênior Corporate; a venda das quotas sociais da Assistência Médica Nove de Julho foi deferida através do processo administrativo nº 33902.110433/2010-48, que tramitou na ANS; após a venda houve um desajuste comercial entre o Hospital e a Operadora e foi finalizado o seu credenciamento; os beneficiários dessa operadora contam com toda a rede credenciada por ela segundo o plano contratado; nunca emitiu comunicado informando que os beneficiários iriam perder o plano de saúde, caso não assinassem o contrato com a nova operadora; o descredenciamento e a substituição por outro estabelecimento hospitalar é legitimo; nunca negou atendimento, mas deve-se proceder mediante o custeio do plano de saúde ou particular; não opera planos privados de assistência à saúde; a obrigação de custear os atendimentos em favor do autor é da operadora de plano de saúde (fls. 82/92).
A Prevent Sênior Corparate Operadora de Saúde Ltda. foi admitida pela denunciação (fl. 195) e também apresentou defesa se insurgindo contra o pedido do autor e requerendo seu ingresso no polo passivo da Ação, alegando no mais que com o advento da Lei nº 9.656/98, o Hospital não poderia atuar como operadora de saúde e o contrato de assistência médica foi migrado para a então criada Assistência Médica Nove de Julho Ltda.; essa migração é de conhecimento do autor, que anuiu com a transferência mediante o adimplemento do plano; após proposta comercial, foi firmada a alienação do controle societário da Assistência Médica Nove de Julho Ltda. para a operadora Prevent Sênior, conforme o processo administrativo nº 33902.110433/2010-48 da ANS, cumprindo todos os requisitos necessários; alterou a razão social para associar à marca de sua propriedade; passou a gerir contrato do autor; tem interesse na lide; já se achava consumada a decadência da transferência do contrato do autor para a Assistência Médica Nove de Julho Ltda. e ainda a prescrição da transferência do controle societário da Assistência Médica Nove de Julho Ltda.; não houve transferência da carteira de beneficiados, mas sim a transferência do controle societário; o Hospital réu, por iniciativa própria, rescindiu o contrato de prestação de serviços com a operadora do plano de saúde; não manteve o Hospital na sua rede credenciada pelos altos valores cobrados, desproporcionais às mensalidades pagas pelos beneficiários; trocou o Hospital réu pelos Hospitais Sancta Maggiore Liberdade e Sancta Maggiore Paraíso, ambos na mesma região e com as mesmas condições de atendimento; a Lei não determina a perpetuação dos contratos; eventual manutenção de atendimento do autor junto ao Hospital réu acarretará dano grave de difícil reparação; somente há a possibilidade de manutenção de atendimento hospitalar nos casos em que o beneficiário estiver internado (fls. 232/256).
2.1.- A matéria preliminar arguida em defesa pelo Hospital réu na defesa de fls. 82/92 não comporta acolhimento.
Com efeito, a legitimidade do réu para o polo passivo desta Ação revela-se patente, haja vista a relação contratual firmada entre ele e o autor quando da contratação do plano de saúde indicado na inicial.
Não acode o réu, a alegação de que tinha participação societária na Empresa Assistência Médica Nove de Julho, operadora de plano de assistência à saúde, que por sua vez foi comprada pela Sametrade Operadorea de Sáude Ltda., controladora e responsável pela Operadora Prevent Senior Corporate, que é na verdade a nova denominação da Assistência Médica Nove de Julho. Ao contrário do sustentado pelo Hospital réu, ele jamais conscientizou o autor quanto à contratação, que é no caso de natureza ?intuitu personae?, não havendo nos autos prova convincente de notificação do autor quanto à cogitada substituição do Hospital Nove de Julho por um outro hospital de equivalente categoria nos termos do § 1º do artigo 17 da Lei nº 9.656/98, que in verbis estabelece:
?§1oÉ facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor.?
Demais, estão presentes na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da Ação.

2.2.- No mérito, a prova dos autos, que é suficiente para o exame da causa, favorece o autor.
Impõe-se de início observar que a relação jurídica que envolve o autor e o Hospital réu é de consumo. Bem por isso, essa relação está sujeito à Lei nº 8.078/90, que estabelece as normas de defesa do consumidor. Nesse sentido é Súmula nº 469 do STJ:
?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.?
Ao que se colhe dos autos, o autor que já conta a essa altura 97 anos de idade, firmou o contrato de prestação de serviços de saúde com o Hospital Nove de Julho, adquirindo o mencionado ?Título Familiar? no início da década de 60. 
Malgrado as alegações de transferência de atuação tipicamente securitária para a Empresa Assistência Médica Nove de Julho, que seria totalmente distinta da entidade hospitalar, e de que essa empresa vendeu suas quotas sociais à Empresa Prevent Senior Corporate Operadora de Saúde Ltda. e ainda de que o descredenciamento do Hospital 9 de Julho ocorreu após a venda dessas quotas, o certo é que o Hospital réu não providenciou, conforme já observado, a efetiva notificação prévia do autor quanto ao descredenciamento, nem quanto à equivalência do Hospital substituto (v. Lei nº 9.656/98, artigo 17, § 1º).
O autor reclama, na condição de consumidor, tratamento condigno por parte do Hospital réu na prestação dos serviços médico-hospitalares, mantendo o seu atendimento no próprio Hospital, como sempre ocorreu antes do alegado descredenciamento, com o envio do boleto mensal com a antecedência necessária para possibilitar o pagamento nos moldes anteriores.
A conduta do réu, em relação ao autor, afronta as normas do Código de Defesa do Consumidor. É que a contratação do Plano de Saúde pelo autor foi efetuada há mais de quarenta anos, quando ele era jovem e saudável. Agora, quando já se aproxima de um século de existência, não pode deveras ser submetido ao desamparo do contrato, pois necessita de atendimentos médicos com a realização de exames laboratoriais e clínicos com maior frequência.
Segundo os autos, o autor sempre pagou regularmente a mensalidade cobrada pelo réu, mas foi surpreendido com a suspensão da remessa do boleto para dezembro de 2010. Veio então buscar no Judiciário determinação nesse sentido para evitar a inadimplência. Ainda que haja mudança no nome da Operadora, deve perdurar a prestação dos serviços médicos e hospitalares ao autor no Hospital Nove de Julho.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial com a confirmação da tutela antecipada, pois o autor não pode sofrer, conforme já anotado, o desamparo do Plano de Saúde a pretexto da notificação de rescisão do credenciamento por parte do Hospital réu à Operadora Prevent Senior Corporate (v. fls. 276/277).
2.3.- A lide secundária também procede.
Com efeito, tanto o Hospital réu, ora litisdenunciante, quanto à litisdenunciada, admitem de forma expressa a obrigação de cobertura da contratação por parte da listisdenunciada, em relação aos serviços médico e hospitalares prestados pelo Hospital réu ao autor, na condição de consumidor (v. fls. 257/260 e 262/272).
Não acodem deveras à litisdenunciada as alegações de decadência e de prescrição, mesmo porque a relação contratual que envolve o autor é de trato sucessivo. 
O autor somente viu-se prejudicado em relação ao Plano de Saúde em causa quando sofreu a afronta por parte do Hospital réu, ora litisdenunciante, quando informado de que não teria mais direito ao atendimento nesse Hospital a partir de 20 de dezembro de 2010. Sem demora, ingressou com a Ação (v. fl. 2).
Resta, pois, patente que não se consumou o prazo decadencial ou prescricional.
Impõe-se, pois, o acolhimento dessa lide secundária para a condenação da litisdenunciada ao custeio do atendimento médico e hospitalar prestado ao autor pelo Hospital listisdenunciante.
2.4.- As questões controvertidas nos autos já foram examinadas em casos similares envolvendo as mesmas partes.
Eis a jurisprudência:

0213913-13.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Egidio Giacoia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/04/2013 
Data de registro: 17/04/2013 
Outros números: 2139131320108260100 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Plano de saúde - Obrigação de Fazer ? Manutenção de atendimento da autora no Hospital Nove de Julho ? Cláusula contratual garantindo a assistência médico-hospitalar - Insurgência do Hospital Nove de Julho e da empresa Prevent Senior, ao argumento de ilegitimidade passiva, uma vez que o referido Hospital não mais consta como entidade conveniada junto à empresa que adquiriu o controle acionário da anterior operadora ? Preliminar afastada - Caráter intuitu personae do contrato celebrado e adaptado à Lei 9.656/98 - Sucessão do contrato ? Obrigação transferida à nova contratante ? Descumprimento que importaria em esvaziamento do objeto da contratação ? Ausência de prova tocante a prévia e obrigatória comunicação aos contratantes, informando-os do descredenciamento do hospital, substituindo-o por outro equivalente ? Exigência do artigo 17, § 1º da Lei 9.656/98 - Parcial procedência da ação mantida ? Recursos Improvidos.



0219368-56.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): José Joaquim dos Santos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2011 
Data de registro: 16/12/2011 
Outros números: 2193685620108260100 
Ementa: Plano de saúde. Contrato antigo firmado diretamente com o Hospital Nove de Julho, posteriormente transferido a associação médica por ele controlada. Transferência, agora, para empresa estranha, com assunção da carteira de conveniados e desligamento do próprio Hospital Nove de Julho do rol de credenciados. Questionamento, pelos autores, da validade da transferência. Ausência de comprovação da equivalência entre os hospitais atualmente credenciados ao plano e do Hospital Nove de Julho, o que afronta o artigo 17, §1º, da Lei 9.656/98. Manutenção do atendimento dos autores nos moldes inicialmente contratados que se impõe. Restabelecimento da tutela antecipada. Apelada que deve arcar com todo e qualquer atendimento dos réus no Hospital Nove de Julho. Sentença reformada. Recurso provido.

0209840-95.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/04/2013 
Data de registro: 22/04/2013 
Outros números: 2098409520108260100 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Ação de preceito cominatório Afastamento das preliminares de ilegitimidade passiva e cerceamento de defesa No mérito, o contrato foi firmado diretamente com o Hospital 9 de Julho, visando o atendimento naquele nosocômio Caráter intuitu personae Não se trata de mero descredenciamento de um hospital da rede e substituição por outro do mesmo nível Na espécie, ocorreu a modificação do próprio objetivo da avença, que era garantir atendimento à contratante nas dependências do Hospital 9 de Julho, de renomada reputação Abusividade configurada Direito da beneficiária de continuar sendo atendida no Hospital 9 de Julho Sentença de procedência parcial mantida Recursos improvidos.



0105259-92.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Gilberto de Souza Moreira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/02/2013 
Data de registro: 21/03/2013 
Outros números: 1052599220118260100 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Legitimidade passiva do hospital reconhecida. Desnecessidade de produção de outras provas porque a causa estava madura para o julgamento. Sucessivas transferências da carteira operacional da prestação de serviços de saúde sem quaisquer comunicações prévias aos autores, notadamente quanto ao descredenciamento de hospital por eles utilizado há mais de 40 anos. Ausência de comprovação de que os demais hospitais credenciados estejam no mesmo padrão de qualidade e de atendimento daquele que foi descredenciado. Solidariedade obrigacional reconhecida. RECURSOS IMPROVIDOS.



0114087-77.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Galdino Toledo Júnior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/02/2013 
Data de registro: 07/02/2013 
Outros números: 1140877720118260100 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Contrato de prestação de serviços médico-hospitalares Ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e pleito declaratório Procedência parcial decretada ? Cerceamento de defesa Inocorrência Desnecessidade de produção de outras provas para o deslinde do feito Descredenciamento de hospital Inadmissibilidade Demonstração de que o autor mantinha antiga e direta relação contratual com o Hospital Nove de Julho e que a aceitação da avença estava diretamente ligada à natureza e qualidade dos serviços por este prestados Contrato firmado entre as partes (autor e Hospital Nove de Julho) de natureza vitalícia e intransferível Medida que implica modificação do objetivo da avença, ou sua própria extinção de forma indireta Dever da corré Prevent Senior de manter o Hospital Nove de Julho credenciado para atendimento ao autor ? Danos materiais Descabimento Inexistência de prova dos prejuízos suportados, em face de aventada negativa de atendimento Litigância de má-fé não evidenciada Recursos desprovidos. 



0216457-71.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Egidio Giacoia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/11/2012 
Data de registro: 14/11/2012 
Outros números: 2164577120108260100 
Ementa: APELAÇÃO Plano de saúde Contrato firmado diretamente com o Hospital Nove de Julho em 1965 Assunção da administração do plano por outra empresa não pertencente ao grupo Nove de Julho (Prevent Senior Corporate Operadora de Saúde) Descredenciamento do Hospital Nove de Julho, responsável pelo atendimento da autora durante todo o período de vigência do contrato Inadmissibilidade Alteração do objeto pactuado Prática abusiva fundada no excesso do poder econômico e em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor Relação jurídica submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor Súmula 469 do STJ Cobertura devida Precedentes Legitimidade passiva do Hospital reconhecida Afastada a responsabilidade do Hospital em caso de insolvência da atual operadora do plano Sucumbência Recíproca CPC. artigo 21 - Ação Parcialmente Procedente Decisão Mantida Recursos Improvidos.



0219464-71.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Egidio Giacoia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/11/2012 
Data de registro: 06/11/2012 
Outros números: 2194647120108260100 
Ementa: APELAÇÃO ? Plano de saúde ? Contrato firmado diretamente com o Hospital Nove de Julho em 1965 ? Assunção da administração do plano por outra empresa não pertencente ao grupo Nove de Julho (Prevent Senior Corporate Operadora de Saúde) ? Descredenciamento do Hospital Nove de Julho, responsável pelo atendimento da autora durante todo o período de vigência do contrato ? Inadmissibilidade ? Alteração do objeto pactuado ? Prática abusiva fundada no excesso do poder econômico e em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor ? Relação jurídica submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Súmula 469 do STJ ? Cobertura devida ? Precedentes ? Legitimidade passiva do Hospital configurada ? Decisão reformada ? Recurso provido em parte.


2.5.- Ficam rejeitadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO que AGUSTO DULINSKI moveu em contra HOSPITAL NOVE DE JULHO S.A. e o faço para o efeito de condenar o Hospital réu a manter o Plano de Saúde em causa com a continuidade do atendimento médico-hospitalar ao autor, conforme o contrato inicial, tornando definitiva a decisão antecipada nas fls. 76/77. Julgo, outrossim, PROCEDENTE a  LIDE SECUNDÁRIA promovida pelo Hospital réu contra PREVENT SENIOR CORPORATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA. e o faço para o efeito de condenar a litisdenunciada ao custeio dos serviços médico-hospitalares prestados pelo Hospital litisdenunciante por contra da decisão que restabeleceu o contrato de credenciamento.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o Hospital réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos à Patrona do autor, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa (v. fl. 14). Arcará, outrossim, a litisdenunciada por força do mesmo princípio com o pagamento dos honorários devidos ao Patrono do litisdenunciante, que também são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa principal (v. fl. 14).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).


P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
