

SENTENÇA

Processo nº:0216612-05.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erisvaldo Nascimento dos Santos
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


CONCLUSÃO :
Aos 31.5.2011                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ERISVALDO NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, visando ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, afirma ter recebido correspondência informando que haviam sido sacados de sua conta valores correspondentes a R$ 39.000,00. Contatou a ré e foi orientado a registrar uma ocorrência, o que foi feito. Nada obstante, a ré se recusou a devolver o dinheiro. Pretende a devolução do dinheiro e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 30.000,00. 
Citada, a ré contestou, seguiu-se contestação, sustentando regularidade das transações, que teriam sido efetuadas pelo autor ou por terceiro, caso em que haveria culpa exclusiva, já que o sistema não comportaria falhas. Nega a existência de dano moral. 
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental, requisitando-se ao Banco mídia com as conversas travadas entre o autor e os prepostos da ré.
Apresentada a documentação,sobreveio manifestação do autor, reiterando pedido de procedência. Não houve requerimento de outras provas. 
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Com efeito, a análise das conversas travadas entre o autor e os prepostos da ré confirma a autoria das transações. A conversa, degravada às fls. 109/110 foi ouvida por este magistrado e demonstra que, na realidade, havia diversas transações envolvendo saques na conta corrente do autor, de maneira que o setor de segurança da instituição financeira efetuava, diuturnamente, bloqueio do cartão de crédito. O autor questionou esse modo de proceder, ao afirmar que costumava realizar transações de vulto. Posteriormente, reconheceu que naquela época as transações eram feitas com maior frequência. 
O autor foi questionado sobre cada uma das transações  entre 26 de maio e 27 de maio; mais que isso, autorizou pessoalmente a transferência de valores de sua poupança para a conta corrente, no total de R$ 19.000,00.
Instado a se manifestar sobre a mídia acostada, disse, genericamente, não ser possível saber se essas ligações foram efetuadas pelo autor (fl. 116). Com todo o respeito, isso não é verdade, basta uma perícia para sabê-lo. 
Na realidade, o autor não impugna a autenticidade das gravações. Não nega ter realizado as conversas; e, instado a se manifestar sobre a prova, cabe-lhe o ônus de impugnar a autenticidade e solicitar perícia, para desconstituir a força probante da mídia.
Se não o fez, a prova deve ser considerada válida e revela a improcedência do pedido inicial, já que demonstra a falsidade das alegações iniciais, quanto à autoria dos saques.
Nem se argumente com a inversão do ônus da prova. É preciso, para que isso ocorra, que a alegação seja verossímil. Conquanto a profusão de causas envolvendo clonagem revelem a plausibilidade da alegação, no caso vertente, essa verossimilhança rui quando confrontada com a prova documental produzida. Caberia ao autor demonstrar a inconsistência dessa prova. E o autor sequer afirmou, textualmente, não ser interlocutor nessas conversas (a dúvida, nesse caso, não se resolve em seu favor, até porque fraudadores não costuma conversar com operadores de teleatendimento das instituições financeiras).
Em suma, presentes indícios veementes de que o autor realizou os saques e as movimentações questionadas, não se há falar em direito à devolução ou em indenização por danos morais.
Anoto, por fim, que o autor agiu de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos e deve ser condenado à pena de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, II, do CPC. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Ainda, condeno-o à multa de 1% sobre o valor da causa, por infração ao artigo 17, II, do CPC. 
P. R. I. C.
São Paulo, 9 de junho de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
