

SENTENÇA

Processo nº:002.09.216243-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jair Leite de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

JAIR LEITE DE SOUZA move ação de indenização por danos materiais e morais em face do BANCO BRADESCO S/A, sob a alegação que possui uma conta-poupança junto ao réu que indevidamente lançou débitos em sua conta através da retirada em caixa eletrônico, no valor total de R$4.200,00, sem que o autor autorizasse os saques. É certo que lavrou a ocorrência. Assim, requer a restituição desse valor, acrescido de tarifas e encargos financeiros, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização de danos morais em valor não inferior a 60 salários mínimos.
Citado o requerido contestou o pedido. Asseverou que é de responsabilidade exclusiva do autor a movimentação de suas contas, uma vez que é detentor do cartão magnético e de sua senha. Afirmou que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Impugnou a indenização pretendida e, na eventual condenação, os danos morais devem ser fixados com moderação. 
Réplica a fls. 84/92.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
No caso dos autos, a relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é parte vulnerável em relação à demandada.
O autor narra que possui uma conta-poupança com o réu e restou incontroversa a realização dos saques mencionados na inicial. A questão que se coloca diz respeito à autoria deles.
O autor nega que tenha efetuado os saques no caixa eletrônico, inclusive lavrou uma ocorrência.
Este Juízo não desconhece que o correntista tem responsabilidade pela utilização de sua senha e do cartão magnético, entretanto ante a notícia de inúmeras fraudes ocorridas nesta Comarca, que diariamente são veiculadas pela mídia eletrônica e escrita, não é improvável que fraudadores tenham utilizado os dados do requerente e efetuado saques no terminal eletrônico.
Assim, cabia ao requerido demonstrar a culpa exclusiva do autor. Todavia sequer juntou aos autos cópia da fita de filmagem da câmera instalada na máquina onde comprovaria quem foi a pessoa que efetuou os saques. Instado não requereu nenhuma prova, inclusive a fls. 98 afirmou que não tinha mais provas a produzir.
Por conseguinte, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização dos danos materiais, devendo o réu ressarcir as despesas suportadas pelo autor, no valor total de R$4.200,00. Os valores serão corrigidos desde o desembolso e incidirão juros de mora desde a citação.
Quanto aos danos morais, como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Em razão dos transtornos causados ao autor, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00, sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao pagamento da indenização de danos morais estimados em R$5.000,00, devidamente atualizados a partir da publicação da sentença e danos materiais no valor de R$4.200,00, quantia esta que se refere à totalidade dos saques, os quais serão atualizados a partir da data dos referidos saques que ocorreram entre 06 e 13 de outubro de 2008. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.


São Paulo, 16 de março de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
