

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.216568-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Carolina dos Santos, CPF 317.328.308-27
Requerido:Agledson Nunes de Souza, CPF 225.639.908-74
Data da audiência:03/08/2010 às 14:45h


Aos 03 de agosto de 2010, às 14:50 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: A autora e o réu, desacompanhados de advogado. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a autora juntado documentos e fotografias e o réu juntado fotografias. Foi colhido o depoimento do réu, nos seguintes termos: "Afirma que transitava pela via parou o veículo no cruzamento, olhou, viu o veículo da autora cruzando a paralela anterior ao cruzamento em que estava seu veículo e considerou que havia espaço suficiente para a travessia, quando estava quase completando a travessia o veículo da autora colidiu na lateral traseira esquerda na altura da roda. Acredita que a preferência era sua porque a preferencial é de quem vem da sua direita e ele vinha da sua esquerda." Colhido o depoimento de um informante da parte autora, sr. Deyvison Cezar  condutor do veículo, nos seguintes termos: "Relata que inicialmente transitava pela Avenida dos Metalúrgicos e foi efetuado um desvio pelos agentes de trânsito para que os veículos subissem a Rua  Paulo Menkitz até a Rua dos Têxteis. Vários carros seguiam nessa rua e manteve uma certa distância do veículo da frente e quando passava por uma das transversais o veículo do requerido cruzou sua frente de repente, tentou frear mas não conseguiu evitar a colisão  da frente do veículo que conduzia com a lateral traseira do veículo do requerido. Na hora o requerido assumiu a obrigação de ressarcir os danos, mas após a realização de orçamentos se negou a fazê-lo." Foi colhido o depoimento de um informante do réu, sr. Maurício Guilhermino  amigo do réu, nos seguintes termos: "Declara que é amigo do requerido e no dia dos fatos estava lavando seu carro na rua a cerca de 50 metros  da esquina da mesma rua em que trafegava o veículo do requerido em direção ao declarante. Somente quando ouviu o barulho olhou para a esquina e viu que o veículo do requerido tinha atravessado mais da metade do veículo e houve a colisão na lateral traseira." Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O condutor do veículo da autora esclareceu que transitava pela Avenida dos Metalúrgicos e houve desvio por parte dos agentes de trânsito para rua Paulo Menkitz até a rua dos Têxteis (última paralela), conforme mapa juntado, mas quando seguia pela referida rua, em dado momento, o veículo do requerido saiu de uma rua secundária a sua direita de forma repentina, cruzou a sua frente e não teve tempo hábil de frenagem, ocorrendo a colisão na lateral traseira esquerda do veículo do requerido. 
O requerido por sua vez apresentou alegação inverossímil de que parou na esquina e viu o veículo da autora cruzando a paralela e por isso havia tempo e espaço hábeis para a sua travessia. 
O informante do requerido confirmou que a colisão foi quando o veículo do requerido estava atravessando a via. 
A alegação do requerido de que havia tempo e espaço hábeis para a travessia é incompatível com a própria ocorrência do acidente, uma vez que se assim o fosse este não teria ocorrido. 
A tentativa de escusa ainda é ressaltada pela frágil alegação de que a preferência seria de quem vem da direita do condutor. 
Logo, é inconteste a culpa do requerido pelo acidente, o qual não teve o cuidado necessário para a travessia da via. 
Por consequência, deverá ressarcir a autora dos prejuízos causados no veículo da mesma. 
A autora comprovou o pagamento de R$ 1.173,00 referente à franquia do seguro, conforme documento de fl. 10, e este é o valor a ser ressarcido. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ana Carolina dos Santos contra Agledson Nunes de Souza, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.173,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 


Réu(ré):
