

SENTENÇA

Processo nº:0216153-09.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wellington Correia de Araújo
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


 

Vistos



WELLINGTON CORREIA DE ARAUJO ajuizou a presente ação Declaratória cumulada com pedido de Indenização por danos morais contra BANCO ABN AMRO REAL S/A., na qual relata, em síntese, que a empresa ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito, o nome do autor, dívida no valor de R$1.234,05, não reconhecida por ele, porque não possui contrato algum firmado com o réu, no valor de R$1.234,05. 

Reconhecida a prescrição da pretensão de ressarcimento de danos (fls. 15), decisão confirmada pelo V. Acórdão do agravo de instrumento.

O reu foi regularmente citado (fls. 44).

Às fls. 46/58, o reu apresentou contestação e documentos, alegando, preliminarmente, ausência de nexo entre os fatos e os fundamentos do pedido, restando inepta a inicial; falta de documento idôneo ou qualquer indício fático a embasar o pedido, bem como inépcia da petição inicial. No mérito, a existência de fato extintivo do direito do autor. 

Houve réplica (fls. 60/61).

Cópias do V. Acórdão do Agravo de Instrumento (fls.78 e ss).



É RELATÓRIO.FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo deve ser julgado de fortma antecipada e os documentos essenciais estão nos autos.

Afasto as preliminares, os fatos e fundamentos jurídicos do pedido estão no ausos, os documentos esão suficientes. O resto é mérito.

Aquele credor que aponta a existência de dívida e a indica para negativação há de comprová-la.

O réu deste ônus não se desemcumbiu.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

                                   A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

                                   A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

                                   Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

                                      O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

                                      Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

                                                 A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 14). 

                                               A prescrição da pretrensão do pedido indenizatório está definitivamente reconhecida. Não há que se falar em indenização pelo ocorrência do fato.

                                       Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos. Reconhecida a prescrição da pretensão indenizatória pelo fato (fls. 15 e 78 e ss). A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que dependeu e honorários de seus patronos.


P.R.I.C.
 


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
