

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.216323-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ZENILDA da SILVA SANTOS
Réu(é)s:ASSOCIAÇÃO ITAQUERENSE DE ENSINO e Círculo de Trabalhadores Cristãos do Embaré 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/02/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). FLÁVIO BONATTO SCAQUETTI, OAB/SP nº 267.148 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) ASSOCIAÇÃO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VANESSA CRISTINA MARQUES SILVA, RG nº 30.746.372-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LEONARDO HENRIQUE FERREIRA FRAGA, OAB/SP nº 170.066.

Réu(é)(s) CÍRCULO DE TRABALHADORES representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LOURDES APARECIDA FLAMÍNIO MENDES, RG nº 11.837.066 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ELIANE HENRIQUES DOS SANTOS BRAGA, OAB/SP nº 247.347.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela autora foi requerida a juntada de documentos, dos quais se deu vista às rés.
As rés informaram que o curso foi encerrado, ou seja, não há mais o curso naquela Universidade.

Não foram colhidos depoimentos.
A autora informou que sua testemunha não pôde comparecer e pediu a redesignação da audiência.
O pedido foi indeferido, pois não houve pedido de intimação da testemunha com antecedência de cinco dias.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como a Associação Itaquerense disse não ser mais a mantenedora da Universidade Camilo Castelo Branco, falta-lhe legitimidade passiva, de tal maneira que deve ser excluída do processo, que prossegue contra o Círculo dos trabalhadores Cristãos do Embaré.
Passo ao mérito.
Este é mais um dos muitos casos que têm chagado a este Juizado em que o aluno não cumpre a obrigação financeira assumida no início do curso e, posteriormente, ao não conseguir renovar a matrícula para o período letivo seguinte (justamente devido ao inadimplemento), passa a frequentar aulas e a participar de atividades de maneira informal e pretende, com essa conduta, obter o certificado de conclusão de curso.
Porém, curso superior não pode ser tratado de uma maneira tão simplória.
Explico.
Existem regras que devem ser cumpridas tanto pela universidade, quanto pelos corpos docente e discente.
Não basta ao aluno entrar em sala de aula e participar de atividades. É necessário estar matriculado. Para que a matrícula seja aceita, há requisitos que devem ser cumpridos, como, por exemplo, a comprovação de capacidade decorrente da prévia aprovação em outros curso, quando isso seja exigido, bem como a efetivação de contrato de prestação de serviço educacional.
Se assim não se entendesse, um jovem de treze anos poderia comparecer às aulas e realizar as provas em um curso universitário sem que sequer houvesse concluído ensino fundamental e, depois, pretender o certificado respectivo. Ou alguém poderia pretender fazer um curso de pós-graduação sem ter a graduação.
Ao lado disso, o curso em questão nestes autos, não é gratuito, o que significa que o interessado em cursá-lo sabe que tem que pagar pelo curso. Não se trata de discutir se a universidade tem despesa com espaço, funcionários, professores, energia elétrica, por exemplo, mas apenas de reconhecer que o curso não é gratuito. E nesse contexto, se, por um lado, a universidade não pode causar prejuízo pedagógico ao aluno inadimplente, por outro lado, não está obrigada a aceitar sua matrícula para o período seguinte se mantida a inadimplência.
No caso presente, a autora não foi rematriculada para o segundo período do curso que havia iniciado porque estava inadimplente.
Ora, sem estar matriculada, não tinha direito a frequentar as aulas de fazer as provas, ainda que a universidade não a barrasse na entrada do prédio.
Se houve liberalidade da universidade em aceitar essa conduta da autora, também se deve reconhecer que tal não vincula a universidade, pelos motivos acima já expostos.
Acrescente-se que a alegação da autora quanto haver entendido que o pagamento referente a 10/08/2007 deveria ser considerado rematrícula, não pode ser acolhida, pois, como se observa a fls. 12, esse valor compunha o preço do primeiro período do curso.
Assim, a autora não comprovou a regularidade formal da sua frequencia ao curso e da sua aprovação nos exames respectivos, de tal maneira que não tem direito ao certificado de conclusão e diploma respectivo.
E em consequência, por não ter sido a ilícita a recusa da ré quanto a fornecer esses documentos, não há direito a indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC com relação à ASSOCIAÇÃO ITAQUERENSE DE ENSINO e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré CÍRCULO DE TRABALHADORES CRISTÃOS DO EMBARÉ.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Associação


Advogado do(a) Réu(é) Associação




Réu(é) Círculo


Advogado do(a) Réu(é) Círculo
