

SENTENÇA

Processo nº:0216622-58.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Quirino dos Santos
Requerido:Advanced Distribuidora de Cigarros Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

ALEXANDRE QUIRINO DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ADVANCED DISTRIBUIDORA DE CIGARROS LTDA alegando, em síntese, que ao tentar realizar compra a crediário descobriu estar com nome inscrito junto ao SCPC e SERASA, no valor de R$ 131,00, por protesto efetuado pela empresa requerida. Afirma que em junho/2007 teve seus documentos roubados e que nunca manteve relação comercial com a requerida. Ressalta que há outras restrições em seu nome, todas realizadas de forma fraudulenta, por estelionatários que estão utilizando seus documentos indevidamente. Requer a declaração de inexistência do débito, o cancelamento do protesto, com a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos às fls. 11/18.

Liminar deferida à fl. 20 para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Citada por edital (fls. 137/138), decorreu o prazo sem qualquer manifestação da requerida. Nomeado curador especial (fl. 149), que apresentou contestação às fls. 152/155 alegando que agiu de boa-fé ao alienar mercadorias a quem se dispusesse a comprar, recebendo documentos supostamente do autor, não teve condições técnicas de avaliar se os documentos eram falsos ou verdadeiros, ficando inclusive, sem receber pelo produto. Impugna o dano moral supostamente sofrido e requer a improcedência da ação. 

Réplica, com documentos, sustentando a inicial às fls. 159/248.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

No caso dos autos, alega o autor que não manteve negócio jurídico com a parte requerida, que ensejou a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores. De outra parte, afirma a requerida que o negócio existiu e que agiu de boa-fé, confiando na fé pública que todo documento é portador, não percebendo se os documentos eram ou não falsificados.

Deve ser observado que o autor registrou Boletim de Ocorrência por roubo em 26/06/2007 (fls. 15/16) e o débito que acarretou a negativação de seu nome é de 20/05/2008.

Como o autor nega a realização de negócio jurídico, caberia à empresa requerente a comprovação do negócio, o que não fez.

Desse modo, sem a comprovação do negócio jurídico, a exclusão definitiva do apontamento negativo do nome do autor é medida salutar, nada mais restando senão acolher totalmente a tese inicial e, em razão da conduta lesiva da empresa requerida em inserir erroneamente o nome dele no cadastro de inadimplentes, condená-la ao pagamento de indenização por dano moral.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida. 

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por ALEXANDRE QUIRINO DOS SANTOS em face de ADVANCED DISTRIBUIDORA DE CIGARROS LTDA, para declarar inexistente o débito no valor de R$ 131,10, tornar definitiva a liminar concedida no início da lide e condenar a empresa requerida ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de dano moral, corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data. 

Sucumbente e em razão do princípio da causalidade, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelionato de Protesto, para a sustação definitiva do título.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
