

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0216453-34.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória 
Requerente:Banco Itau S.a
Requerido:Joenilson Rodrigues da Silva



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- BANCO ITAÚ S.A., qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO MONITÓRIA em face de JOENILSON RODRIGUES DA SILVA, também qualificado na inicial, visando o recebimento da quantia de R$ 80.577,56, com correção monetária e juros, por mandado de pagamento ou, no silêncio, a constituição do título em título executivo judicial nos termos do artigo 1.102c do Código de Processo Civil.

O Banco autor alega, em resumo, que o requerido é garantidor da operação de crédito em que se funda a dívida, pois a Empresa Confecções Degrauzinho Ltda. ? ME, devedora principal, teve seu plano de recuperação judicial deferido pela 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais de São Paulo nos autos nos 0024719-91.2010.8.26.0100; concedeu à Empresa um limite de desconto de títulos de R$ 500.000,00; vários títulos não foram pagos pelos sacados, daí a Ação. Pediu por fim a citação da requeridas com prazo de quinze (15) dias para o pagamento ou oferecimento de Embargos, sob pena de constituição do título executivo judicial. Protestou por prova e à causa atribuiu o valor de R$ 80.577,56 (fls. 2/4). Juntou documentos (fls. 5/32).

Expedido o mandado de pagamento, a requerida foi citada com hora certa (fl. 36) e opôs Embargos arguindo a inépcia da inicial pela falta de documentação essencial e de planilha de débito adequada e a ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que o contrato que vincula as partes deve ser revisto à luz da teoria da onerosidade excessiva superveniente; o lucro auferido pelo Banco é excessivo; o Banco cobra juros capitalizados, o que é vedado pela Legislação (fls. 48/63).

O autor impugnou os Embargos, refutando o alegado e insistindo no reconhecimento da intempestividade da defesa (fls. 74/89).

Facultada a especificação de provas (fl. 90), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 93 e 95).


É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- Cuida-se de pedido monitório mediante o qual o autor visa o recebimento da quantia de R$ 80.577,56, com correção monetária e juros, por mandado de pagamento ou, no silêncio, a constituição do título em título executivo judicial nos termos do artigo 1.102c do Código de Processo Civil.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes na espécie os efeitos da revelia no tocante à matéria de fato, além da prova documental que instrui os autos. 

Conforme já relatado, o Banco autor alega que o requerido é garantidor da operação de crédito em que se funda a dívida, pois a Empresa Confecções Degrauzinho Ltda. ? ME, devedora principal, teve seu plano de recuperação judicial deferido pela 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais de São Paulo nos autos nos 0024719-91.2010.8.26.0100. Concedeu à Empresa um limite de desconto de títulos de R$ 500.000,00. Vários títulos não foram pagos pelos sacados, daí a Ação (fls. 2/4).

O requerido, por sua vez, opôs Embargos Monitórios arguindo a inépcia da inicial pela falta de documentação essencial e de planilha de débito adequada e a ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que o contrato que vincula as partes deve ser revisto à luz da teoria da onerosidade excessiva superveniente. O lucro auferido pelo Banco é excessivo. O Banco cobra juros capitalizados, o que é vedado pela Legislação (fls. 48/63).

Não acode o requerido a argumentação de que sua defesa, embora intempestiva, pode ser conhecida por ter sido juntada aos autos antes da defesa do Curador Especial.

Com efeito, no processo civil, aquele que é citado por edital, ou por hora certa, e não comparece em juízo para proceder sua defesa, a lei qualifica como ausente e lhe nomeia curador especial, a quem caberá a defesa de seus interesses no processo. A medida é destinada a evitar a quebrado princípio constitucional da amplas defesa e do contraditório (CF 5º LV), em virtude de não se ter certeza inequívoca de que as citações procedidas tenham atingido seu objetivo, qual seja, o de fazer o ausente conhecedor da demanda que lhe move o autor (CPC 219).

No caso dos autos, o requerido teve ciência inequívoca do processo, tanto que apresentou defesa que, embora intempestiva, só corrobora o acerto do Oficial de Justiça em sua suspeita de ocultação (fl. 36). Nesse sentido, vejam-se os r. julgados, a saber:

0264149-07.2012.8.26.0000 Agravo de Instrumento 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/02/2013 
Data de registro: 07/02/2013 
Outros números: 2641490720128260000 
Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO CITAÇÃO POR HORA CERTA CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVIDADE DESENTRANHAMENTO PRINCÍPIO DA DOCUMENTAÇÃO Agravo de instrumento contra decisão que, nos autos da ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse determinou o desentranhamento da contestação, por ser intempestiva. Contestação apresentada fora do prazo legal. Desentranhamento. 1. A manutenção da peça nos autos não traz nenhum prejuízo à parte contrária, pois não impede que sejam aplicados ao réu os efeitos da revelia pela apresentação extemporânea, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 2. A contestação é útil à instrução do processo, tendo em vista que a presunção relativa do artigo 319, do Código de Processo Civil, não alcança as questões de direito, tampouco é absoluta, podendo ceder a outras circunstâncias presentes nos autos. Recurso provido para que a contestação seja mantida nos autos.

0217044-64.2008.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Jacob Valente 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/10/2012 
Data de registro: 25/10/2012 
Outros números: 2170446420088260100 
Ementa: *NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO CHEQUES Réu citado por hora certa que apresentou contestação intempestiva - Revelia decretada Ação julgada procedente Insurgência Descabimento Citação por hora certa que foi regular, conforme decidido no agravo de instrumento anteriormente interposto Inocorrência de violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa ou de qualquer outro princípio informador do processo civil - Réu que também não se desincumbiu de demonstrar a causa subjacente à emissão dos títulos e nem que deles era credor de boa-fé Quanto instado a especificar as provas que pretendia produzir para provar seu direito, quedou-se inerte Procedência da ação que era mesmo de rigor Verba de sucumbência, arbitrada em R$ 2.000,00, que também cabe ser mantida por fixada com critério, por referente a duas ações (cautelar e principal) e por remunerar condignamente o trabalho desenvolvido, sem vulnerar a nobre profissão da advocacia Sentença mantida Recurso desprovido*

9184387-22.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Silvia Rocha 
Comarca: Praia Grande 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/08/2012 
Data de registro: 17/08/2012 
Outros números: 1229466900 
Ementa: - Locação de Imóveis - Despejo - Citação por hora certa - Comparecendo a ré ao processo e apresentando contestação intempestiva, torna-se revel e não pode inovar na apelação, pretendendo discutir o que não foi discutido em 1º Grau - Procedência da ação - Recurso não conhecido.

9174742-41.2006.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Plinio Novaes de Andrade Júnior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/07/2011 
Data de registro: 03/08/2011 
Outros números: 991060127860 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Contestação intempestiva - Revelia - Citação com hora certa - Nomeação de Curador Especial - Desnecessidade - Apresentação de contestação fora do prazo legal - Demonstração de inequívoca ciência a respeito do processo - Inaplicabilidade do art. 9o, II, do CPC - Inocorrência de nulidade processual - Preliminar da ré rejeitada. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Inépcia da inicial - Peça preenche todos os requisitos previstos no art. 282 do CPC - Preliminar da ré rejeitada. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Carência da ação - Inocorrência - Pedido de ressarcimento de prejuízos não cobertos pela indenização securitária recebida pela autora - Interesse de agir evidenciado - Preliminar da ré rejeitada. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Cerceamento de defesa e denunciação da lide à seguradora - Descabimento diante da revelia da ré que ofereceu contestação intempestiva- Preliminares da ré rejeitadas. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - Ressarcimento de valor de aparelho de som automotivo, que se encontrava no interior de veículo furtado no pátio do estacionamento da ré - Admissibilidade - Comprovação da aquisição do aparelho pela autora - Indenização

A requerida foi citada para pagamento ou oposição de Embargos no prazo de quinze (15) dias, por mandado juntado aos autos em 17 de maio de 2011, mas protocolou os Embargos somente no dia 23 de setembro de 2011 seguinte, portanto fora do prazo (v. fls. 34, 35/36 e 48).

Conforme dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, são havidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor quando não contestados pelo réu.

Como quer que seja, a preliminar de carência não haveria mesmo de ser acolhida, porquanto instruída a inicial com a planilha de débito (fls. 21/23), além de revelar-se bem provada a relação jurídica de direito material que vincula as partes e a pendência da dívida da requerida em favor do autor (v. fls. 12/16, 17/20). 

Demais, verifico que o requerido assinou o contrato em causa não apenas no campo destinado ao representando legal do tomador do crédito, mas também no campo indicado sob a rubrica Devedores Solidários (v. fl. 16). Não se há falar, deveras, no decreto de carência por ilegitimidade passiva.

No que diz respeito à matéria de direito trazida à baila, não acode o embargante a alegada capitalização de juros. Como é sabido, as Instituições Financeiras não estão limitadas a aplicar rigorosamente a taxa de juros fixada pelo Conselho Monetário Nacional. O Banco Central não estabelece a fixação de juros a serem praticados pelas Instituições Financeiras pertencentes ao Sistema Financeiro Nacional. Ele apenas fixa um parâmetro para os juros a serem praticados no mercado, exigindo que as Instituições prestem informações quanto às operações de créditos realizadas, a fim de exercer seu poder regulamentador e fiscalizador do mercado de capitais. Nem poderia ser de outra forma, pois antes de um Banco ou Instituição Financeira conceder empréstimo a pessoas físicas e jurídicas, ele teve que captar recursos no mercado de capitais, cujas taxas de juros são oscilantes dia-a-dia. O custo dessa operação, além da remuneração pelo capital concedido, é repassado ao mutuante, que livremente adere às cláusulas contratuais.  

Demais, o Decreto nº 22.626/33 não é aplicável às Instituições Públicas e Privadas, pertencentes ao Sistema Financeiro Nacional, conforme as disposições da Lei nº 4.595/64.

Observo que os juros embutidos no valor das prestações para o resgate do crédito concedido não se acham limitados à taxa de doze por cento (12%) ao ano. Aliás, quanto ao § 3º do artigo 192 da Constituição, a questão já se acha resolvida pela Súmula Vinculante nº 7 do Supremo Tribunal Federal. 

Ainda no tocante à capitalização de juros, o ordenamento jurídico proíbe a capitalização diária de juros, mas não a anual nem a mensal. A capitalização mensal de juros, que antes era proibida, a partir da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o n°. 2.170- 36/2001 passou a ser permitida nos contratos firmados após a sua vigência. É o caso dos autos.

Embora a sustentação do embargante, que alega desequilíbrio negocial, com lesão contratual pela ocorrência de capitalização de juros e da cobrança de juros exorbitantes, certo é que houve utilização do crédito concedido pelo Banco embargado, mas o creditado deixou de efetuar o pagamento na forma pactuada, incorrendo na inadimplência.

Impõe-se pois a formação do título executivo pelo valor de R$ 80.577,56 (v. fls. 2/4 e 21/23), acrescido de correção monetária a contar do ajuizamento e de juros de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0000065-72.2012.8.26.0002 Apelação 
Relator(a): Vicentini Barroso 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/05/2013 
Data de registro: 15/05/2013 
Outros números: 657220128260002 
Ementa: SENTENÇA Nulidade Não ocorrência Pontos suscitados apreciados. CERCEAMENTO DE DEFESA Não ocorrência falta de proveito doutras provas, sob pena de protelação. MONITÓRIA EMBARGOS Borderô de descontos Antecipação de valor Fato admitido Obrigação de pagamento pela inadimplência dos sacados anuída Ausência de prova de quitação Juros remuneratórios Não submissão à Lei de Usura Capitalização de juros Contrato posterior à Medida Provisória 1.963-17/2000 Previsão ausente Juros simples Repetição do indébito Pretensão que beira à má-fé Sucumbência mínima da embargada, mantida a fixada Recurso parcialmente provido.

9212774-13.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Alexandre Marcondes 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/05/2013 
Data de registro: 07/05/2013 
Outros números: 7406785700 
Ementa: CONTRATO BANCÁRIO AÇÃO MONITÓRIA. Julgamento antecipado Inexistência de cerceamento de defesa Prova pericial preclusa Desnecessidade, ademais, de produção de outras provas, justificado o julgamento antecipado dos embargos. Contrato de abertura de crédito Adequação da ação monitória para a cobrança de saldo devedor de contrato de abertura de crédito em conta corrente (Súmula nº 247 do STJ). Cláusulas abusivas Possibilidade de revisão dos contratos bancários nos casos de cobrança de encargos abusivos e/ou ilegais ou de onerosidade excessiva Súmulas nºs. 286 e 297 do STJ Vedação ao reconhecimento de ofício da nulidade ou abusividade das cláusulas nos contratos desta natureza (Súmula nº 381 do STJ) Encargos abusivos e/ou ilegais que não acarretam a nulidade do contrato (art. 184 do CC). Lesão - Lesão enorme não caracterizada - Inexistência de prova de que o negócio foi realizado por premente necessidade ou inexperiência do contratante Não incidência das normas dos arts. 157 e 591 do CC e da Lei nº 1.521/51. Juros Inexistência de limitação no mercado de crédito bancário, nos termos da Lei nº 4.595/64, Resolução nº 1.064/85 do BACEN e das Súmulas nºs. 596 e 648 do STF e da Súmula Vinculante nº 7, todas do STF. Capitalização de juros Capitalização de juros confessada pelo banco - Contrato firmado na vigência da Medida Provisória nº 2.170-36/2001, mas sem expressa previsão de capitalização de juros Inadmissibilidade da capitalização implícita Incidência da Súmula nº 121 do STF. Comissão de permanência Encargo previsto no contrato, mas não cobrado pelo banco Incidência apenas de correção monetária e de juros de mora. Recurso parcialmente provido.

0006135-59.2009.8.26.0407 Apelação 
Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior 
Comarca: Osvaldo Cruz 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/04/2013 
Data de registro: 04/04/2013 
Outros números: 61355920098260407 
Ementa: Monitória. Contrato de abertura de limite de crédito em conta corrente. Embargos rejeitados em parte. Apelação do devedor. Alegação de cerceamento de defesa. Inocorrência. Prova pericial desnecessária. Contrato que se submete ao Código de Defesa do Consumidor. Contrato de abertura de crédito seguido de extrato bancário com a evolução da dívida é documento hábil à instrução monitória. Súmula 247 do STJ. Capitalização. Admissibilidade da cobrança de juros capitalizados nos contratos firmados após edição da MP 1963-17/2000. Juros que podem ser cobrados acima do limite legal. Incidência da súmula 596 do STF. Precedentes jurisprudenciais. Cobrança de comissão de permanência afastada. Demais irregularidades não demonstradas. Negado provimento ao recurso.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, não obstante o empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO MONITÓRIA que BANCO ITAÚ S.A. moveu contra JOENILSON RODRIGUES DA SILVA, ficando de pleno direito constituído agora o título executivo judicial na quantia de R$ 80.577,56 (v. fls. 21/23), com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais contada do ajuizamento e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação, tudo conforme o disposto no § 3º do artigo 1.102c do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 9.079, de 14 de julho de 1995.

Em consequência EXTINGO o processo, na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado do título constituído.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.960,04, a título de preparo e a quantia de R$ 20,96, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
