

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0216702-87.2007.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rem Informática Ltda
Requerido:Lavore Comércio e Indústria Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
REM INFORMÁTICA LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra LAVORE COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 19 de outubro de 2006 adquiriu junto a ré insumos para impressão de código de barras (nota fiscal nº 15.165), negócio no valor de R$ 30.282,00 (trinta mil duzentos e oitenta e dois reais). Foram emitidas duas duplicatas no valor de R$ 15.141,00 (quinze mil cento e quarenta e um reais), devidamente pagas. A autora, como medida de segurança, sempre confirma seus pedidos via e-mail, não dando azo a qualquer pedido informal. Após esse negócio não realizou mais nenhum outro com a ré. Apesar disso, a ré continuou emitindo notas e títulos sem lastro (títulos nº 15.670A, 15.677A, 15.173, 15.673). Tais títulos, não reconhecidos pela autora, foram levados a protesto, maculando o nome da autora posto que incluído indevidamente no rol de mau pagadores. Com isso, deixou de ter crédito e poder realizar compras a prazo. Vem sendo vítima de ato ilícito causador de dano moral a ser ressarcido. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam suspensas as eficácias dos títulos e protestos e ao final sejam declarados nulos os títulos, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) correspondentes à perda de capital de giro e a necessidade de endossar duplicatas junto ao Banco Bradesco; e ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais); deferindo desde já a desconsideração da personalidade jurídica da ré para assegurar a execução. Com a inicial vieram os documentos de fls. 82.
A autora informou já ter providenciado a baixa dos protestos e retirada de seu nome do Serasa, fls. 92.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 109/119. Afirmou que a autora falta com a verdade posto que não celebraram somente aquele negócio jurídico mencionado pela autora. Em 20 de outubro de 2006 a autora, através de seu Diretor, Senhor Kaiser Parreira, enviou fax à ré confirmando pedido de compra, pelo preço de R$ 30.282,00 (trinta mil duzentos e oitenta e dois reais) a ser pago em quatro parcelas de R$ 7.570,50 (sete mil quinhentos e setenta reais e cinqüenta centavos) (nota fiscal fatura nº 15.173). As mercadorias foram entregues. A ré negociou as quatro duplicatas nascidas deste negócio jurídico. As notas fiscais nº 15.677 e 15.673 também tiveram as mercadorias recebidas pela autora. Logo, nenhum ilícito foi praticado. Com isso, os pedidos hão que ser julgados improcedentes. Juntou documentos, fls. 120/130.
Houve réplica, fls. 138/139.
A autora impugnou a autenticidade da assinatura da pessoa apontada como sendo seu representante legal, aposta nos canhotos das notas impugnadas na vestibular, suscitando o incidente de falsidade.
O curso do processo foi suspenso para realização da prova pericial grafotécnica, fls. 169/172.
O Senhor Perito elaborou o laudo pericial de fls. 244/280 com esclarecimentos de fls. 302/358 e 381/385.
As partes manifestaram-se sobre o laudo e os esclarecimentos periciais.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desnecessário o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial contábil e as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
É certo que dever-se-ia julgar, num primeiro momento, apenas o incidente de falsidade que ensejou a realização da prova pericial grafotécnica nas notas fiscais nº 15.677, 15.173, 15.673 e 15.165. No entanto, como a autora nega a celebração do negócio jurídico mercantil subjacente à emissão destas notas, a solução do incidente (sobre a autenticidade ou não da assinatura do representante legal da autora nos documentos submetidos a exame), também importa na solução do mérito da presente lide.
A autora afirmou ter celebrado uma única compra mercantil junto a ré, a qual foi documentada pela nota fiscal nº 15.165, já paga.
No entanto a ré emitira notas fiscais e duplicatas mercantis sem lastro (números 15.670A, 15.677A, 15.173 e 15.673), tendo, pelo inadimplemento destas, protestado os títulos e maculado o nome da autora.
No entanto, as notas fiscais e duplicatas são legítimas e foram assinadas pelo diretor da autora, Senhor Kaiser Parreira.
Concluiu o Senhor Perito judicial:
As assinaturas, NÃO SÃO FALSAS, o lançamento gráfico exarado as firmadas Notas Fiscais Nºs 15.677, 15.173, 15.673 e 15.165, acostadas aos autos às fls. 161/168, ou seja, foram emanado do punho da Sr. Kaiser Parreira de Souza Silva, a assinatura lançada no referido documento.
De acordo com o exame grafotécnico realizado entre o lançamento padrão e a peça questionada, contatou-se que a peça em exame mostrou-se semelhante em relação à inclinação axial, os valores curvilíneos, momentos gráficos e outros, conforme descrito no corpo do presente Laudo Pericial, de modo que, a qualidade do traçado não fora comprometida, bem como os elementos técnicos de natureza genética. (fls. 343)
É de se atentar que a duplicata mercantil é cambial de natureza causal, o que significa asseverar que sua validade e eficácia estão diretamente vinculadas à existência da relação jurídica causal-subjacente.
A licitude do protesto da duplicata mercantil, por falta de pagamento, passa pela análise de dois elementos: existência de aceite do sacado no corpo do título, o que confere à cártula abstração em relação à negociação que deu origem ao saque, ou, ainda, que sejam apresentados documentos que comprovem a ocorrência da relação originária.
No caso dos presentes autos, não constava o aceite da autora, mas restou demonstrada a entrega da mercadoria à ela. Os documentos periciados demonstram que a mercadoria foi entregue no endereço da autora e por ela recebida. 
Logo, tanto o incidente de falsidade como os pedidos são improcedentes.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES o incidente de falsidade suscitado por REM INFORMÁTICA LTDA e os pedidos por ela formulados contr LAVORE COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
