

SENTENÇA

Processo nº:0216043-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco de Assis Garcia da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci


Vistos.
Diante da petição conjunta acostada às fls. 94/96, noticiando a composição das partes - maiores, capazes e devidamente representadas nestes autos - bem como dos documentos de fls. 98/101  - HOMOLOGO o acordo extrajudicial firmado entre elas, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e que se regerá pelas cláusulas e condições nele estabelecidas e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o presente feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, dando eficácia de título executivo judicial, nos termos da Lei nº 11.232/05.
Reputo, logicamente, precluso o direito de recorrer, com base no art. 503 do CPC. Certifique-se o trânsito em julgado.
Após, arquivem-se os autos com as anotações de praxe, ficando consignado que em caso de descumprimento do acordo, poderá a parte exequente requerer o desarquivamento dos autos e prosseguir com a execução. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
          Juíza de Direito
