

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.216210-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdir de Assis Pinto
Réu(é)s:Banco Bonsucesso S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/02/2010 às 15:40h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniel Honorato Soares Filho, OAB/SP nº 37.653.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Pedro Egídio Nakasone, RG nº 37.709.597-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lúcia Helena Fernandes da Cunha Ferreira, OAB/SP nº 137.966.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita, acrescentando oralmente o seguinte: "MM. Juiz, a parte ré ratifica os termos da contestação ora ofertada salientando: a) que os documentos juntados pelo próprio autor na inicial corroboram com as assertivas da defesa; b) na folha 16 (documento 10), consta a TED (transferência bancária) efetuada pelo réu no valor de R$1.763,42, tal valor refere-se a diferença entre o valor mutuado R$5.228,12 e o valor da liquidação antecipada de empréstimo junto à CEF, no valor de R$3.464,70, inclusive referido valor foi sacado de imediato pelo autor, conforme extrato bancário anexado; c) a quitação do empréstimo junto à CEF pelo réu, verifica-se pela folha 43 dos autos; d) as alegações pelo cartão de crédito referem-se ao Banco BGN-Aura que não guarda qualquer relação com o réu, conforme fls.10, 10vº, 11, 11vº e 17. Por fim, verifica-se que o histórico de consignações juntado pelo autor, a exceção de fls.42, refere-se aos bancos BGN ou BMG. Pugna pela improcedência."
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). O autor não reconhece os contratos juntados na inicial, foram assinados em branco, assinatura em xerox, preenchidos posteriormente tanto um como outro, tanto de fls.08 como de fls.12, e o cartão Aura foi apresentado pelo preposto do banco Bonsucesso que acompanhou o autor na quitação do empréstimo consignado da CEF. Portanto, os lançamentos feito em conta corrente do autor não estão de acordo com a pretensão do autor quanto procurou o Banco Bonsucesso, não tendo o autor assinado nenhum contrato, bem como não tendo assumido nenhuma condição de pagamento, tal como foram lançados pelo banco réu.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 004/2010

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor formulou pedido no sentido de obrigar o requerido a "cancelar todos os contratos que mantem com o autor e se abster de fazer qualquer lançamento a qualquer título nas contas do autor".
Na inicial, o autor alude inclusive a suposto contrato de empréstimo pelo qual lhe foi repassada a quantia de R$3.148,00, assim, como faz alusão a contrato de cartão de crédito.
Observa-se que em rigor os contratos acima referidos atinem à mesma relação jurídica, sendo que quanto à tal relação jurídica, impoe-se a extinção do processo sem resolução do mérito, em face da ilegitimidade passiva ad causam do requerido.
Com efeito, dos documentos de fls.10/11 e 17, verifica-se que quem forneceu a quantia ao autor, ao que consta, por meio de cartão de crédito, foi pessoa identificada como Banco BGN.
Não se infere dos autos alguma relação de tal pessoa jurídica com o requerido, de maneira que não quadra, ainda que em tese, determinar rescisão de avença correlata, se o respectivo credor não figura na relação processual.
Ao que consta, em rigor, apenas há uma relação jurídica vigente entre o autor e o réu.
Verifica-se que por meio de tal relação jurídica, o réu forneceu crédito ao autor no valor de R$5.228,12, sendo que de tal montante, o valor de R$3.464,70 foi utilizado pelo autor para quitação de empréstimo anterior junto à Caixa Econômica Federal, sendo que a importância restante reverteu em favor do autor.
Isso se extrai dos documentos que acompanham a contestação e, inclusive, de documento juntado pelo próprio autor (fls.16), que aponta que efetivamente foi creditado em sua conta a quantia de R$1.763,42.
Quanto a tal relação jurídica, não é o caso de se decretar a sua desconstituição.
Ouvido em audiência, o autor não negou serem suas as assinaturas contidas nos documentos 01 e 02 da contestação.
Indagado o autor se havia assinado algum documento em branco, disse que não se recordava.
Sintomático, porém, é que o autor tenha confirmado que realmente foi creditado em sua conta o valor de R$1.763,42, montante que foi utilizado pelo requerente.
Sendo assim, ainda que de consumo a relação travada entre as partes, não há lastro para a desconstituição da avença, não se olvidando que isso implicaria em rigor reconhecer que houve defeito do negócio jurídico, marcado por vício de vontade do postulante.
Porém, tal vício, por importar em rigor na anulação do negócio jurídico, não pode ser presumido e exige comprovação inequívoca, o que não se vislumbra no caso em comento.
Por oportuno, mencione-se que o que verte dos autos é que não estão sendo descontados valores diretamente da conta bancária do autor. Desponta, sim, que os descontos estão sendo realizados mediante consignação no benefício previdenciário do requerente, salientando-se que em relação ao réu, o único desconto que está havendo é de parcela no valor de R$183,00 (fls.42), que guarda vinculo justamente com a relação jurídica acima destacada, a qual, repise-se, não comporta desconstituição.
Outrossim, em face do alhures explicitado, não há lastro para o pedido para reparação por danos morais formulado pelo autor.
Ante o exposto, quanto ao pedido de cancelamento de contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito e abstenção de descontos em razão de tal avença, JULGO EXTINTO o processo sem resoluçao do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, quanto aos demais pleitos formulados, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, com base no art. 269, I, do CPC.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
