

SENTENÇA

Processo nº:0216496-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elena Aparecida Alves de Souza
Requerido:Nobuko Kawamura


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

ELENA APARECIDA ALVES DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra NOBUKO KAWAMURA, narrando viver em união estável com Tadashi Kawamura, irmão da requerida. Alega que Tadashi, em virtude de inúmeros problemas de saúde, encontra-se debilitado, vivendo sob constante tratamento médico. Sustenta que, em 15 de abril de 2.011, a requerida recolheu o senhor Tadashi da residência da autora, dizendo que o levaria a sessão de acupuntura. Ocorre que a ré, sem informar a demandante, internou Tadashi em asilo, onde foi ocultado até o mês de maio, quando, em virtude de uma lesão, foi transferido para a Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro, onde a requerente o reencontrou. Alega, então, ter transferido seu cônjuge para o Hospital e Maternidade Jardins, onde ficou internado. Aduz que a ré, entretanto, subtraiu novamente o Sr. Tadashi, levando-o para a Casa de Repouso Dona Alzenir, onde, em virtude do deficiente atendimento, teve seu estado de saúde agravado. Por fim, afirma ter suportado danos materiais e morais em virtude do ocorrido. Destarte, requer: a condenação da requerida: no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos, no valor de R$ 473.132,07; no pagamento de quaisquer tratamentos aos quais a requerente e Tadashi se submeterem; no pagamento de pensão vitalícia. Requer, ainda, o reconhecimento da autora como proprietária, em conjunto com seu cônjuge, de imóvel descrito na exordial, bem como seja determinado que a ré deposite, em juízo, os valores que auferiu por meio da empresa Lira Flores Ltda EPP, inerentes à cota de Tadashi. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 22/56. 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 137/141), na qual alega, preliminarmente, a ilegitimidade ativa. No mérito, alega que seu irmão, Tadashi, era mal tratado pela autora, de modo que, quando o internou em asilo, apenas atendeu a solicitação daquele. Tece comentários a respeito da relação da autora com Tadashi e, por fim, impugna a pretensão indenizatória, vez que inexistiria evento lesivo que a ensejasse. Acostou os documentos de fls. 142/222.
Réplica a fls. 227/230.
Despacho saneador a fls. 252, quando o Juízo repeliu a preliminar arguida e deferiu a produção de prova oral. 
Designada audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da ré e os testigos de três testemunhas (fls. 279/288).
Memoriais a fls. 303/306 e 311/314, com a apreciação das provas e reiteração das manifestações anteriores.
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido improcede. 
Em confusa petição inicial, uma micelânea de fatos em prolixa narrativa, busca a autora, sustentando ser companheira de Tadashi Kawamura, a condenação da ré, irmã do último, no pagamento de indenização por danos materiais e morais em decorrência da internação, sem a anuência da primeira, de seu companheiro em asilo e clínica, a condenação da ré no pagamento do lucro auferido na empresa Lira Flores, de acordo com a particição de Tadashi, e a declaração de que é proprietária, com seu companheiro, do imóvel de matrícula 357.468 do 11º Cartório de Registro de Imóveis desta Comarca. 
Por primeiro, proprietário de imóvel, pela legislação em vigor, é aquele que figura como tal na matrícula imobiliária correspondente, no caso em comento, Tadashi Kawamura e Nobuko Kawamura (fls. 41).
Logo, tal pretensão da autora não merece acolhimento, já que claramente não é condômina do mencionado imóvel. 
Se tem direito à meação de seu companheiro, o que deverá ser matéria de ação própria, tal direito, se reconhecido, não se confunde com a propriedade imobiliária. 
Ressalte-se que sequer poderia, nestes autos, ser reconhecida a união estável e o direito à meação, já que Tadashi Kawamura não integra a relação processual proposta e formada.
Também não pode ser acolhido o pedido de condenação da ré no pagamento de parte do lucro da empresa Lira Flores, na proporção da participação social do Tadashi Kawamura. 
Com efeito, trata-se de direito de Tadashi, não tendo a autora legitimidade excepcional para, em seu nome, agir processualmente na busca do reconhecimento de direito de terceiro. 
O terceiro ponto é a indenização da desapropriação do imóvel de matrícula nº 6.390 do 11º Cartório de Registro Imobiliário, de propriedade da ré e de Tadashi Kawamura, no total de R$ 473.132,07.
Mais uma vez não tem a autora legitimidade extraordinária para propor ação pessoal na defesa de eventual direito de terceiro, no caso, seu indigitado companheiro. Certamente não era a autora proprietária do imóvel em questão, já que não figurava na matrícula do imóvel como tal, de maneira que age na defesa de direito de Tadashi Kawamura. 
Ressalte-se ainda que inexiste nos autos qualquer elemento de prova de que a requerente tivesse efetivamente participado, com recursos financeiros, da aquisição de tal imóvel, para poder, assim, ser reconhecido o seu eventual direito à indenização em nome próprio.
Sobre os dois últimos pedidos apreciados, repita-se, mais uma vez, que eventual direito da autora à meação, por força de reconhecimento de união estável, não a autoriza a reclamar, em nome próprio e perante terceiros, direito pessoal de seu indigitado companheiro. 
Por fim, não merece guarida o reconhecimento da responsabilidade civil da ré por danos materiais e morais suportados pela autora.
A prova colhida durante a instrução não desaprova a conduta da ré. 
Esteve Tadashi Kawamura internado em uma clínica de repouso, para lá levado por sua irmã, a requerida. Conforme traz a escritura de fls. 150, Tadashi pediu à ré para que naquele local fosse internado e que fosse mantido sigilo de sua localização até sua recuperação, pois não desejava manter contato, naquele período, com a autora ou seus filhos. 
A declaração pública de Tadashi é corroborada pelos depoimentos das testemunhas Maria Alzenir e Gilson dos Santos: a primeira é a responsável pela casa de repouso e o segundo um funcionário da floricultura que visitou Tadashi algumas vezes. 
Bem se vê que Tadashi Nakamura não foi sequestrado ou ficou em cárcere privado. Tinha Tadashi liberdade para deixar o local e telefonar para quem quisesse. Se não procurou pela autora ou por seus filhos, foi por opção, por não sentir necessidade ou dever. 
Não se pode olvidar que, até que se prove o contrário, Tadashi é uma pessoa absolutamente capaz, podendo gerir seus negócios e agir de acordo com o seu livre arbítrio. Se pediu à irmã para que o ajudasse a permanecer por algum tempo em uma clínica de repouso, aonde acreditou que teria melhor convalescença, não há como reconhecer na conduta na ré a ocorrência de um ato ilícito. 
Logo, os pedidos deduzidos pela autora na presente ação não merecem acolhimento
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, por conseguinte, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, com a aplicação do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
