

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216341-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Osmar de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.



OSMAR DE SOUZA  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório contra o BANCO BRADESCO S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra por valores não devidos, na medida em que não realizou as compras referentes aos cartões de créditos mencionados na inicial (5141 6500 023941041  1 e 3, e 42205378 41677021), e nem mesmo firmou contrato em relação a eles. Diz que as cobranças se intensificaram, com remessas de boletos para pagamentos bancários, telefonemas ameaçadores, e ainda cartas com ameaças de inscrição de nomes em órgãos de proteção do crédito. Por fim, relata que o réu, injustificadamente, bloqueou o cartão correto e pertencente ao autor, e isso por conta dos débitos que diz inexistentes. Pede, pois, seja o réu obrigado a desbloquear o cartão mencionado, e a não mais enviar as cobranças indicados, bem como a pagar danos morais pelos aborrecimentos experimentados.
Citado, o réu não ofereceu resposta.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
Regularmente citado (fl. 109), o réu deixou de oferece resposta. É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, notadamente a alegação de que não foi o autor quem realizou as compras que deram origem aos débitos cobrados pelo réu.
Procede a pretensão referente aos danos morais, porque, como dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, o autor, homem simples e honesto, já septuagenário, não está obrigado a suportar essa avalanche de cobranças indevidas em sua residência, inclusive com ameaças injustas e injustificadas de inclusão de nome em órgão de proteção ao crédito. A mera ameaça, neste particular, considerando a pouca instrução e a idade do autor, é circunstância que enseja a indenização pretendida.
O valor, contudo, está muito longe daquele pedido na inicial, pois dos fatos não surgiram situações mais graves, valendo anotar que sequer houve o cumprimento das ameaças. Assim, a indenização por danos morais fica arbitrada em R$4.000.00 (quatro mil reais).
Não há motivo razoável para que o réu tenha bloqueado o cartão do autor, de modo que também neste particular procede a pretensão, valendo lembrar que a pena anterior imposta na decisão que antecipou os efeitos da tutela até o momento não surtiu efeito, e, por isso, há se alterá-la para R$9.000,00 (nove mil reais), e ainda atribuir ao desobediente a possibilidade de crime de desobediência.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para: a) proibir ao réu que expeça qualquer tipo de cobrança ao autor em relação ao débito aqui questionado, sob pena de multa R$200,00 (duzentos reais), para cada cobrança efetuada, podendo o valor da multa ser liquidado em execução, quando então serão apontadas as cobranças expedidas após a citação (data da intimação da decisão que antecipou os efeitos da tutela); b) determinar ao réu que providencie o desbloqueio do cartão do autor, em cinco dias, sob pena de multa de R$9.000,00 (nove mil reais) e crime de desobediência do responsável, anotando-se que para que essas novas penas possam vigorar há necessidade de nova intimação. A multa referente ao descumprimento da tutela antecipada, no valor ali estipulado (fl. 86), deverá ser objeto de execução, após o trânsito em julgado; c) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação do item c, atualizado.
Expeça-se imediatamente mandado de intimação ao réu para que, em cinco dias, sob pena de crime de desobediência, e ainda multa de R$9.000,00 (nove mil reais), proceda ao desbloqueio do cartão n.5414  6500 2394 1025, salvo se houver outro motivo que impeça o desbloqueio, que não aqueles mencionados nestes autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2010.

       Michel Chakur Farah
           Juiz de Direito
