

SENTENÇA

Processo nº:0216845-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mercadinho Barbosa Ermelino Ltda
Requerido:Filizola S.a Pesagem e Automação




CONCLUSÃO 
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Assistente  Judiciário) Subscrevi. 


Vistos em correição.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo procedimento ordinário, proposta por MERCADINHO BARBOSA ERMELINO LTDA em face de FILIZOLA S.A. PESAGEM E AUTOMAÇÃO, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu o requerente, em síntese, que foi surpreendido com protesto da duplicata n. 16250/05, no valor de R$ 900,00 (novecentos reais), cuja origem alega desconhecer, uma vez que não adquiriu qualquer mercadoria ou serviço da requerida. Em razão disso pede a declaração de inexigibilidade do título, bem como indenização por danos morais, no patamar de R$ 9.000,00 (nove mil reais). Juntou procuração e documentos (fls. 12/27). 

Foi determinada emenda da inicial (fls. 28), que ocorreu às fls. 33/34, alterando o valor da causa para R$ 9.900,00 (nove mil e novecentos reais). 

Ante o depósito de caução em dinheiro (fls. 36), às fls. 40 restou deferida o pedido de tutela antecipada sustando-se os efeitos do protesto do título em questão.

Regularmente citada (fls. 44) , a requerida apresentou contestação às fls. 49/54, alegando, em síntese, a existência de  relação comercial entre as partes, todavia, a duplicata n. 16250/05 foi gerada por equívoco do seu departamento financeiro, motivo pelo qual não se opõe à declaração de inexigibilidade do título. Por outro lado, pugnou pela improcedência do pedido de dano moral. Anexou procuração e documentos às fls. 55/68.

Houve réplica às folhas 72/80.

Instados a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento no estado.

Houve, ainda, audiência de conciliação, que restou prejudicada ante a ausência do requerido.

É o relatório do necessário.
Fundamento e Decido.

1) Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

2) Ausentes preliminares, passo a análise do mérito.

3) A duplicata é titulo de crédito de natureza causal, de emissão autorizada apenas nos casos de venda de mercadorias a prazo ou de prestação de serviços. Dada a natureza da duplicata era ônus da empresa ré comprovar a existência do negócio jurídico subjacente, mediante a apresentação da nota fiscal fatura da qual o título foi emitido, bem como do comprovante de entrega da efetiva prestação do serviço.

4) O posicionamento do réu, todavia, estancou parcialmente a lide, uma vez que concordou com a declaração de inexigibilidade da duplicata objeto da ação. Assim, de rigor, a declaração de inexigibilidade da duplicata em questão.

5) Passo a análise do pleito indenizatório.

6) O artigo 186 do Código Civil dispõe que aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.

7) A lavratura do protesto do título (fls.47), sem qualquer dúvida, causou dano moral a autora, pois a ela trouxe desnecessário e injustificado abalo a sua reputação no mercado. O nexo de causalidade entre o ato culposo praticado pelo réu, e o dano moral sofrido pela requerente é evidente.

8) O dano moral ora reconhecido é presumido, e independe da produção de qualquer prova por parte da autora, pois inerente à sua personalidade, ao contrário do alegado pela ré.
9) Destarte, uma vez evidenciado nos autos que o réu, com sua conduta ilícita, causou diretamente o dano moral sofrido pela requerente, deve este ser indenizado.

10) Declarado o direito à indenização, resta a fixação do valor indenizatório. A indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição ao réu, que não podia ofender injustificadamente a esfera jurídica do autor; e b) proporcionar ao requerente uma compensação pelo dano suportado.

11) E os critérios a serem observados são a capacidade econômica do agente e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa.

12) Do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos de MERCADINHO BARBOSA ERMELINO LTDA, declarando inexigível a duplicata mercantil e determinando o definitivo cancelamento do protesto, ratificando-se a liminar concedida às fls. 40, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), que deverá ser corrigida a partir da data do protesto, e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.

13) Por fim, diante da sucumbência da parte requerida, condeno a empresa ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

14) Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios para cancelamento definitivo do protesto e, o consequente levantamento da caução apresentada pela parte autora.

P. R. I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
