

SENTENÇA

Processo nº:002.09.216189-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angelina Araujo da Silva
Requerido:Globex Utilidades S/A ( P onto Frio) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A preliminar de incompetência do Juízo deve ser rejeitada, visto que os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para o julgamento da lide.
Não há ilegitimidade da co-ré Globex Utilidades S/A, pois como fornecedora do produto, em tese, defeituoso, é parte legítima para responder aos termos da ação em que é pleiteada indenização dele decorrente.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Sustenta a requerente, em resumo, que adquiriu aparelho celular que, ainda durante o período de garantia, apresentou defeitos de fabricação, consistentes em não completar a carga da bateria, bem como visor com falhas constantes. O telefone foi levado à assistência técnica e, sob argumento de ausência de garantia, foi cobrada da requerente a quantia de R$ 70,00 para o reparo, que, todavia, não solucionou o problema. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos materiais e morais.
Não obstante os argumentos expostos pela requerente, verifica-se que, no caso em tela, não há com se reconhecer os defeitos de fabricação alegados. 
No caso vertente, o documento de folhas 18, emitido pela assistência técnica, à falta de demonstração em contrário, evidencia que não houve defeito na fabricação, mas uso inadequado. Com efeito, ele menciona que o aparelho estava riscado, com marcas, tampa do conector do cartão de memória quebrado, sendo certo que foi o mencionado conector que necessitou de substituição. Nada menciona acerca de problemas no carregamento da bateria ou falhas no visor.
Tais circunstâncias demonstram, assim, que o aparelho esteve, de fato, sujeito a condições adversas de utilização.
Nesse contexto, configurada a culpa exclusiva da consumidora, causa que afasta a responsabilidade da ré, não há o dever de indenizar, impondo-se a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
