

SENTENÇA

Processo nº:0216379-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiano Santos da Cunha
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


VISTOS.

 FABIANO SANTOS DA CUNHA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais c/c Restituição do Valor contra BANCO SANTANDER S.A. alegando, em síntese, que abriu uma conta no banco requerido, ag. 2175; que entre os dias 24 e 25.10.2011 fraudadores realizaram saques e transferências na sua conta corrente de n° 00001030434-4; que o banco informou que bloqueou sua conta para análise; que após análise o banco concluiu serem os saques e transferências de responsabilidades do autor; que o banco bloqueou seu adiantamento salarial no dia 14.11.2011; que o banco imputou-lhe responsabilidade pela dívida de R$ 4.150,00 lançando este valor a débito em 03.11.2011. Pleiteou a antecipação da tutela para que seja liberado o valor bloqueado e a inexigibilidade do débito. Requereu a procedência. Juntou documentos. 
 O autor emendou a inicial para correção do valor da causa e incluir pedidos de danos morais (fls. 14). Juntou documentos (fls. 06/11).
Deferida a gratuidade judicial e o pedido de antecipação da tutela (fls. 19/20).
Requerido interpôs recurso de Agravo de Instrumento (fls. 26/34).
 Citado, o réu contestou (fls. 37/53) e, por primeiro, pleiteou o reconhecimento da ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que todas as transações efetuadas por meio de equipamento eletrônico só se completam com a informação da senha do usuário; que a senha é personalíssima, secreta e presume-se que só o cliente a conhece; que os fatos narrados na inicial, ou foram realizados pelo próprio autor, ou por alguém que se apossou de seu cartão e senhas; que a senha tem caráter pessoal e intransferível sendo de responsabilidade exclusiva do autor; que inexiste nexo causal entre o dano e sua conduta; que o Boletim de Ocorrência juntado aos autos não passa de declaração unilateral prestada pela próprio autor; que sua conduta não foi ilícita; que danos materiais devem ser provados através de provas documentais e não meras alegações; que a prova dos prejuízos morais é necessária; que uma eventual quantia indenizatória por danos morais não pode ensejar enriquecimento ilícito. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls.61).
 O autor ofertou réplica (fls. 65).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental acostada aos autos.
                                                  Por primeiro, embora o pedido de emenda à inicial não tenha sido apreciado, o requerido dela tomou ciência, uma vez que contestou especificamente o pedido de dano moral formulado no aditamento à inicial. Assim, não houve prejuízo ao contraditório e a ampla defesa. 
 A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu não encontra fundamento, pois mesmo que as transações bancárias fossem objetos de fraudes por terceiro desconhecido, a instituição financeira é responsável à luz do Código de Defesa do Consumidor.
                                                  Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
No mérito, diversamente do alegado pelo requerido, não cabia ao autor produzir prova negativa, de que não realizou as operações bancárias objeto de controvérsia. Cabia ao réu demonstrar a regular realização das operações pelo autor exibindo provas. 
 Cabe ressaltar que a requerida é instituição financeira, pessoa jurídica de direito privado, que estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
Nesse sentido, o requerido poderia ter apresentado fotos de filmagens com imagens do autor nas dependências bancárias ou nas salas dos caixas eletrônicos realizando as transações ou mediante extratos com os registros dos saques na agência em que o autor costuma efetuar suas transações. Todavia, o requerido não produziu qualquer prova e a contestação se restringe a meras alegações desprovidas de documentos.
 Portanto, é certo que não agiu o réu com a diligência necessária na fiscalização dos serviços prestados e, como evidenciada a falha do serviço deve responder pelos danos causados ao consumidor. 
 Assim sendo, os débitos de R$ 364,94 e R$ 2.313,52 foram indevidamente cobrados (fls. 16/17) e conforme decisão antecipatória, devem ser restituídos os lançamentos realizados em 25.10.2011 (saque ATM interagência de R$ 1.200,00 e saque no banco 24 horas de R$ 800,00) na conta 0033 2175 000010304344, com o estorno das tarifas cobradas por tais operações, como também de encargos debitados pelo saldo negativo resultante dessas operações.
 No que refere ao dano moral, à evidência, o autor experimentou transtornos e aborrecimentos pelo bloqueio de sua conta, saques indevidos, inscrição de seu nome nos cadastros de devedores, bem como angústia de se ver impossibilitado de utilizar seu salário, essencial para sua sobrevivência.
  Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. E isto não pode ocorrer, pois a lesão também vicia os atos jurídicos. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas (inclusive hipossuficiência da autora). Logo, o montante a ser fixado, nos termos do art. 946 do Novo Código Civil, deve seguir critérios mais razoáveis e adequados à situação fática. A quantia de R$ 4.000,00 demonstra-se a mais razoável e proporcional para fins de indenização pelo dano moral sofrido, porque compatível com a gravidade da lesão apurada, as consequências e com as condições das partes. 


Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigíveis os débitos indevidamente cobrados de R$ 364,00 e de R$ 2.313,52 (fls. 17), tornando em definitivos os efeitos da tutela antecipada, e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 4.000,00, atualizado a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Condeno o réu no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 Após o trânsito em julgado caberá ao requerido providenciar perante aos serviços de proteção ao crédito à exclusão definitiva do nome do autor de seus cadastros pelos débitos objeto dos autos, no prazo de 05 (cinco) dias.

P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
