

C O N C L U S Ã O

Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0216717-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Walter Moraes Caiuby Junior
Requerido:Gafisa S.a e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


WALTER MORAES CAIUBY JUNIOR, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 188), promove ação de conhecimento em face de GAFISA S.A. e CONSTRUTORA TENDA S.A. (cf. decisão proferida às fls. 416). Alega que celebrou um compromisso de venda e compra de determinado imóvel, no dia 29 de julho de 2009, pelo valor total de R$87.731,75 (oitenta e sete mil setecentos e trinta e um reais e setenta e cinco centavos), ?totalizando o saldo devedor do autor em R$ 79.823,75 quando da entrega das chaves e assinatura da escritura definitiva? (v. fls. 5). Afirma que, ?passado o prazo de prorrogação em mais de UM ANO, as chaves do tão sonhado imóvel próprio do autor sequer foram entregues, estando a obra concluída há meses e nada de entrega das chaves? (v. fls. 6). Acrescenta que ?compareceu na sede da terceira requerida a fim de dar entrada na documentação para assinatura do tão sonhado financiamento, porém por INCRÍVEL que pareça a co-requerida TENDA, recusou-se a aceitar a sua documentação pois o mesmo não aceitou o 'termo de acordo' (...) o qual foi imposto para que o mesmo pude-se (sic) dar entrada na documentação? (v. fls. 7). Pede, diante disso: (i) sejam as rés compelidas ?a aceitar a documentação exigida pela CEF, independentemente de assinatura ou aceitação do 'termos de acordo' imposto por ela, e encaminhá-la para análise EXCLUSIVA por parte desse agente financeiro?; (ii) a declaração de ?nulidade das cláusulas 4.1 e 5.4 do contrato, considerando-se as rés em mora a partir do dia seguinte do prazo de entrega?; (iii) a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de ?multa de mora fixada em 2% (dois por cento) do valor da obrigação em atraso, além de juros de mora de 1% ao mês calculado dia a dia, mais correção monetária?, além de (iv) ?indenização por danos morais, a fim de ter ao menos uma compensação que possa atenuar as frustrações, angústias e aborrecimentos a que se sujeitaram os autores e punir as empresas para que fatos de tal natureza não voltem a ocorrer? (v. fls. 23). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 25/186.

Por força da r. decisão proferida às fls. 188, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para determinar às rés, especialmente à corré Tenda, que aceitem a documentação exigida pela Caixa Econômica Federal para o financiamento, independentemente de assinatura ou aceitação do 'termo de acordo', no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de cinco mil reais?.
 
Por meio de contestação (v. fls. 239/263), as rés suscitam preliminares de ilegitimidade passiva ad causam. Quanto ao mérito, argumentam que não há nenhuma irregularidade na previsão de que ?a obra pode ser entregue até 180 dias contados do dia de sua expiação?, na medida em que ?a construção civil está disposta à (sic) intempéries que podem ocasionar um atraso na entrega da obra e que no momento da contratação não poderiam ser presumíveis? (v. fls. 243). A seu ver, a partir do decurso do aludido prazo, caberia ?ao autor apenas pleitear a multa convencional de 0,5% (meio por cento) do valor do imóvel a partir desta data, não cabendo ao autor imputar culpa à ré pela não obtenção do financiamento do saldo remanescente? (v. fls. 244). Esclarecem, mais, ?que a realização de financiamento junto à instituição bancária escolhida pelo cliente, independe de assinatura ou aceitação de acordo com a requerida? (v. fls. 245). Também tecem considerações acerca da ausência de nulidade das cláusulas contratuais, do descabimento da multa de 2% pelo atraso na obra, dos supostos danos morais e da inversão do ônus da prova.

Réplica às fls. 349/360.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de ilegitimidade passiva ad causam, na medida em que, como se cuida de relação jurídica regida pela Lei n.º 8.078/90, há uma indiscutível cadeia de fornecimento, em que todos são responsáveis objetiva e solidariamente, consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da ementa a seguir transcrita:

?Existindo cadeia de fornecimento, todos os envolvidos respondem solidariamente pelos danos causados ao consumidor em decorrência da má prestação de serviços, independentemente de culpa, consoante estabelecem os arts. 7.º, parágrafo único; 18; 20 e 34 do CDC? (Apelação n.º 991060110574, rel. Des. Paulo Pastore Filho, 17.ª Câmara de Direito Privado, DJe de 17.3.2010).

Com relação ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Restou incontroverso o atraso na conclusão da unidade habitacional, superior, inclusive, ao prazo suplementar de 180 (cento e oitenta) dias previsto contratualmente (v. cláusula 3.1., fls. 123). Reconhecem as próprias rés que isso acarretaria a incidência da ?pena convencional de 0,5% (meio por cento) do preço reajustado da unidade, por mês, exigível até a data da liberação do apartamento pela promitente vendedora? (v. fls. 244).

Todavia, não se pode ignorar o fato de que o autor também não cumpriu, de forma pontual, todas as suas obrigações contratuais, já que não reunia (assim como seu cônjuge), na época adequada, as condições necessárias para o financiamento bancário. 

De acordo com o compromisso de venda e compra celebrado entre as partes:

?2.4. PAGAMENTO ATRAVÉS DE FINANCIAMENTO ? CONDIÇÕES ? O financiamento que poderá ser obtido pelo(a.s) OUTORGADO(A.S) junto ao agente financeiro para pagamento da(s) parcela(s) prevista(s) na letra 'E.1.3' do Quadro Resumo, não poderá(ão) acarretar ônus de qualquer natureza para a OUTORGANTE, bem como justificar o atraso na entrega pontual dos valores da parcela do preço e demais obrigações contratuais pecuniárias, correndo por conta única e exclusiva do(a.s.) OUTORGADO(A.S), todas as despesas, impostos e taxas e outros encargos devidos, em decorrência do aludido financiamento, inclusive o seguro de morte e invalidez. 2.4.1. O(A.S) OUTORGADO(A.S) tem(têm) ciência de que o financiamento, somente será concedido se ele(a.s) se mantiver(em) em dia com as obrigações assumidas neste instrumento e preencher as condições jurídicas e sócio-econômicas determinadas pela legislação do Sistema Financeiro e demais normas da entidade financiadora, vigentes na época da assinatura do instrumento de financiamento. 2.4.2. A recusa ou retardamento na concessão do financiamento, por culpa, por ação ou omissão do(a.s) OUTORGADO(A.S.), inclusive por não preencher as referidas condições ou a sua ausência para a assinatura do aludido instrumento, segundo minuta aprovada pelo Agente Financeiro, não eximirá (o.s) OUTORGADO(A.S) da obrigação de entrega dos valores relativos às obrigações pecuniárias que constituem o saldo do preço, na data de seu efetivo vencimento e ao atendimento de outras obrigações contratuais, sujeitando-se, na hipótese de atraso, às penalidades contratuais e legais? (v. fls. 122).

Com efeito, não se pode atribuir às rés a responsabilidade pela conduta da instituição financeira, até porque a recusa decorreu do fato de que não havia ?idoneidade cadastral?, já que ambos os cônjuges ostentavam restrições creditícias (v. fls. 382). Basta observar a enorme quantidade de apontamentos em nome da mulher do autor, Sra. Taís de Ávila Paganeli (v. fls. 521/522), para se apurar o porquê da não obtenção do financiamento.

De outra parte, não há nulidade das cláusulas contratuais relativas aos prazos de entrega das unidades habitacionais, seja porque seus termos se encontram redigidos de forma bastante clara, na forma do artigo 46 da Lei n.º 8.078/90, seja porque, por se tratar de construção civil, se justifica a adoção de um prazo de tolerância superior àquele inicialmente previsto.

Segundo o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?...a construção de imóveis depende de diversos fatores e, por vezes, encontra obstáculos no seu regular desenvolvimento, tais como a dificuldade na aquisição de materiais, na contratação de mão-de-obra, ou na obtenção de autorizações pelo Poder Público, como também empecilhos decorrentes de alterações climáticas que não eram previsíveis. E porque tais circunstâncias efetivamente influem no tempo necessário à conclusão das obras do empreendimento, é plenamente justificável que o contrato preveja a prorrogação do prazo de entrega. Neste contexto, vale salientar que a dilação de 180 dias é razoável e é normalmente adotada em contratos de natureza análoga àquele objeto do presente litígio, bem como que as cláusulas contratuais que mencionam a tolerância são claras e redigidas com destaque, em conformidade com as normas dos parágrafos 3.º e 4.º do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor? (Apelação n.º 0165724-04.2010.8.26.0100, rel. Milton Carvalho, 4.ª Câmara de Direito Privado, j. 7.3.2013, grifei).

Quanto à cobrança de multas, juros e atualização monetária, sob o argumento de ?equidade e boa-fé contratual?, também não assiste razão ao autor. Conquanto incontroverso o atraso na entrega dos imóveis, tais sanções não se encontram previstas contratualmente. É certo que, acaso se apurasse um prejuízo, ele poderia pleitear a condenação das rés ao pagamento de indenização por perdas e danos, as quais abrangeriam, além do que efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil).

Afigurar-se-ia bastante razoável, por exemplo, uma reparação equivalente aos aluguéis desembolsados no período de atraso ou decorrente de possíveis perdas por negócios jurídicos malogrados. Ocorre que o autor preferiu pleitear a condenação da parte adversa ao pagamento de determinadas multas desprovidas de amparo legal ou contratual, donde se conclui que, no ponto, também não lhe assiste razão.

Finalmente, quanto aos prejuízos extrapatrimoniais, não vislumbro nenhum ato violador da personalidade de ninguém. Muito embora os transtornos (previsíveis) descritos na inicial traduzam inegável e lamentável aborrecimento, isso não é suficiente para caracterizar dano indenizável.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, parcialmente transcrito:

?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento, pela quebra da expectativa. Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto. Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima. Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral? (Apelação n.º 0190004-05.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, rel. Milton Carvalho, 4.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19 de julho de 2012, grifei).

Acrescente-se, por oportuno, que o autor também é responsável pelo atraso na entrega da unidade habitacional, tendo em vista todas as pendências cadastrais que provocaram uma morosidade anormal na concessão do financiamento bancário.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará(ão) o(s) sucumbente(s) com as despesas processuais e os honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela parte adversa, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiário(a,s) da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter(em) o(a,s) sucumbente(s) perdido a condição de necessitado(a,s) (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
