

SENTENÇA

Processo nº:0216898-23.2008.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Ferraz da Silva
Requerido:Angela Aparecida Nascimento Escaleira Me. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







RODRIGO FERRAZ DA SILVA ajuizou o presente pedido condenatório em face de ANGELA APARECIDA NASCIMENTO ESCALEIRA  ME e ROGERIO ESCALEIRA alegando, em síntese, a contratação de prestação de serviço de fabricação de estrutura metálica  galpão  em 01 de dezembro de 2006 para entrega no prazo de 90 dias, pelo valor de R$ 48.000,00, pagos: R$ 8.000,00 em moeda; R$ 11.000,00 com um veículo VW/Gol (CMD 2929) e R$ 30.000,00 com um VW/Golf (CTI 5523). Posteriormente, em aditamentos, foram convencionados outros prazos, mas sempre descumpridos pelos requeridos, sendo que até a presente data, a obra não está acabada. Portanto houve descumprimento contratual. Pelo atraso, o requerente deixou de auferir valor mensal de R$ 2.000,00, que deve ser ressarcido pelos lucros cessantes. Assim sendo, pede a condenação a concluírem a obra, sob pena de multa, assim como a condenação ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 2.000,00 a partir de abril de 2006 até a data da entrega da obra, acrescido dos demais consectários legais.

Após aditada a petição inicial, foi incluído esclarecimentos e pedido de antecipação da tutela para o bloqueio dos veículos e, ao final, a restituição dos mesmos ou o equivalente a seu valor na data do negócio, assim como o pagamento de lucros cessantes limitados a R$ 10.000,00.

Deferida a antecipada da tutela, regularmente citados, os requeridos foram regularmente citados e não apresentaram defesa.

Determinada a especificação de provas, o requerente ficou inerte (fls. 148).


É o relatório necessário.


D E C I D O.


Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer e restituir, cumulado com pagamento de lucros cessantes decorrentes de não cumprimento de contrato para a construção de um galpão.

Com efeito, apesar da revelia da requerida, essa circunstância não enseja o acolhimento da pretensão inicial, tendo em vista a absoluta ausência de prova da conduta culposa do seu motorista pelo acidente, o que era necessário para o sucesso da ação. 

Não se olvide, pois, ser juris tantum a presunção do artigo 319 do Código de Processo Civil.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319, assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, WELLINGTON MOREIRA PIMENTEL preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996, à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia, há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320).

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório" (ob. cit. p. , 1324).

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (ob. cit. p. 1325)

A esse respeito, anotam Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme A. Bondioli (n ?CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR?, 42ª ed., 2010. Ed. Saraiva, nota 6 ao art. 319, p. 430): 

?O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados (RSTJ 53/335).?

?O efeito da revelia não dispensa a presença, nos autos, de elementos suficientes para o convencimento do juiz (RSTJ 146/396).?

Deste modo, por primeiro, observo que o requerido Rogério é parte ilegítima para constar do polo passivo da demanda, por não se poder confundir a pessoa dos sócios com a pessoa da sociedade, nos moldes do disposto no artigo 20 do Código Civil revogado.

?DIREITO DE VIZINHANÇA - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - LEGITIMIDADE PASSIVA - PESSOA JURÍDICA IDENTIFICADA COMO AGENTE POLUIDOR - AJUIZAMENTO CONTRA O PROPRIETÁRIO (PESSOA FÍSICA) - NÃO RECONHECIMENTO. Identificada a pessoa jurídica como agente, não cabe ao autor optar entre a pessoa jurídica ou seu proprietário (pessoa física), para responder aos termos do processo, posto que a pessoa jurídica têm existência é distinta da de seus membros (artigo 20, do Código Civil).? (Ap. c/ Rev. 524.613 - 7ª Câm. - Rel. Juiz AMÉRICO ANGÉLICO - J. 22.9.98)

Quanto ao tema, Maria Helena Diniz comenta: ?No momento em que se opera o assento do contrato ou do estatuto no Registro competente, a pessoa jurídica começa a existir, passando a ter aptidão para ser sujeito de direitos e obrigações, a ter capacidade patrimonial, constituindo seu patrimônio, que não tem nenhuma relação com os dos sócios, adquirindo vida própria e autônoma, não se confundindo com os seus membros, por ser uma nova unidade orgânica. O princípio contido no caput do artigo ora comentado é uma decorrência lógica da personificação da sociedade, que terá personalidade distinta da de seus membros? (in. Código Civil Anotado, Saraiva, 1995, pág. 36).

E conclui: ?Todos os atos da pessoa jurídica serão tidos como atos próprios, conseqüentemente os atos praticados individualmente por seus sócios nada terão que ver com ela? (op. cit., pág. 36).

J. M. Carvalho Santos leciona: ?Universitas distat a singulis. É o princípio tradicional que caracteriza a pessoa jurídica. As pessoas jurídicas têm existência distinta da dos seus membros como uma conseqüência imediata da personificação da sociedade, que passa a ser uma unidade, não obstante a pluralidade de membros; havendo, portanto, uma individualidade, de um lado, e muitas outras individualidades isoladas, de outro lado, as quais congregadas formam aquela outra unidade? (in. Código Civil Brasileiro Interpretado, Vol. I, 7ª ed., Livraria Freitas Bastos S/A, 1956, págs. 389/390).

Valioso, também, o magistério de Washington de Barros Monteiro, para quem ?se algo é devido à sociedade não é devido aos sócios individualmente; se a sociedade deve alguma coisa, não é esta devida pelos sócios. Ou, como se expressava ULPIANO: Si quid universitati debetur, singulis non debetur; nec quod debet universitas, singuli debent? (in. Curso de Direito Civil, 1º Vol., Saraiva, 33ª ed., 1995, pág. 118).

Observa-se pelos doutrinadores citados que o fato do Código Civil em vigor não trazer artigo expresso sobre o tema, o próprio arcabouço do direito privado, dos conceitos e da responsabilidade das empresas e dos sócios, demonstra que não se pode confundir a figura do sócio com a da empresa.

Quanto ao mérito, a pretensão do autor é confusa.

Alegando simplesmente a mora, pretende que a requerida termine a obra e, mesmo assim, devolva dos veículos dados em pagamento ou seu equivalente em dinheiro. Ora, tal pretensão demonstra a intensão de enriquecimento indevido, já que, cumprida a obrigação pela requerida, o pagamento é o resultado da finalização do negócio.

Além disso, em se tratando de obrigação de fazer fungível, o autor insiste no término da obra pela requerida, quando poderia pleitear que terceiro o fizesse às custas da requerida. Deste modo, por óbvio, seus prejuízos seriam dirimidos já que tal imposição poderia ocorrer diretamente em sentença no processo de conhecimento.

Temos, portanto, que: ou o autor pede abatimento no preço de acordo com a quantidade da obra entregue, pede que termine a obra ou que terceiro o faça às custas do requerido. O que não pode é pedir que termine e ainda que não pague pelo preço.

As consequências da mora ou inadimplemento são distintas.

Além disso, o termo inicial dos lucros cessantes, como abril de 2006, não pode ser concebido, já que o início da avença ocorreu em dezembro de 2006 e mesmo que se considerasse erro material, tal ocorreu nos aditamentos. E mais, pois houveram adendos ao contrato primeiro, sendo o último apresentado em 01 de outubro de 2007 (fls. 18), com concessão de 60 dias para a entrega.

Deste modo, a fixação do prazo para entrega da obra seria 01 de dezembro de 2007. 

De qualquer forma, os lucros cessantes foram limitados a R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros, mês a mês a partir da data em que deveria ocorrer cada pagamento de 'aluguel', observando como termo inicial, 01 de fevereiro de 2008 e final em 01 de junho do mesmo ano.

Explica-se: Pelo último aditamento, a obra deveria ser entregue em 01 de dezembro de 2007. Fixando 30 dias para início da locação, o primeiro aluguel seria devido no mês seguinte. Por cinco meses, considerando o valor mensal (R$ 2.000,00) a limitação do pedido (R$ 10.000,00).

Assim, atendo-se aos limites do pedido e observando os efeitos da revelia, o pedido deve ser parcialmente acolhida para determinar prazo razoável para o término da obra, sob pena de multa, assim como ao pagamento dos lucros cessantes.

Prazo razoável, considerando o tempo decorrido, portanto, é de 30 dias.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

EXTINTO o processo com relação a Rogério Escaleira, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC; ausente sucumbência decorrente do não comparecimento nos autos; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação à empresa, para condená-la à obrigação de fazer, consistente no término do galpão objeto do contrato celebrado, no prazo de trinta (30) dias, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia, até o limite de R$ 10.000,00, que se converterão em perdas e danos; assim como o pagamento de R$ 10.000,00 pelos lucros cessantes, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros, mês a mês a partir da data em que deveria ocorrer cada pagamento de 'aluguel', observando como termo inicial, 01 de fevereiro de 2008.

Sucumbente nesta parte, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.
