

SENTENÇA

Processo nº:0216773-55.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito 
Requerente:Pavan Logistics Transportes Rodoviarios e Armazenagem Ltda
Requerido:Vtr Transporte Expresso Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Pavan Logistics Transportes Rodoviarios e Armazenagem Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Vtr Transporte Expresso Ltda.
Narra a autora que notas fiscais foram emitidas sem que houvesse transação comercial entre as partes. Aduz danos morais. Pede declaração de inexigibilidade da duplicata n. º SRI0003062 e condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.08/16.
A ré foi citada por edital às fls.60. Às fls.90/91, o administrador judicial veio sos autos, informando a falência da ré, deixando porém de impugnar especificamente os fatos alegados na exordial.
Viram-me os autos conclusos para julgamento conjunto com o processo 0216774-40.2008.8.26.0100 (583.00.2008.216774-3), no qual foi juntado parecer ministerial às fls. 122 daqueles autos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é procedente.
O requerente aduz na exordial que jamais celebrou negócio jurídico com a ré, contudo, a duplicata n.ºSRI0003062, vencida em 14/10/2008, referente ao negócio dito inexistente, foi levada a protesto indevidamente pela empresa ré.
Cabia á ré comprovar que houve relação jurídica entre as partes ensejadora da duplicata, de modo que a negativação se mostrasse revestida de legalidade.
Contudo, tais provas jamais vieram aos autos, motivo pelo qual acolho o pedido de condenação.
Fato é que a autora teve seu nome negativado por débito inexistente e isso é o quanto basta para garantir-lhe o direito à indenização por danos morais.
O dano moral, por negativação indevida, surge ipso facto, por atribuir publicamente à autora a pecha de mau pagadora e por restringir-lhe os atos da vida empresarial e maculando sua honra objetiva, sendo desnecessária qualquer comprovação de efetivos prejuízos.
No que pertine ao quantum indenizatório, cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização pelos danos morais, motivo pelo qual, considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa do réu, a extensão do dano sofrido, e o caráter compensatório e de desestímulo da indenização por danos morais, fixo o valor indenizatório em R$5.000,00 (cinco mil reais). 
Por tais fundamentos, julgo JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré VTR TRANSPORTE EXPRESSO LTDA. ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$5.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês desde o evento danoso (data do protesto, qual seja, 17/10/2008), bem como declaro inexigível a duplicata mercantil n.º SRI0003062. A ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
