

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.216987-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange Maria Fresneda da Costa, CPF 320.798.898-93
Requerido:Credicar Administradora de Cartões de Crédito
Data da audiência:03/08/2010 às 15:45h



Aos 03 de agosto de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a) e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Fernando Doniseti da Silva, RG. 18.962.988, o(a) qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência ao(à) autor(a).  Iniciados os trabalhos, pela autora foi dito que renunciava ao direito acerca do qual se fundamenta a presente ação, requerimento com o qual a ré concordou. A seguir, pelo MM. Juiz  foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. Homologo a renúncia da autora e JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso V, do Código do Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
