

DESPACHO

Processo nº:0216546-31.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jackson Ferreira de Siqueira
Requerido:Google Brasil Internet Ltda

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 29/04/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.





JACKSON FERREIRA DE SIQUEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA sob a alegação de ter a Ré veiculado notícias inverídicas a seu respeito e, mesmo após ter sido notificado, não cessou sua conduta. Alegou ter sido injustamente denunciado em ação penal e que a Ré utilizara sua imagem sem autorização. Disse ter sofrido dano moral passível de indenização e pediu antecipação de tutela para que a Ré retirasse o seu nome do ?site? de busca. No mérito, pediu por ser indenizado pelo dano moral sofrido, tendo estimado o valor em R$ 150.000,00, valor esse dado à causa. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 77).

Citada ( fls. 82), a Ré contestou ( fls. 83/106), oportunidade em que, preliminarmente, alegou sua ilegitimidade passiva. No mérito, disse que os conteúdos eram veiculados por terceiros e negou o dano moral aduzido na inicial. 

Réplica a fls. 238/249.

Instadas a especificar provas ( fls. 250), as partes se manifestaram a fls. 251 e 259/263.

Sentença a fls. 270/272, anulada pelo v. Acórdão de fls. 341/345.

Retomada a instrução, foi ouvia uma testemunha arrolada pelo Autor       ( fls. 479/484).
Encerrada a instrução ( fls. 489), as partes apresentaram alegações finais escritas ( fls. 493/501 e 502/505), tendo reiterado suas antagônicas posições.

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de improcedência do pedido.

Primeiro, porque, como  já mencionado a fls. 77, seria inútil determinar a retirada do sítio do Réu as informações constantes sobre o Autor, porque, como ele mesmo descreveu na inicial ( fls. 03/04), haveria meios outros de se chegar às ditas informações.

Ou seja, seria medida inócua, pois, ademais dos sítios terem sido indentificados, há outros sítios de busca que redundariam nos mesmos resultados obtidos pelo Autor. 

O Réu, a bem da verdade, é apenas um meio de se obter informações e a sua retirada em nada impedira outrém de obter as ditas informações por outros meios.

Daí as razões do indeferimento do pedido de antecipação de tutela. 

Por outro lado, o Réu não ofendeu ninguem no caso vertente.

Todos os escritos juntados  pelo Autor com sua inicial têm autoria perfeitamente identificável. 

E nenhum deles foi subscrito pelo Réu, de sorte que os afirmados danos morais que teria o Autor sofrido não podem ser imputados ao Réu.

Destarte, ao menos com relação ao Réu deste processo, o pedido é improcedente, na medida em que não se consegue identificar qual o ilícito que teria ele ( o Réu) praticado que pudesse ser vetor de indenização por danos morais.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na inicial.

Sucumbente, arcará o Autor com as custas do processo e honorários do patrono do Réu, arbitrados em 10% do valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça. 

Referido pagamento ficará suspenso na forma do artigo 12 da Lei Federal 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29/04/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
