

SENTENÇA

Processo nº:002.09.216590-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Justino de Carvalho
Requerido:Companhia Mutual de Seguros SA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


          Vistos.
JOSÉ JUSTINO DE CARVALHO ajuizou esta ação em face de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS S/A e EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA pretendendo receber indenização por danos morais e lucros cessantes pelo período que seu veículo permaneceu em oficina para reparo, às expensas da primeira ré, em razão de danos decorrentes de acidente causado pela co-ré.

Regularmente citadas as rés, a co-ré Companhia Mutual contesta a ação aduzindo, em síntese, que é parte ilegítima para o feito, por não possuir vínculo contratual com o autor; que este lhe deu quitação geral; não foram comprovados os lucros cessantes e não houve danos morais. Em sua defesa, a segunda ré sustenta que o acidente se deu por culpa do autor e não houve demonstração dos lucros cessantes ou dos danos morais.

Houve réplica.

RELATADOS.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, impõe-se a análise das preliminares. Não há que se falar em ilegitimidade passiva da seguradora ré, haja vista que a pretensão deduzida pelo autor, na qualidade de terceiro prejudicado, guarda relação com a natureza do contrato celebrado entre as rés, que abrange o ressarcimento de danos causados a terceiros (fls. 57).

Tampouco merece prosperar a alegação de falta de interesse de agir, já que o alegado termo de quitação outorgado pelo autor não foi trazido aos autos pela seguradora ré, nada obstando, portanto, a propositura da ação. Afasto as preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A ré Empresa Auto acionou a seguradora co-ré, da qual é segurada, para o ressarcimento dos danos causados ao veículo do autor, assumindo, dessa forma, sua culpa pelo acidente. Conforme dispõem os arts. 186 e 927 do Código Civil, aquele que causa dano a outrem fica obrigado a reparar o prejuízo causado, nele incluído o que a vítima deixou de lucrar em razão do fato (art. 402).

Quanto aos lucros cessantes, o autor fez prova de que, não fosse o acidente, utilizaria o veículo para prestar serviços a uma transportadora como motorista autônomo, recebendo o valor diário de R$ 150,00. Consigne-se que o autor adquiriu o veículo em outubro de 2008, mesmo mês de sua contratação pela transportadora, isto é, apenas um mês antes do acidente em questão.

Nesse contexto, mostra-se suficiente para comprovação dos rendimentos a declaração da empresa transportadora atestando a contratação do autor e o valor que lhe era pago pelos serviços prestados (fls.16). De fato, o documento goza de credibilidade até prova em contrário, pois firmado por terceiro que, em tese, não possui qualquer interesse no deslinde da causa.

Nos termos do art. 402 do Código Civil, o credor deve ser ressarcido pelo que razoavelmente tiver deixado de lucrar, o que significa dizer que os lucros cessantes pleiteados devem refletir uma expectativa de ganho plausível, diante das provas trazidas aos autos, e não apenas hipotética.

No caso dos autos, é perfeitamente verossímil que autor utilizaria o veículo envolvido no acidente para prestar serviços como motorista autônomo, sendo razoável sua expectativa de lucro condizente com o que vinha recebendo, ainda que não há muito tempo, pois há prova nos autos nesse sentido.

Contudo, o próprio autor reconhece que arcava com gastos com combustível, ajudante e manutenção, os quais eram deduzidos do valor que lhe era pago (fls. 100). Sendo assim, não há como pretender receber o correspondente ao seu rendimento bruto, que não corresponde à realidade do que teria lucrado.

Dessa forma, parece razoável que o autor receba metade do valor bruto que receberia, isto é, metade do que pleiteia a título de lucros cessantes, considerando o lucro líquido aproximado que provavelmente deixou de auferir em razão do acidente. 

No que tange ao pleito de indenização por danos morais, sem razão o autor. Como é sabido, para que haja responsabilização civil, é necessária a presença de três requisitos, quais sejam, o dano, a culpa ou o dolo e o nexo causal. Entretanto, no caso dos autos, não foi demonstrado nexo causal entre a conduta das rés e os alegados danos morais, tendo em vista a maioria dos os apontamentos em nome do autor foram efetivados muito antes da data do acidente (fls. 24/25). Por esse motivo, não há como relacionar as negativações do nome do autor com o acidente em questão.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando as rés a pagarem ao autor a quantia de R$ 5.880,55, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. Julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
