

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.216356-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sonia Maria de Oliveira de Azevedo, CPF 077.322.398--3
Requerido:Claudio Henrique Gimenez, CPF 327.162.558-14
Data da audiência:29/07/2010 às 14:45h



Aos 29 de julho de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e o réu, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou   frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, o réu pagará à autora a quantia de R$ 630,00, em 03 parcelas, sendo a 1° parcela no valor de R$ 210,00, representada pelo cheque de n° 850.155, para depósito no dia 21/08/2010 e as demais no valor de R$ 210,00, cada, sendo representadas pelos cheques de n° 850.156 e 850.157, de emissão do réu, sacados no Banco do Brasil, conta 12.624-1, agência 0719, sendo eles para depósito nos dias 21/09/2010 e 21/10/2010, sendo que  todos os cheques foram  entregues neste ato e  devidamente conferidos pela autora, valendo a assinatura neste termo de audiência como recibo.  2) A frustração do pagamento de qualquer cheques, implicará vencimento antecipado e multa de 10% com execução nos próprios autos. 3) Caso a autora deposite os cheques antes da data estipulada, arcará com eventuais perdas e danos sofridos pela ré. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
