

SENTENÇA

Processo nº:0216724-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Pop Rock Bar Ltda
Requerido:Embratel S/A




VISTOS.

POP ROCK BAR LTDA. propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DECLARATÓRIO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EMBRATEL S.A.

Alega em síntese, ser cliente da requerida utilizando números telefônicos para o exercício de suas atividades profissionais, encontrando-se quites com as faturas enviadas mensalmente, inexistindo qualquer débito a ser pago. Ocorre que, inadvertidamente, a requerida suspendeu o serviço de telefonia, razão pela qual por inúmeras vezes entrou em contato com a mesma, sem, contudo, lograr êxito. Por tais motivos e, em razão dos prejuízos causados, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 54.000,00, bem como para que a requerida seja compelida, em tutela antecipada, a restabelecer o serviço de telefonia das linhas vinculadas à autora. 

A inicial veio instruída com os documentos de fls.13/114.

Determinado emenda a inicial, o autor prestou os devidos esclarecimento a fls.140/141, pugnando pela condenação da requerida aos danos materiais sofridos, bem como informando ter migrado para outra operadora prestadora de serviços de telefonia, razão pela qual tornou prejudicado o pedido de tutela antecipada (fls.142).

Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 153/171, aduzindo em se de preliminar a ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. Quanto ao mérito alegou: 1.) inexistência de relação de consumo entre as partes; 2.) inexistência de responsabilidade; 3.) ausência de falhas no serviço prestado; 4.) inexistência de dano moral e material. Ao final, requer a improcedência da demanda.

Réplica a fls. 196/198.
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. 

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Quanto à preliminar arguida pela requerida, esta não merece prosperar. Isto porque, conforme por ela mesmo afirmado em sua peça de defesa, a EMBRATEL, para a prestação do serviço "PME", firmou parceria com a empresa NET, sendo responsável pelo "completamento" das chamadas realizadas através das linhas ativas, enviando ainda a respectiva cobrança para o consumidor, o que a torna responsável solidária pelos serviços prestados, bem como pela ineficiência dos mesmos.

Neste sentido é a jurisprudência:

INDEVIDA NO CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - EMPRESA DE TELEFONIA DE LONGA DISTÂNCIA - PARCERIA EMPRESARIAL - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA COM OPERADORA LOCAL - DANO MORAL - QUANTUM - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ.Responde solidariamente pelos danos causados ao consumidor a empresa de telefonia de longa distância que integra, como parceira, a cadeia de fornecimento do serviço de telefonia.Nas relações de consumo a responsabilidade civil é objetiva, bastando a comprovação do dano e do nexo de causalidade, somente podendo ser afastada, caso demonstradas umas das excludentes de responsabilidade. Compete ao julgador estipular eqüitativamente o quantum da indenização por dano moral, segundo o seu prudente arbítrio, analisando as circunstâncias do caso concreto e obedecendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Para a configuração da litigância de má-fé, exige-se prova robusta tanto do dolo na prática de atos atentatórios ao andamento processual, como também do dano acarretado à parte contrária.APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.08.216.992-1/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - APELANTE(S): EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA TELECOMUNICAÇÕES S/A - APELADO(A)(S): LUIZ CARLOS GODINHO - RELATOR: EXMO. SR. DES. JOSÉ ANTÔNIO BRAGA

Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Dispõe o artigo 2º da Lei n° 8.078/90: Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

No caso dos autos inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ante a existência de relação consumeirista entre as partes, nos exatos termos do artigo supra citado. Note que o referido artigo inclui a pessoa jurídica, desde que se utilize dos serviços como destinatária final e, no caso dos autos, evidente a necessidade da autora dos serviços de telefonia para o exercício de sua atividade, a qual é utilizada não como serviço intermediário, mas final para efetivação das transações comerciais.  

E, como tal, deve ser integralmente aplicado o dispositivo contido no artigo 6º, inciso VIII, do referido diploma, o qual dispõe ser direito básico consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímel a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.

Note-se que a partícula ou bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das hipóteses está presente no caso.

Aliás, restando configurado a impossibilidade do consumidor realizar determinada prova, tal incumbência passa a ser do fornecedor, que diante do risco profissional, deve ser chamado a rebater, por meio de prova, as alegações do consumidor.

No caso em exame, isto poderia ser facilmente demonstrado pela ré, caso trouxesse aos autos os motivos que levaram a suspensão dos serviços de telefonia, o que não foi feito.

Conforme se depreende de sua contestação, este ponto sequer foi objeto de impugnação, que apenas se limitou a alegar regularidade dos serviços prestados e irresponsabilidade contratual por eventual interrupção do serviço.

Ocorre que referida cláusula, estipulada em contrato de adesão, do qual o consumidor não possuiu qualquer ingerência, não deve ser aplicada, pois que em desacordo com os preceitos legais previstos no Código de defesa do Consumidor. Com efeito, é a Embratel autorizada pela Anatel a efetuar as ligações requeridas pelos usuários, devendo, por conseguinte, prestar os seus serviços com o zelo necessário. 

Como dito, há relação de consumo, pois relacionados os fatos à prestação de serviços telefônicos realizados por operadora de telefonia a um cliente, enquadrando-se as partes exatamente nos conceitos de consumidor e fornecedor dados pelos artigos 2º e 3º do CDC.

 Desse modo, não há que se aferir a ocorrência de culpa em relação ao fornecedor, sendo suficiente a constatação do dano e do nexo causal. O artigo 14 da Norma Consumerista é claro ao dispor:"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos." Cuida-se, portanto, de responsabilidade objetiva, que só poderá ser afastada em caso de ausência do defeito alegado pela parte ou da culpa pelos danos causados ser do próprio usuário ou de terceiro, além das hipóteses de caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu no caso sub judice.

 Por tais motivos, a responsabilidade da requerida é inequívoca, até porque não se pode exigir que o consumidor tenha conhecimento de quem é o responsável neste caso.

Assim, tratando-se de ponto incontroverso a suspensão indevida dos serviços de telefonia por parte da requerida, sem que houvesse motivos plausíveis para tanto, o dever de indenizar é certo. 

Muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

No caso em tela, em decorrência da interrupção dos serviços, a autora, empresa do ramo de eventos, ficou incomunicável, tendo recebido diversos emails de clientes que a procuravam por meio da linha telefônica fornecida em seu site questionando o porquê da suspensão de sua linha.

 Em razão disso, certamente, teve sua credibilidade abalada no mercado, ocasionando temporariamente a interrupção dos negócios que tinha para celebrar, causando grande sentimento de impotência, já que mesmo após diversas tentativas em reativar a linha suspensa imotivadamente, nada conseguiu junto à empresa requerida.

Ora, ao contrário do que parece pensar a ré, não se trata de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante, seja pelo constrangimento sofrido perante os clientes, seja pelos transtornos e prejuízos causados à autora.

Diante disso, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.


Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a autora apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma das maiores empresas de telefonia do País; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, mas diante da atividade que explora e demais dados fazem presumir ser uma empresa de pequeno porte.

Daí, tomando em conta tais circunstância, bem como pelo fato de a autora ter migrado para outra concessionária prestadora de serviços de telefonia e, não tendo sido seu nome negativada, entendo que o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00, valor este que demonstra-se como adequado para compor o dano moral.



Quanto ao dano material pleiteado, note que a autora não juntou aos autos qualquer comprovante de despesas que tenha arcado com a conduta ilícita praticada pela ré, prova esta que deveria ser juntada por ocasião da distribuição da petição inicial, por tratar-se documento indispensável à propositura da ação.

Nem mesmo fez menção a que prejuízo teria incorrido a ser passível de ressarcimento, fatos estes que não são passíveis de serem demonstrados por meio de liquidação de sentença.

Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos para condenar a requerida EMBRATEL S.A. ao pagamento de indenização por danos morais devido à autora POP ROCK BAR LTDA., no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência mínima, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
 
P.R.I.
São Paulo,5 de novembro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
