

SENTENÇA

Processo nº:0216632-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Rosa de Sena
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

MARIA ROSA DE SENA ajuizou o que denominou de AÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO ITAÚ S.A., ambos nos autos qualificados, alegando que foram celebrados mediante fraude, por terceiro, três contratos de empréstimo consignado em nome da autora, no qual descontam os valores de tais acordos em sua aposentadoria. Ademais, acrescenta-se, que já foi debitado por virtude desses acordos o valor de R$153,49. Requerimentos à espécie.  

Citada, a parte ré contestou (fls. 38), alegando, em síntese, que não praticou ato ilícito, pois os contratos realizados, sem à autorização do autor, foram cancelados, bem como o valor descontado de R$149,90, foi ressarcido pela ré no prazo de 13 dias após o recebimento da reclamação e, assim, não havendo por parte do requerido a obrigação de indenizar. E pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a quantia dos danos.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 
No mérito, a ação é procedente.  

Pacificado que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, o autor foi vítima do defeito do serviço da ré. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).

No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. Não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito. Alegações de ressarcimentos à consumidora de nada servem ao banco; no deduzido do benefício previdenciário (fls. 19) em R$153,49, o ressarcimento foi parcial (fls. 52), e tardiamente em 29 de novembro de 2011 (fls. 52), quando o defeito do serviço foi em 26 de outubro de 2011.
No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), o débito objeto desta ação não existe. E não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos.

Impõe-se a devolução da quantia de R$153,49, com correção monetários desde 26 de outubro de 2011 (fls. 19), acrescidos os juros legais a partir da citação, deduzidos dessa quantia o valor de R$149,49 (fls. 52). 

Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Atente-se que no específico ao ressarcimento parcial, não restou impugnado pela parte ré que a autora ao ser surpreendida com o saque indevido do seu benefício, contatou imediatamente funcionários do banco e nada conseguiu de esclarecimentos. Na falta de impugnação ao específico, presume-se verdade as alegações da parte autora (302, ?caput?, CPC). A essas circunstâncias não há, pois como afastar que, frustrações ainda maiores, obrigada a ter retido valor considerado de seu vencimento mensal, e, depois, mais frustrações, a devolução apenas parcial. Extrapolada a circunstância tão só do defeito no serviço do banco, na extensão do dano, fixo os danos morais em R$15.000,00 (quinze mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesam os muitos e variados equívocos da ré. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de de AÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que MARIA ROSA DE SENA ajuizou contra BANCO ITAÚ S.A., ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, em consequência, declaro inexistente a relação jurídica entre autor e a ré na conta corrente citada na inicial, bem como o cancelamento dos contratos de empréstimos e condeno a parte ré a pagar à parte autora a quantia aos danos materiais, supra especificados, acrescidos de R$15.000,00, estes a títulos de danos morais, ambas as verbas com correção monetária e juros legais, na forma também supra especificada.

A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 


P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
