

SENTENÇA

Processo nº:0216562-48.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Serviço Social Dps Construção Civil do Estado de São Paulo - Seconci Sp
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva


SERVIÇO SOCIAL DA CONSTRUÇÃO CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SECONCI-SP, representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra CLARO S/A e SEVEN TELECOM, alegando, em síntese, que no dia 3 do mês de março de 2010, contratou os serviços de telefonia móvel prestados pela primeira ré, para o fornecimento de 50 aparelhos e seus respectivos chips, além da transferência de seis linhas que estavam em nome do Hospital Estadual de Vila Alpina, também sob sua gerência. 
Narra o autor que após a formalização do contrato foi constatado que não havia sinal para o funcionamento dos celulares, motivo pelo qual sua preposta solicitou à preposta da ré que instalasse uma antena, mas a requerida agiu de má-fé.
Afirmou que foi realizada uma reunião com a preposta da autorizada da requerida e um suposto engenheiro da própria ré, chamado Rogério, porém, a despeito das tratativas, em 31/5/10 recebeu um e-mail remetido pela preposta da empresa autorizada, comunicando que seriam encaminhados os aparelhos, no entanto, considerando a ausência de sinal, poderiam os mesmos ser rejeitados, simplesmente, entendendo-se por rescindido o contrato.
Consta da inicial que a preposta do autor recusou os aparelhos como sugerido, mas em 17/6/10 recebeu uma fatura, quando logrou descobrir que a primeira ré não concordou com a orientação dada por sua representante, alegando que o cancelamento da multa dependeria da visita de um representante seu ao local. Disse o autor que devidamente esclarecida de todos os fatos e inclusive notificada formalmente, a requerida inseriu seu nome no cadastro de devedores inadimplentes, causando prejuízo ao seu bom nome.
Discutiu o direito e a necessidade de reparação do dano, requerendo a confirmação da liminar concedida na medida cautelar previamente ajuizada, além da procedência da ação para declarar a rescisão contratual com a isenção da multa; indenização por dano moral equivalente a 50 vezes o valor das negativações, e por dano material a ser arbitrado. Pediu seja reconhecida a solidariedade entre as rés, a inversão do ônus da prova, a gratuidade processual, o cancelamento dos apontamentos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e a notificação da ANATEL, além da condenação das rés ao pagamento da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 34/97.
Devidamente citadas (fls. 111 e 148), as rés ofereceram resposta às fls. 113/131. A primeira refutou a pretensão à rescisão contratual sem o pagamento da multa, alegando que o autor estava bem ciente no momento da contratação. Referiu-se ao Código de Defesa do Consumidor para afirmar que tinha 30 dias de prazo para sanar as falhas, sustentando que a rescisão ocorreu por inadimplência e não por falha no serviço. Negou a ilicitude e o nexo de causalidade, rechaçando a pretensão à indenização por danos morais. Requereu para o caso de entendimento contrário, seja fixada com observância da razoabilidade e proporcionalidade.
A segunda corré arguiu preliminares de: a) decadência, alegando que o consumidor tem os prazos estabelecidos no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor para reclamar dos vícios aparentes ou de fácil constatação. Sustentou que o prazo máximo para ajuizar a ação seria de 90 dias e requereu a improcedência da ação; b) Arguiu inépcia da inicial por ausência de pedido e da descrição correta da causa de pedir, pois não firmou contrato com o autor; c) ilegitimidade passiva, ausente a causa de pedir contra essa contestante. Insistiu na tese da ilegitimidade, refutou a existência de danos morais e requereu a improcedência da ação, carreando a sucumbência ao autor.
Houve réplica (fls. 162/184).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo.  Ademais, conquanto a questão controvertida exija apenas prova documental, nenhuma das rés juntou qualquer prova com a contestação, muito menos trouxe elementos de convicção aptos a infirmar as provas juntadas com a inicial.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.

Preliminares:
A segunda corré arguiu decadência em sede de preliminar, alegando que o consumidor tem os prazos estabelecidos no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor para reclamar dos vícios aparentes ou de fácil constatação. Sustentou que o prazo máximo para ajuizar a ação seria de 90 dias e requereu a improcedência da ação, porém não lhe assiste razão.
Nenhuma das contestantes infirmou e nem mesmo contestou a informação contida na inicial de que o contrato foi entabulado em maio de 2010, havendo em seguida o pedido do autor para instalar uma antena em suas dependências porque não havia sinal, sobrevindo troca de correspondência eletrônica a partir do final do mês de maio, ou seja, menos de um mês depois do contrato. Repito, nem os argumentos, nem os documentos foram desconstituídos, não havendo que se falar em decadência. Além disso, a primeira fatura recebida pelo autor e contestada tinha vencimento para 22/6/10 (fls. 56), menos de dois meses da data da contratação, 3/5/10. 
Também arguiu inépcia da inicial por ausência de pedido e da descrição correta da causa de pedir. Alegou não ter firmado qualquer contrato com o autor e por esse mesmo fundamento, também alegou ilegitimidade passiva. Aqui argumentou que não consta da inicial a causa de pedir relativamente à sua pessoa.
Não é difícil saber o motivo de o autor ter incluído a corré no polo passivo, mas se a demandada não está conseguindo entender, deveria ler o documento de fls. 39, consistente justamente no Termo de Contratação ? Pessoa Jurídica, e veria que o autor contratou com quem? Com essa demandante! Veja que coisa incrível! O autor contratou com a Seven Telecom, deu-se mal em seu contrato, pois comprou e não recebeu o serviço e agora quer reclamar em juízo o direito, simplesmente, de não pagar nada por um serviço que nunca foi prestado. Qual seria a dúvida da demandada?
Estaria, porventura, a corré contestante alegando que nada prova o envolvimento no negócio jurídico indicado da pessoa jurídica Olitel Integradora de Sistemas de Telecomunicações Ltda? Não pode ser, pois tendo contestado com esse nome, passado procuração com o nome de Seven Integradora de Sistemas de Telecomunicações Ltda, e não tendo sequer regularizado sua representação deixando de trazer seu contrato social aos autos, certamente confessou tratar-se da mesma Seven Telecom que contratou com o autor. Aliás, não fosse a mesma empresa teria alegado em contestação, certamente. Além disso, caso não regularize sua representação processual não poderá prosseguir litigando neste processo.
Afasto todas as preliminares arguidas pela corré, pois a sua responsabilidade é questão de mérito, não havendo nenhum motivo para acolher a alegada ilegitimidade, ou qualquer outro fundamento para aniquilar a lide sem enfrentar a questão de fundo. 

Mérito:

No mérito, o cerne da questão debatida diz respeito ao direito pleiteado pelo autor de rescindir o contrato sem pagar a multa, bem como à indenização reclamada.
Não houve qualquer resistência da primeira ré à rescisão contratual; entrementes, defende a cobrança da multa sob o argumento de que foi estipulada legalmente e o autor tinha total conhecimento das cláusulas contratuais. Não assiste razão à demandada.
Analisando o contrato juntado às fls. 39/44 pelo próprio autor, verifica-se que, de fato, foi prevista a multa na cláusula 2.3, nas seguintes condições: Na hipótese de rescisão da presente contratação, antes do decurso do prazo mencionado no TCPJ, o assinante ficará obrigado ao pagamento de multa , por cada acesso cancelado, no valor correspondente ao resultado da multiplicação do número de meses restantes para o final do prazo mencionado no TCPJ pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais).
Embora a contestante tenha se esquecido de um detalhe que pode não ter importância a seu ver, é extremamente relevante ponderar que a cláusula mencionada só pode ter validade no mundo jurídico se a rescisão antes do decurso do prazo for imotivada. Espertamente, a fornecedora do serviço não fez constar esse simples complemente no seu contrato de adesão, mas independentemente da sua sutil tentativa de burlar o contratante dos seus serviços, o juízo não poderia ignorar a circunstância. Antes de qualquer outro princípio, a ré deve atentar para a boa-fé contratual.
Não tem o menor cabimento as demandadas questionarem o prazo decorrido desde a assinatura do contrato até o ajuizamento da lide, se têm pleno conhecimento de que o serviço nunca foi prestado. Não bastasse o silêncio das requeridas a respeito, as faturas juntadas aos autos, emitidas justamente pela primeira requerida, fizeram prova robusta e incontestável a favor do autor, pois naqueles documentos está evidenciada a total ausência de utilização do serviço. Não há menção a uma única chamada nas mencionadas faturas, o que por si basta para confirmar inteiramente a alegação do autor de que não pôde utilizar o serviço contratado porque não tinha sinal. Ora, se não tinha sinal, houve sim descumprimento contratual, mas por parte da ré, fornecedora do serviço e não do autor. Alguém terá de pagar multa? Esse alguém certamente não pode ser quem já foi prejudicado pelo descumprimento contratual da ré.
O fato é que se a demandada não conseguiu refutar a alegação do autor de que havia falha na prestação do serviço a ponto de comprometer a finalidade do contrato não tem o menor cabimento impor mais prejuízo ao demandante. Comprovado, até pela falta de impugnação, que o serviço era defeituoso, não se mostraria razoável a decisão que impusesse ao autor a obrigação de se manter vinculado ao contrato firmado com a ré, cumprindo fielmente as suas obrigações sem a contrapartida. Esse direito está consagrado no Código Civil Brasileiro, sendo inquestionável o entendimento doutrinário e jurisprudencial no ordenamento jurídico brasileiro de que, em contratos bilaterais, a parte que não cumpre a sua obrigação não tem direito de exigir que a outra cumpra a sua. 
Os documentos que instruíram a inicial comprovam a luta do autor para adquirir o serviço e depois para se desvencilhar do contrato. As correspondências eletrônicas, provam ainda que a ré (por seus prepostos) reconheceu o defeito do serviço e não apresentou solução. Note que esses documentos e esses argumentos não foram impugnados pelas requeridas em nenhum momento, quando apresentaram resposta. Sabem as rés que seus argumentos não dão conta de sanar a evidente falha na prestação do serviço.
A presente sentença não se funda no Código de Defesa do Consumidor, não assistindo razão ao autor nesse ponto, pois não contratou o serviço na condição de consumidor final, mas isso não inviabiliza o reconhecimento da abusividade e da nulidade da cobrança sem respaldo jurídico.
Em que pesem as alegações do autor, o Código de Defesa do Consumidor não se aplica nas relações negociais como esta em análise. O autor efetuou o contrato de prestação de serviços de telefonia móvel em seu nome (pessoa jurídica), conforme demonstram os documentos, com o propósito de investir na empresa como insumo, favorecendo a facilitação da comunicação com os usuários dos seus serviços.
Consoante se depreende do artigo 2º da Lei nº. 8.078/90, consumidor é aquele que adquire o produto ou serviço como destinatário final. Nesse passo a doutrina entende que destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo esta interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, levá-lo para o escritório ou residência ? é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu. Neste caso, não haveria a exigida ?destinação final? do produto ou do serviço (grifei).
À míngua de provas capazes de demonstrar de maneira inequívoca que o autor adquiriu os serviços da ré para consumo e não para insumo, à vista da natureza do negócio jurídico que entabulou, não há como aplicar as regras do Código de Defesa do Consumidor, devendo a lide ser apreciada sob a égide do direito comum. 
A questão do defeito do serviço restou incontroversa, pois a ré não o negou, tampouco provou a inconsistência das alegações do autor, prescindindo de maior análise deste juízo. Mas reagiu contra o pedido de indenização por danos morais e isenção da multa. Já resolvida também a questão da multa, resta analisar o pedido de indenização por danos morais. Aqui também assiste razão ao autor.
É evidente que os representantes do autor passaram por momentos de dissabores diante da resistência da ré a resolver o contrato sem maiores complicações, mas pior que isso foi a ré manchar o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, como não deixam dúvida os documentos dos autos.
As alegações contidas na inicial caracterizam ofensa à honra da empresa, não podendo as rés olvidar o peso da ofensa à imagem decorrente da inclusão do nome da pessoa, seja física ou jurídica, no rol dos devedores inadimplentes. 
É certo que a razão da reparação por danos morais não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida ou na honra afrontada; daí a sua conversibilidade patrimonial com natureza compensatória, além de pedagógica para não banalizar o ilícito. Para evitar excessos e abusos é prudente o juízo considerar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação no caso de pessoas físicas, e comprometimento da idoneidade no caso de pessoas jurídicas. Está mais do que consolidado o entendimento de que a negativação indevida do nome é ofensa que foge à normalidade do cotidiano. 

DANO MORAL -REQUISITOS
Presentes os requisitos legais, a sustentar o dever de indenizar, quais sejam, uma conduta antijurídica, a lesão a um bem jurídico -dano, o nexo de causalidade e a culpa ou dolo, evidente se torna o reconhecimento de responsabilidade civil à apelante em indenizar os supostos e alegados danos morais trazidos pelo autor, ora apelado.

O autor sugeriu a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor equivalente a 50 vezes o valor das negativações, mas o pedido é desproporcional. É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, porém nada justifica fixá-la em valor exorbitante como pleiteado na hipótese em análise.
O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor às rés o dever de pagar ao autor essa compensação, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três parâmetros à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.

Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição da ré; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 5.000,00.
Por fim, tendo o autor contratado diretamente com a segunda ré os serviços que seriam prestados pela primeira; tendo negociado o tempo todo com a preposta da segunda ré, fato também não impugnado pela resposta, não há como afastar a pretensão do autor de considerar ambas as empresas comprometidas solidariamente. Se acaso uma delas entender que a responsabilidade é exclusivamente da outra, que se entendam, mas o autor tem o direito de demandar contra ambas. Vale anotar que a segunda requerida aparece como contratante, mas além de constar o logo e o nome da primeira ré no contrato, o serviço seria prestado por esta requerida que também negativou o nome do autor. 
Para o autor importa saber que foi ludibriado por ambas, então, ambas deverão responder solidariamente pelo prejuízo causado.
Somente no que tange aos danos materiais não há direito a ser reconhecido, pois, diferentemente dos danos morais que se inferem dos fatos, os prejuízos patrimoniais devem ser demonstrados, apontados e pormenorizadamente identificados. Não há motivo para reconhecer sucumbência, no entanto, pois é possível que esse pedido tenha aparecido de forma genérica ao final da petição inicial por descuido, já que na peça inicial não se discorreu sobre os prejuízos materiais. Mas, ainda que houvesse parte ínfima do pedido do autor improcedente, não haveria que se falar em sucumbência.
Também não vejo motivo para o juízo notificar a ANATEL como pediu o autor, podendo o mesmo pleitear diretamente a providência, especialmente de posse desta sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por SERVIÇO SOCIAL DA CONSTRUÇÃO CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SECONCI-SP contra CLARO S/A e SEVEN TELECOM, para:
1 ? Declarar rescindido o contrato firmado entre as partes;
2 ? Reconhecer a culpa das rés pela rescisão contratual, em razão do defeito na prestação do serviço e, por conseguinte, isentar o autor do pagamento da multa contratada para a hipótese de rescisão contratual antes do cumprimento da carência;
3 ? Confirmar a liminar concedida na medida cautelar em apenso, determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, indicados pela primeira ré, relativamente ao contrato rescindido nesta sentença;
4 ? Condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 5.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, observando os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo;
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência ínfima do autor e, especialmente, o princípio da causalidade, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos patronos do autor, fixados em 15% sobre o valor da condenação, incluindo o que deverão pagar e o que foi considerado indevido.
As rés ficam intimadas de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.
Corrija a serventia a denominação da segunda ré, inclusive no distribuidor, anotando que o polo passivo está composto por CLARO S/A e OLITEL INTEGRADORA DE SISTEMAS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Pena de não poder prosseguir litigando neste processo regularize a corré OLITEL INTEGRADORA DE SISTEMAS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. a sua representação processual em 48h.

R. P. I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
