

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216542-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Dayane Pereira Neves
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda


CONCLUSÃO
Em 11/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


VISTOS.
Dispensado relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a dilação probatória em audiência.
De rigor seja reconhecido o adimplemento, embora tardio, da parcela relativa a março de 2007, com vencimento em 30/03/2007. Não há que prosperar o alegado pela ré de que o comprovante de pagamento refere-se a parcela relativa a abril de 2007, eis que a autora também comprovou o pagamento da parcela referente a abril de 2007, com vencimento em 30/04/2007.
Ademais, verifica-se, a partir da análise do documento de fls. 72 acostada pela ré a falha em seu sistema, eis que constam como débitos duas parcelas relativas ao mês de março, cujo débito ora se discute.
Assim, evidente que houve falha no sistema da ré, que não apenas não apontou o pagamento do valor da mensalidade com vencimento em  30/03/2007, como ainda o constou em duplicidade.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito. 
Embora tenha sido negada a medida de urgência, sob o argumento de que não haveria restrição cadastral, após consulta junto ao SCPC, verifico que o extrato acostado com a inicial pertence a outro órgão de proteção ao crédito diverso, que mantém em seus cadastros outras restrições, não necessariamente as mesmas do SCPC. 
Assim, considerando-se que a ré não impugnou a inserção dos dados da autora nos cadastros de maus pagadores, juntando aos autos extrato demonstrando o contrário e que a inserção ocorreu de débito que nesta decisão se reconhece inexigível, de rigor o reconhecimento da inserção indevida e consequente configuração de danos morais.   
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve a negativação de seu nome, fato este que não é negado pela ré, a qual o reconhece ao afirmar que assim o fez por não constar em seu sistema pagamento da parcela. 
Ora, o pagamento foi feito, motivo pelo qual se pode concluir que a ré não atuou de maneira diligente ao não verificar a ocorrência do adimplemento.
Por outras palavras, o nome da autora permaneceu negativado indevidamente. 
E mais.
Tal situação não é confortável, pois, a negativação, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a falha no sistema da ré que trouxe prejuízos de ordem moral à autora.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$3.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
Em relação ao pedido contraposto, este mostra-se improcedente, eis que cobrados, como já mencionado, valores declarados inexigíveis e montantes cuja prova de existência não existiu nos presentes autos
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito relativo à mensalidade com vencimento em 30/03/2007, para condenar a  requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, e para determinar a exclusão do nome da parte autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (Serasa Experian). Julgo, outrossim, improcedente o pedido contraposto formulado pela requerida.
Sem custas.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
