

SENTENÇA

Processo nº:007.09.216658-6 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
MAURA VIRGINIA ALVES TEIXEIRA FRATINI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAU S/A, alegando que ela e sua falecida mãe mantinham com o banco-réu conta poupança protegida por senha que somente a autora conhecia; que houveram 16 saques indevidos no valor de R$ 500,00 cada, totalizando R$ 8.000,00; que no período dos saques a autora estava acompanhando sua mãe, que estava internada na Santa Casa de Misericórdia de São Paulo desde o dia 13/04/2009; que sua mãe, co-titular da conta, faleceu no dia 23/04/2009; que os saques ocorreram entre os dias 18/04/2009 e 12/05/2009; que os saques sempre ocorreram em dois terminais de caixa eletrônico 24 horas, aos finais de semana e próximos de feriados; que um dos saques, efetuado em 23/04/2009, ocorreu no dia do falecimento da co-titular da conta, momento em que a autora estava trabalhando, sendo impossível tais saques terem sido efetuados por elas; que o cartão e senha da conta nunca foram compartilhados ou extraviados de qualquer forma; que a autora utiliza a via original do cartão, sem chip, sendo que eventuais saques realizados por ela constam com denominação e número de cartão diferentes dos realizados indevidamente; que procurou a gerente do banco para registrar a reclamação, sendo dito que tais fatos seriam averiguados e informados à autora; que cartões com chip recebidos pela requerente e sua mãe, por terem perdido a validade, foram quebrados na presença da gerente de sua agência bancária, sendo que os saques indevidos foram efetuados posteriormente ao pedido de confecção de novos cartões; tendo bloqueado a conta poupança em 13/05 para evitar novos saques; que a situação lhe causou constrangimento; que registrou o ocorrido junto à delegacia de polícia; que em 20/05/2009 recebeu correspondência do réu sendo informada que as operações foram efetuadas mediante utilização de cartão com chip, devidamente cadastrado e com a digitação da senha; requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a petição inicial vieram documentos.
O réu foi citado (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 45/71), alegando que a responsabilidade pelas senhas e pelos cartões magnéticos são de responsabilidade exclusivamente dos titulares da conta; que as transações foram legitimadas mediante a digitação correta da senha; que a autora juntou aos autos fotocópias dos cartões de sua titularidade e de sua mãe; que a autora juntou aos autos carta enviada pelo banco confirmando o recebimento do cartão com chip; que os locais onde foram efetuados os saques são compatíveis com o endereço residencial da autora; que a autora juntou aos autos extratos em que foram realizados saques/operações não impugnados na presente ação, no período de 14/04/2009 a 13/05/2009; que os saques realizados foram inferiores ao limite disponível, sendo que um suposto clonador de cartões não aguardaria um tempo tão longo para retirar o saldo todo disponível; que por tais argumentos, não há indícios de fraude mediante clonagem de cartão; que a culpa de tais saques ou de um terceiro ter acesso à informação de sua senha é de culpa exclusiva da autora; que não houve ato ilícito praticado pelo réu; requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos.
A autora se manifestou em réplica (fls. 97/105).
Intimados a especificarem provas, o réu requereu o julgamento da ação e a autora requereu prova oral e documental.
Houve determinação para que o réu trouxesse aos autos comprovante de envio e recebimento dos cartões bancários, bem como informasse se possuía gravação de imagens nas datas e horários dos saques alegadamente indevidos (fls. 113).
O banco-réu se manifestou (fls. 115/116), juntando documentos, dando-se ciência à parte contrária (fls. 137).
A autora se manifestou (fls. 140/141).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pretende a autora receber indenização por danos materiais e morais decorrentes de movimentações financeiras realizadas em sua conta corrente, mas que não foram efetuadas por ela, segundo sua versão.  O réu sustenta que não pode responder por tais danos, porque sua responsabilidade não é objetiva e porque a utilização do cartão depende do uso da senha que é de conhecimento e responsabilidade apenas do correntista, atribuindo à autora ou a terceiros a culpa pelo evento. Conforme se verifica da inicial, contudo a autora não forneceu seu cartão para terceira pessoa nem sua senha. 
Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436).
Assim, é perfeitamente aplicável à espécie o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, porque houve falha na prestação do serviço.
Dispõem os parágrafos do artigo 14 acima invocado que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar e somente pode ser invocada exclusão de responsabilidade se o prestador do serviço PROVAR que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (Par. 3º). Urge ressaltar que nestas excludentes não foram incluídas nem mesmo o caso fortuito ou a força maior.
 Ora, a prática forense neste foro bem tem indicado que é fato que vem se tornando cada vez mais freqüente a realização de saques por terceiros, sem autorização ou conhecimento do correntista, em caixas eletrônicos desprovidos de segurança, vigilância da instituição financeira e privacidade para manuseio do cartão e digitação de senha secreta, possibilitando a atuação de terceiros na utilização fraudulenta dos dados do correntista e até na clonagem dos cartões.
A contestação aduziu que o banco adota as providências de segurança necessárias à utilização dos cartões.
Observe-se que, em defesa, não se alegou que os saques tivessem sido realizados com autorização do réu ou do co-titular da conta em testilha. Apenas imputou-se à falta de cuidado da demandante na guarda do cartão e sigilo da senha, assim como à conduta de terceiros, os saques e movimentações ocorridas. Ocorre que ao mesmo tempo em que o banco mantém em sua agência caixas eletrônicos disponibilizados aos clientes, no mais das vezes pessoas simples, idosos e outros que sabidamente apresentam dificuldades em manuseio de máquinas e eletrônicos em geral,  é seu dever, por outro lado, a manutenção de rigoroso sistema de vigilância e segurança a fim de impedir ou simplesmente prevenir a atuação de estelionatários e larápios que, como sustentado em defesa, sabidamente agem em tais situações. Equivoca-se o Banco quando imputa ao cliente a obrigação de precaver-se contra a atuação do larápio, pois esta obrigação se impõe ao banco ? quer porque é dotado de toda a condição financeira necessária para adoção de mecanismos de proteção, quer porque é quem lucra com o dinheiro do correntista, impondo-se-lhe a prestação de serviço seguro. Na hipótese do banco réu, a obrigação de fornecer aos clientes maior segurança junto aos caixas-eletrônicos é ainda maior porque tem a privilegiada e economicamente interessante função de depositário de salários, o que lhe garante como cliente consumidor pessoas simples, de poucas letras e idosos, notoriamente público alvo de condutas de estelionatários de plantão em agências bancárias.
Não é só. No caso em exame, a autora provou que protocolou junto ao réu solicitação de providências em razão de uso do cartão em caixa-eletrônico da agência, logo após a ocorrência relatada na inicial e, a despeito disso, ao invés de o réu preservar eventual gravação realizada no local, que poderia ser utilizada em sua defesa, sequer as mencionou em sua defesa. Deve, pois, responder pela ausência de prova, que seria ônus seu de produzir, no sentido de que o serviço não foi falho quanto à segurança que dele se espera. A ausência de tal prova, que seria a seu cargo, até porque somente o réu poderia produzir ? e tinha condições de fazê-lo, deve ser carreada em seu desfavor, no julgamento da causa. 
Assim, tendo ocorrido a falha no serviço prestado pelo réu, responde ele de forma objetiva pelos prejuízos causados à autora.  Nesse sentido a jurisprudência: Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação dos seus serviços, deve esse responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente, devendo aplicar-se o art. 14 da Lei 8.078/90, eis que a relação existente entre a instituição financeira e o correntista caracteriza uma relação de consumo, já que as atividades desempenhadas por instituição financeira são consideradas serviços, nos termos do art. 3°, § 2° da Lei 8.078/90  (1° TACivSP, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Vasconcellos Boselli,  j. em 31.1.2002, RT 804/262).
Caberia ao banco réu a prova da ocorrência de fato que pudesse excluir sua responsabilidade. Todavia, deste mister não se desincumbiu, já que nenhuma prova, absolutamente, produziu nos autos em tal sentido.
 Assim, a existência de saques e movimentações realizadas, independentemente da prova da culpa do réu, gera a sua responsabilidade, por ser seu, na qualidade de  fornecedor, o ônus de provar a ocorrência de causa excludente da responsabilidade. É a aplicação da teoria do risco, positivada no nosso ordenamento de forma inequívoca pelo Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicação se mostra perfeitamente adequada à hipótese em análise, pois, como é sabido, os bancos vêm substituindo a sua mão de obra humana pelos caixas eletrônicos, não somente na busca de maior comodidade de seus clientes, mas também de redução de seus gastos, além de servir como atrativo na captação dos clientes. Vêm deixando, porém, de prestar os meios necessários para a segurança de operação de tais instrumentos disponibilizados aos clientes, gerando a incidência da ação cada vez maior dos larápios sobre os clientes desavisados, notadamente aqueles destituídos de maior vivência ou malícia. 
Não bastasse o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, também o Código Civil vigente estabeleceu, agora de forma específica e expressa, que Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos específicos em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem (parágrafo único do art. 927 do Código Civil).
Diante do exposto e por não ter o banco réu conseguido provar causa excludente de sua responsabilidade deve responder pelos danos decorrentes das movimentações realizadas na conta corrente da autora descritas na inicial, sendo devida indenização por dano material no valor do prejuízo experimentado pela autora, no valor de R$ 8.000,00. 
Resta a apreciação do pedido de reparação dos danos morais.
É inequívoco que a abrupta constatação de saques e outras movimentações financeiras, de modo a desfalcá-la  em montante expressivo é situação que, por si só, gerou sobressalto, inquietação, angústia e insegurança e é presumível que tenha comprometido o sustento da autora e até o cumprimento das obrigações financeiras que contrai com a certeza da existência de saldo. Também a ausência de solução pelo réu no problema que foi prontamente informado pelo correntista foi mais uma falha na prestação do serviço contratado, que prorrogou muito além do razoável a expectativa do correntista para, ao final, frustrá-la completamente, não dando qualquer solução ao caso. Assim, o dano moral é reconhecido, independentemente de outras provas além daquelas constantes nos autos.
A jurisprudência está se firmando nesse sentido: O saque indevido da conta corrente do cliente de banco é suficiente para que a instituição financeira indenize o correntista por dano moral, sendo essa independente da indenização do dano patrimonial e apresentando-se desnecessário que a autora produza prova, já que basta, para identificar o dano moral, o natural abalo psíquico que decorre do fato (1° TACivSP, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Vasconcellos Boselli,  j. em 31.1.2002, RT 804/262-263). 
O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, devem ser analisadas a situação econômica das partes e a intensidade dos dissabores causados. Por outro lado, não deve ser excessivo a ponto de transformar aquele dano em verdadeira fonte de enriquecimento sem causa, de modo a desvirtuar a finalidade da indenização, a ponto de torná-la imoral.
Na hipótese dos autos, o valor sugerido pela autora, a este título é manifestamente desproporcional aos danos por ela experimentados. Não demonstrou a autora que tenha tido o seu crédito abalado em razão dos saques, isoladamente considerados. Não podemos inferir que tenha havido danos assim tão expressivos à moral do requerente apenas como conseqüência dos saques indevidos.  Não consta nos autos nem mesmo qualquer cobrança por parte do banco, judicial ou extrajudicial, por insuficiência de fundos. Enfim, os dissabores experimentados foram limitados à intimidade da autora, sem qualquer repercussão social à sua imagem ou bom nome, sendo limitadas a gravidade, extensão e repercussão da ofensa e o sofrimento experimentado pela vítima.
 Considerada, ainda, a capacidade financeira da autora, considero  compatível com a finalidade da indenização em análise a sua cominação em trinta salários mínimos.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a título de indenização por danos materiais a importância de R$ 8.000,00 atualizada a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento,  acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 15 de janeiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
