

SENTENÇA

Processo nº:0216007-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Camelo de Oliveira
Requerido:Antonio Marques Bispo Gesso e Pintura-me (construtora Costa Marque-me) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



Vistos.
 
MARIA CAMELO DE OLIVEIRA ajuizou Ação de Rescisão Contratual, cumulada com pedido de indenização material e moral, em face de ANTONIO MARQUES BISPO GESSO E PINTURA ?ME, alegando, em síntese celebrou contrato com a Requerida, para execução de serviços de reforma no seu imóvel.
Narrando que conforme avença, a execução dos serviços deveria durar 30 dias, sendo pagos, pelos mesmos, o valor total de R$ 6.400,00.
 Segue narrando diversos problemas na execução de tais serviços, e que antes do término do contrato, a ré abandonou o local.
Desta forma, postula pela restituição do valor de R$ 3.000,00, pagos á ré no início das obras, bem como na indenização material no valor de R$ 8.489,60, pelos gastos que teve para os devidos reparos, multa mensal no valor de R$ 640,00, além de indenização moral advindos de tais fatos. Juntou documentos (fls. 20/50).
Concessão da gratuidade processual (fls. 54).
Embora devidamente citada, a parte Requerida não apresentou contestação (fls. 63 e 65).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Ademais, a requerida não apresentou contestação, (artigo 330, II, do CPC). Com isso, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, principalmente a existencia de contrato entre as partes, seu não cumprimento em termos, bem como abalo moral. 
Ademais, a inicial veio acompanhada de documentos.
No entanto, a procedência é parcial, no que atine a indenização moral pretendida.
Isso, pois a revelia nem sempre indica, por si só, a procedencia da ação.
Por outro lado, apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no aditamento, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte. 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para:
1.DECLARAR a rescisão do contrato celebrado entre as partes (fls. 23/25);
2. CONDENAR a Requerida, no pagamento, em benefício da autora, no valor de R$ 11.489,60, atualizados a partir desta data, através da Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
3.CONDENAR a Requerida no pagamento da multa contratualmente estipulada, no valor de R$ 1280,00, igualmente atualizada.
     Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P. R. I. 
            São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
