

SENTENÇA

Processo nº:0216664-41.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ferdinando Silva
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo - Assistência Médica Trasmontano e outro(s)



                                         C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 

Vistos.

Trata-se de ação proposta por FERDINANDO SILVA em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO ? ASSISTÊNCIA MÉDICA TRASMONTANO. Sustenta o autor que: a) é associado da ré desde 1993; b) no dia 25 de fevereiro de 2008 médico da ré lhe solicitou realização de exames, que foram agendados através da clínica/laboratório CAMPANA; c) na data agendada para realização dos exames, qual seja, 03/03/2008, eles não foram realizados por falta de médico, vindo a ser remarcados para 10/03/2008; d) no dia 02/03/2008, em razão de fortes dores no peito, dirigiu-se ao HOSPITAL EVALDO FOZ, pertencente à rede credenciada da ré, tendo havido demora e falha no atendimento prestado, tendo-lhe sido receitado calmante com soro; e) houve negligência no atendimento porque não constatou que o quadro de começo de infarto do miocárdio; f) no dia 09/03/2010 voltou a sentir dores no peito, insuportáveis, se dirigindo ao Pronto Socorro do HOSPITAL BENEFICIÊNCIA PORTUGUESA, que não é conveniado da ré, mas era o mais próximo do local onde se encontrava; g) lá foi atendido, tendo sido colocado dois ?stents? na artéria coronária do lado esquerdo do seu coração; h) viu-se obrigado a arcar com as despesas de internação no referido hospital; i) foi forçado pela própria requerida a ser internado às pressas no hospital acima mencionado de forma que os valores gastos deverão ser reembolsados; j) sofreu danos materiais no valor de R$ 35.514,84 (trinta e cinco mil, quinhentos e quatorze reais e oitenta e quatro centavos), além de danos morais. Assim, pediu a procedência da ação para o fim de ver a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
A decisão de fls. 38 dos autos converteu o rito de sumário em ordinário. 
A ré, devidamente citada, acostou aos autos a contestação de fls. 50/86 arguindo, preliminarmente, a existência de litisconsorte necessário e a necessidade de denunciação da lide. No mérito aduziu que: a) não houve negativa de atendimento perante a rede credenciada; b) o adiamento do exame não caracteriza negligência, omissão ou conduta lesiva, não podendo a ré interferir no funcionamento de seus credenciados; c) não se aplica ao caso concreto a Lei nº 9.656/98; d) mesmo que referido diploma legal pudesse ser aplicado somente seria caso de reembolso se comprovadamente o autor não pudesse ter se utilizado de serviços próprios ou credenciados; e) o autor buscou atendimento fora da rede credenciada por vontade própria; f) o autor poderia ter buscado atendimento no HOSPITAL IGESP que é tão próximo do local onde o autor estava quanto o HOSPITAL BENEFICIÊNCIA PORTUGUESA; g) ainda que o autor tivesse o procedimento realizado na rede credenciada não teria direito à cobertura de prótese (?stent?) e materiais descartáveis para uso pessoal, nos termos do contrato celebrado entre as partes; h) o reembolso dos honorários médicos não foram pleiteados no prazo de trinta dias previsto no contrato; i) não há danos morais indenizáveis. 
Houve réplica ás fls. 280/284.
A decisão de fls. 291 deferiu a denunciação da lide à AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. 
A denunciada, devidamente citada, acostou aos autos a contestação de fls. 311/324 aduzindo que: a) a recusa quanto ao reembolso pleiteado é legítima, eis que amparada pelo contrato celebrado entre as partes, não adaptado à Lei nº 9.656/98; b) houve exercício regular do direito; c) não há prova da existência de ato ilícito capaz de gerar dever de indenizar os supostos danos morais e materiais; d) está sob o regime de Liquidação Extrajudicial, de forma que está isenta do pagamento de correção monetária ou juros enquanto não pago integralmente o passivo. 
O feito foi saneado às fls. 369, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial, documental e oral. A decisão de fls. 515 dos autos nomeou perito judicial. Posteriormente a decisão de fls. 540 dos autos homologou o pedido de desistência da prova pericial. 
Na fase de instrução foi tomado o depoimento de uma testemunhas (fls. 592/595).  
 A decisão de fls. 599 encerrou a instrução e concedeu prazo para apresentação de memoriais. O autor e a ré juntaram aos autos as alegações finais de fls. 608/612 e 614/620. A denunciada não se manifestou (cf. certidão de fls. 621). 
É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Os pedidos formulados pelo autor são procedentes.
O réu é entidade prestadora de serviços de assistência médica. Como tal submete-se às disposições da Lei nº 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor conforme é cediço em nossa jurisprudência: 
?A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota? (REsp 267530/SP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 14.12.2000, DJ 12.03.2001, p. 147).
 ?O Centro é uma empresa que presta serviços de saúde, definida como operadora de serviço de assistência à saúde, e o seu associado é um consumidor desses serviços, pelos quais paga uma taxa mensal e o que mais vier a ser cobrado, na forma do contrato. Faz publicidade disso, como aparece no painel localizado ao lado do prédio do Tribunal de Justiça de São Paulo, e deve, portanto, se comportar no mercado de acordo com as regras que garantem a leal concorrência" (REsp 267.530/SP, Rel. Min Ruy Rosado de Aguiar, 4ª turma, j. 14.12.2000).
Incontroverso nos autos que o autor, associado do réu, foi atendido, em situação de emergência, em hospital não integrante da rede credenciada, sendo que o autor pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no total gasto com a referida internação. 
Não há dúvida ser possível a limitação contratual de cobertura, especialmente em contrato de plano de saúde em que o equilíbrio entre os contratantes repousa na equivalência de prestações, própria do mutualismo. As operadoras de plano de saúde não podem se sujeitar a mais riscos que os cobertos pelo contrato. Por isso que, na maioria das vezes, a discussão em torno das limitações reside na interpretação do contrato e de sua aplicação ao caso concreto.
No caso em tela, o contrato, efetivamente, estabelece a exclusão de internação em hospitais não credenciados. Todavia, aqui, tratava-se de situação de emergência. Ora, daquele que procura o serviço hospitalar nessa condição não se pode exigir que entre em contato prévio com o operadora do plano de saúde para informar-se da existência de hospital credenciado próximo ao lugar onde se encontra, o que além de fugir razoável poderia colocar a vida do consumidor em risco. Neste particular é de se registrar que a prova oral produzida nos autos deixa evidente que o estado de saúde do autor, quando dos fatos, era de extrema gravidade e que qualquer atraso no atendimento à ele dispensado poderia ter acarretado sua morte. 
Assim, se é certo que o Código de Defesa do Consumidor não proíbe estabeleça o fornecedor restrições aos direitos dos consumidores, tal permissão não é absoluta. Tem ela limites na própria lei e nos princípios que regem as relações de consumo, inclusive o artigo 51 do referido diploma legal que estabelece serem abusivas, dentre outras, as cláusulas que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade? (inciso IV). O parágrafo 1º do referido diploma legal, por sua vez, estabelece que é presumidamente exagerada a vantagem que restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal sorte que possa ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (inciso II), sendo tal dispositivo legal totalmente aplicável ao caso concreto, em face da emergência, conforme já se demonstrou. 
Soma-se ao que já foi dito o fato do artigo 12, VI, da Lei nº 9.656/1998, estabelecer o dever das operadoras de planos de saúde de reembolsarem a despesa com atendimento emergencial em hospital não credenciado, quando não for possível ao consumidor utilizar serviços próprios ou credenciados, sendo de rigor a sua aplicação à espécie.
Outro não é o entendimento de nossa melhor jurisprudência:
?O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado e por profissional não credenciado, é admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc.).? (AgRg no REsp n. 917.668- SC, 3ª T., rel. Min. Vasco Della Giustina, j. 01/09/2009).
Por fim, cumpre ponderar, ainda, que a previsão contratual de  reembolso de despesas médicas ou hospitalares conforme a tabela da AMB e a imposição de prazo de trinta dias para formulação do pedido de reembolso impõe ao autor situação de desvantagem, sendo abusiva e, portanto, nula de pleno direito. 
A ré não impugnou de forma específica o valor da indenização por danos materiais pretendida pelo autor, não alegando, e muito menos provando, que os preços cobrados pelo hospital em que o autor foi atendido fossem maiores do que os preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, de forma que a condenação deve se dar mesmo o patamar pretendido pelo requerente.   
Deixo assentado, por fim, ser irrelevante para o desfecho da presente lide o fato do contrato ter sido celebrado antes da entrada em vigor da Lei nº 9658/98 por ser aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva, que afastam as cláusulas excessivamente onerosas. Nos contratos anteriores à Lei nº 9.656/98 a interpretação é a mesma, pois ?o equilíbrio contratual, a função social do contrato, a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas? ( Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Agravo de Instrumento nº 524.824.4/6-00, Rel. Francisco Loureiro, 02/02/2006). 
Saliento que da mesma forma não socorre o réu o fato do contrato em debate ter sido celebrado antes da entrada em vigor da Lei nº 9.656-98 e não ter sido à ela adaptado. Com efeito, a avença, em decorrência de renovações sucessivas, passara a ser regida pelo referido diploma legal, lei de ordem pública.
Ainda no que se refere ao pedido de pagamento de indenização por danos materiais importante ressaltar a existência de responsabilidade contratual da ré em arcar com os gastos do autor em decorrência da implantação de ?stent?. 
A uma porque prevalece na jurisprudência o entendimento de que não se pode considerar o ?stent? como espécie de prótese, não se aplicando, assim a vedação contratual de cobertura pra prótese. Destarte, a função do ?stent? não é de substituição de um órgão ou parte do corpo por uma peça artificial, mas sim, parte integrante da terapêutica cirúrgica para lhe emprestar a eficácia desejada. 
Neste sentido cita-se: 
?Seguro Saúde. Contrato com cláusula excludente de cobertura de prótese. Prova da necessidade da colocação de ?stent?, o que não caracteriza prótese, mas um recurso de eficácia no procedimento da angioplastia. Pedido de reembolso. Sentença Reformada. Recurso provido? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Ap. Cível 382.855.4/3-00, Rel. José Joaquim dos Santos, V.U., 10/12/2009) (grifo nosso). 
A duas porque ainda que se pudesse considerar, em tese, pertinente na a vedação contratual à cobertura de prótese patente a nulidade da referida cláusula por infração ao dever de informação (artigo 54, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor) e por ser abusiva (artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). De fato, a redação da cláusula contratual em questão, com utilização de termos técnicos e equívocos como ?próteses, órtese, material de síntese? (fls. 102) não é de fácil compreensão e não se com o devido destaque, conforme exige o artigo 54, parágrafo 4º do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque ?é impossível de se exigir do consumidor, homem médio, conhecimento de acepções da expressão prótese fora das definições comuns? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 411.955-4/4-00, Relator Osni de Souza, VU, 18/10/2005). Em outras palavras, foge do entendimento do homem médio a amplitude que se dá ás expressões utilizadas na redação da cláusula acima mencionada. Não se pode olvidar que a ampliação demasiada do significado da expressão prótese poderia, em última análise, levar á requerida a deixar de cobrir todo e qualquer material necessário para a realização dos procedimentos cirúrgicos, o que não se pode admitir sob pena de quebra do caráter sinalagmático do contrato em questão. Sendo assim, a dúvida decorrente da redação da cláusula deve ser interpretada em favor da autora, consumidora, nos termos do que estabelece o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. É de se ressaltar ainda a existência de abusividade da cláusula em questão, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada e incompatível com a boa-fé e a equidade, eis que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual.  
A três porque a jurisprudência vem reconhecendo de forma tranqüila ser inadmissível a exclusão de prótese ou outro artifício que faz parte de cirurgia coberta pelo plano de saúde. Destarte, inviável considerar-se a necessidade de tratamento para a colocação dos ?stents? como um ato distinto do ato cirúrgico, eis que é algo que se liga ao ato cirúrgico de maneira direta e absoluta, sendo que sem a colocação deles a cirurgia realizada de nada valeira ou não produziria qualquer resultado útil à saúde e a vida do paciente. 
Se é assim, a colocação dos ?stents? deve ser entendido como um desdobramento do ato cirúrgico e se houve cobertura, pela requerida, para realização do ato cirúrgico, não se justifica a negativa da cobertura quanto ao preço dos ?stents?. 
Neste mesmo sentido, cita-se:
?Seguro Saúde. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Contrato que prevê a exclusão da cobertura de despesas com 'próteses cardiovasculares, válvulas, aparelhos de complementação ou substituição de funções'. Cláusula limitativa absolutamente genérica e em desacordo com o Código de Defesa do Consumidor. Entendimento pacífico de que é inadmissível a exclusão de prótese se faz parte da cirurgia coberta pelo plano. Jurisprudência deste E. TJSP e do C. STJ. Correta a sentença. Recurso improvido? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Apelação nº 689.817.4/9, Rel. Maia da Cunha, V. U., 26/11/2009) (grifo nosso).  
 Resta-nos analisar o pedido de indenização por danos morais. Tal pedido se funda na ocorrência de falha no serviço prestado pela ré em razão dos exames de teste ergométrico e ecocardiograma solicitados por seu médico não terem sido realizados na data para os quais foram agendados e em decorrência da negligência havida durante o atendimento médico a ele prestado pelo HOSPITAL EVALDO FOZ, tudo a impedir o diagnóstico precoce e correto de sua doença, que culminou com a ocorrência de enfarto. 
Tal pedido merece acolhida. 
De fato, restaram incontroversas as falhas havidas no serviço prestado pelo laboratório e pelo hospital, ambos pertencentes à rede credenciada do réu, o que impõe a responsabilidade solidária dele pelos danos causados ao consumidor. 
E não se pode olvidar que no caso concreto a desídia dos prestadores de serviço, que impediu a detecção precoce da doença sofrida pelo autor lhe causou danos morais indenizáveis. Dano moral é o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à honra, à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranquilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc.

E é justamente ocorre no presente caso. Destarte, o autor viu-se privado de um diagnóstico correto da doença por ele apresentada, vindo a sofrer, poucos dias depois de ter sido atendido negligentemente pelos prestadores de serviço, infarto que lhe colocou em situação de risco de morte, o que certamente lhe causou sofrimento e angústia. 
Passemos a liquidação do dano moral sofrido pela autora. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, tudo a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela o autor é advogado, não havendo maiores informações sobre a situação financeira do réu. Por tudo isso e considerando serem de graves proporções as consequências dos atos danosos o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pelo requerido ao autor deve ser fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Destarte, tal valor mostra-se suficiente para reparar o mal causado, sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impõe a necessária sanção ao requerido.
Por fim, cumpre-nos analisar a lide secundária havida entre o réu e a denunciada. A denunciada não arguiu, e muito menos provou, qualquer circunstância que a isentasse de responder pelos prejuízos sofridos pelo ré e nem que limitasse tal responsabilidade, de forma que a denunciação merece ser julgada procedente, com a única ressalva de que a denunciada não está obrigada a pagar correção monetária e juros, enquanto não pago integralmente o seu passivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por FERDINANDO SILVA em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO ? ASSISTÊNCIA MÉDICA TRASMONTANO para o fim de: 1) condenar o réu a reembolsar o autor a quantia de R$ 35.541,84 (trinta e cinco mil, quatrocentos e quarenta e um reais e oitenta e quatro centavos), atualizada monetariamente de acordo com a tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da lide e acrescida de juros moratórios legais, desde a citação; 2) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor atualizado da condenação. No mais, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide feita por CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO ? ASSISTÊNCIA MÉDICA TRASMONTANO em relação à AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL para o fim de declarara a responsabilidade regressiva da denunciada. Condeno a denunciada ao pagamento das custas e despesas processuais referentes à lide secundária e honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2.012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
