

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0216642-40.2009.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Darci Geraldo dos Santos

Vistos.
Pretende o autor a retomada da posse do veículo de placas MXF 2626, objeto de contrato de arrendamento mercantil firmado com o réu, que deixou de pagar desde a 8ª parcela vencida em 16/08/2009.
Liminar deferida e cumprida às fs. 27 e 35.
O réu apresentou a contestação de fs. 39/42 e a reconvenção de fs. 44/49, alegando que o veículo apresenta restrição judicial na cidade de Palmas/TO, o que impedia sua utilização, motivo pelo qual interrompeu os pagamentos. Pediu indenização por danos materiais e morais.
Réplica e contestação do autor às fs. 82/87 e 89/101.
Réplica do reconvinte às fs. 105/107.
Audiência de conciliação infrutífera às fs. 116.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
O banco arrendou ao réu veículo com restrição judicial, o que impedia sua regular utilização.
O certificado de registro do veículo foi preenchido em nome do banco, não havendo, porém, reconhecimento de firma e prova de transferência do domínio (fs. 17).
Mesmo com a reconvenção, o banco não demonstrou a regularização da documentação do veículo, com a anotação do nome do réu como arrendatário.
Impossibilitado o normal uso do veículo e não solucionado o óbice judicial noticiado (fs. 53/56), o contrato não atingiu sua finalidade, acarretando a improcedência da ação. 
Nos estreitos limites da presente demanda, incabível a atribuição da posse a terceira pessoa que não integra a lide, mantendo-se o veículo em poder do banco, que se apresentou como seu legítimo possuidor.
O banco deve restituir ao réu as sete parcelas pagas de fs. 74/75, com a devida correção. Não há prova de que o réu tenha desembolsado outros valores em favor do banco.
Eventual ato ilícito do lojista, onde o autor realizou a negociação, deve ser objeto de ação própria, excluída a responsabilidade do banco pelos danos morais alegados, pois não participou, em nenhum momento, da escolha do veículo pelo autor, nem o induziu a celebrar o negócio com a empresa em questão.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor a restituir ao réu os valores de fs. 74/76, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, dos respectivos desembolsos, mantendo o veículo com o banco, que se apresentou como seu legítimo possuidor. Rejeito o pedido de indenização por danos morais em face do banco.
Em razão da sucumbência recíproca, sem condenação em custas e honorários.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito
D A T A
Em _______ recebi estes autos em Cartório com a  r. Sentença supra. Eu _________ Escrevente, Subscrevi.
