

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0216712-57.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Peças Till Car Ltda. - Me.
Requerido:Nova Distribuidora de Veiculos Ltada e outro



Vistos.
A parte autora, Auto Peças Till Car Ltda. - Me., ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Nova Distribuidora de Veiculos Ltada, EMY Lotérica. 
Alega protesto de dívida paga, e requer seu afastamento e danos morais. Ré contestou. Houve réplica. Processo instruído para informação de repasse de numerário.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Preliminar de ilegitimidade da ré Lotérica trata de matéria de mérito. Fica afastada.
A resposta do ente recebedor do numerário e do banco que gerencia a conta da ré demonstram que o valor efetivamente foi pago. A ré bate na tecla de que não houve o depósito na sua conta, com extrato juntado.
Mas irrelevante. Tal questão apenas demanda eventual direito de regresso da ré, mas não afeta a autora.
Assim porque, se a ré assume que determinado crédito seu será pago através de recebimento por terceiro, eventual falha desse terceiro não afasta o pagamento feito. O valor foi recebido pela Caixa Econômica Federal e repassado ao Banco Bradesco, que gerencia a conta da ré. Suficiente para reconhecimento do pagamento.
Se alguém assume que determinada obrigação poderá ser quitada por devedor por pagamento em qualquer banco, feito este, considera-se válido ainda que não repassado o valor. O credor que se entenda com seu preposto para recepção.
Nos autos consta que a Caixa Econômica Federal repassou ao Bradesco, e esse expressamente diz que houve o repasse para a conta da ré (fls. 216).



A questão pode ser relevante para direito de regresso, e também para o montante indenizatório, porque diversa a hipótese de se considerar dolosamente não adimplida uma dívida quitada, da situação apenas negligente, própria do credor ou de seu preposto.
Assim, considero pago o título, e em decorrência a negativação é ilícita porque partiu de dívida já inexistente pelo adimplemento. A ré é responsável pela situação, a apenas detém eventual direito de regresso a ser perseguido em sede própria em face do banco que gerencia sua conta, que teria recebido o valor, mas não feito o repasse, em tese, para a conta da ré.
Quanto ao valor, considero razoável a quantia de oito mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Mas nenhuma responsabilidade atinge a ré Lotérica, que recebeu o valor e fez o repasse à Caixa Econômica Federal. Nada de errado fez.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em face da ré Lotérica. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais dessa ré, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declarar a quitação do título de R$380,68 com vencimento em 25/10/2009, confirmada a tutela antecipada, e para condenar a ré concessionária ao pagamento de oito mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oficie-se para o Tabelionato para cancelamento do protesto, sem pagamento de custa pelo autor, a ser recobrada em face da ré.
Defiro levantamento da caução pelo autor.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
