

SENTENÇA

Processo nº:0216363-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Piratininga de Força e Luz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




BRADESCO AUTOR/RE COMPANHIA DE SEGUROS requereu a condenação de CPFL ? COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ ao pagamento de quantia certa para ressarcimento do seguro que pagou à empresa Luiz Alberto de Oliveira Botucatu ME, bem como a quantia gasta na regulação do mencionado sinistro, totalizando a quantia de R$5.020,10.

Narra a inicial que, em 24/11/2010, a empresa segurada sofreu uma sobrecarga de energia na rede elétrica mantida pela ré, que danificou equipamentos, conforme sinistro apresentado. Os laudos técnicos concluíram que os danos foram causados pela variação ocorrida na rede elétrica mantida pela empresa ré, concessionária pública. A autora pagou à empresa segurada Luiz Alberto de Oliveira Botucatu ME a quantia equivalente a R$4.325,50 a título de indenização securitária. 

Daí a pretensão pelo ressarcimento.

Na contestação a fls. 85 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que, pelas telas de seu sistema e pelo sistema ?Web Raios?, não constam ocorrências de falhas no fornecimento de energia na data e local reclamados pela autora. De modo que inexiste nexo de causalidade entre fornecimento de energia elétrica da ré e os danos narrados.

Réplica a fls. 130 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I e II, do CPC. 

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se de toda documentação apresentada pela autora a comprovação da ocorrência dos danos, tendo relacionado os equipamentos danificados, inclusive com notas fiscais envolvendo a prestação de serviços para os consertos dos bens devidamente segurados.

Assim, o relatório ofertado se apresenta pormenorizado, descrevendo as anomalias que atingiram os equipamentos, além de apontar a sobrecarga de energia elétrica como fator determinante dos defeitos. 

Ademais, os equipamentos analisados estão descritos nos laudos técnicos juntados, evidenciando que a oscilação no fornecimento de energia elétrica teria ocasionado os defeitos correspondentes.

Como já decididos em vários outros julgados, é notório que as seguradoras são extremamente rigorosas nas análises do sinistro e o pagamento da indenização somente ocorre quando constatada de forma inequívoca a ocorrência do sinistro. Outrossim, não há motivo para dúvida da idoneidade da autora, porquanto é notório também que a ré raramente reconhece a falha na prestação de seus serviços.

A comprovação da existência dos danos se faz presente, e o nexo de causalidade está demonstrado com clareza, porquanto todos os equipamentos que se encontravam no ambiente foram atingidos, logo, desnecessárias outras providências.

Confira-se entendimento de nossos Tribunais:


Indenização. Seguradora que anteriormente indenizou o segurado. Ação regressiva contra empresa distribuidora de energia elétrica. Lapso prescricional é de três anos. Aplicação do artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, devendo prevalecer o mesmo prazo que o segurado teria para propor a ação diretamente contra a empresa ré. Nexo de causalidade configurado. Danos decorrentes de oscilação de energia. Descarga elétrica danificou os equipamentos segurados. Documentação existente demonstra os defeitos originados, bem como os valores necessários para a reparação. Pretensão da apelante abrangendo concessão de prazo para análise dos bens danificados não pode sobressair. Consumidor não pode ficar à mercê de questões burocráticas. Apelo desprovido. (Apelação nº 0180938-98.2011.8.26.0100 - 4ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA ? 13.12.2012)


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao pagamento de quantia certa reclamada pela autora na inicial, com acréscimos de atualização monetária e de juros de mora legais desde o desembolso, além de custas processuais e de honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, cf. art. 20, § 3º, do CPC.

 P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
