

C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.





Vistos.




Trata-se de ação ajuizada por MAVERICK POINT COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. EPP contra ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S.A., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que se tratando de franqueada da marca Habib´s, em 16 de janeiro de 2011, foi vítima de roubo praticado em seu estabelecimento comercial, tendo sido subtraída a quantia de R$10.000,00 existente em seu cofre e proveniente do movimento parcial do final de semana. Vigendo contrato de seguro entre as partes, solicitou o pagamento da indenização, porém, houve sua negativa pela seguradora, sob o fundamento da ausência de prova de prejuízo. As fitas de movimento dos caixas, no entanto, mostram a entrada de R$14.991,29, dos quais parte foi utilizada para pagamento de vales de funcionários e de pequenos fornecedores. No mais, pela negativa, sofreu abalo moral. Em conseqüência, pediu fosse a requerida condenada ao pagamento da indenização securitária de R$10.000,00, assim como à reparação dos danos morais suportados no importe de R$10.000,00.

A petição inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$20.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 07/44).

Devidamente citada (fls. 49), a ré ofertou contestação (fls. 51/63), com documentos (fls. 64/226), aduzindo, em suma, que não foi comprovado o valor existente no cofre. Ao seu preposto, na ocasião do crime, foi informada a subtração de R$9.760,00. De seu turno, o movimento dos quatro caixas, demonstrado pela Fita-Z, alcançou a quantia bruta de R$5.057,86, o qual englobava tanto pagamentos em moeda como por meio de cartão de crédito. De outro lado, deveria ser descontado, além dos pagamentos com cartão de crédito, os vales e pagamentos de pequenos fornecedores. Não teria, finalmente, provocado danos morais sua conduta. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica (fls. 228/231).

Na fase de sua especificação, a ré postulou pelo julgamento antecipado (fls. 233), ao passo que a autora, pela produção da prova oral (fls. 234). Saneado o feito (fls. 235/238), foram afastadas as questões prejudiciais ao julgamento do mérito, fixados os pontos controvertidas, com determinação da produção da prova testemunhal e da exibição de documentos. 

Os documentos foram carreados aos autos (fls. 240/265) Na audiência de instrução (fls. 276/279), foi ouvida uma testemunha e, por carta precatória, inquirida outra (fls. 292/293). Encerrada a instrução (fls. 298), as partes carrearam aos autos memoriais escritos (fls. 299/301 e 302/308). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é parcialmente procedente.

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, cogentes, como as aplicáveis às relações de consumo, o caráter vinculante do pacto prevalece. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato. Nesse passo, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Com efeito, restaram incontroversas, a tornar despicienda a produção de provas a ampará-las, consoante o artigo 334, inciso III do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante no sentido de que celebrou contrato de seguro com indenização securitária pactuada em R$10.000,00, tendo como evento segurado o roubo, assim como a ocorrência do crime a lesar seu patrimônio. Não bastasse a ausência de instauração de controvérsia, as alegações encontram ressonância na apólice do contrato de seguro (fls. 19/35) e no boletim de ocorrência lavrado por ocasião do crime (fls. 17/18). Consoante assinalado na decisão que saneou o feito, a qual não foi impugnada, a vexata quaestio repousa, exclusivamente, na verificação do montante dos valores subtraídos da autora.

Nessa ordem de ideias, o conjunto probatório carreado aos autos aponta no sentido da subtração por ocasião da execução do delito, ao menos, da quantia equivalente a R$10.000,00.  

De fato, a testemunha Edilton Barboza da Silva declarou que é funcionário da autora desde 2009, exercendo a função de gerente. Trabalha na Rua José Bonifácio, 124. Não estava presente por ocasião do roubo ocorrido no estabelecimento da requerente. O crime ocorreu em 16 de janeiro de 2011, em um domingo. O movimento diário dos caixas da empresa é variável, ficando entre R$10.000,00 e R$12.000,00. O dinheiro recebido dos clientes todo dia é depositado em conta bancária e aquele recebido nos finais de semana tem seu depósito na segunda-feira. O estabelecimento não aceita pagamento com cartão de crédito, apenas por meio de cartão de débito, vale refeição e dinheiro. Não sabe a proporção exata, mas calcula que o recebimento em dinheiro é de aproximadamente 50% do movimento do caixa. Fornecedores com notas no valor igual ou inferior a R$400,00 são pagos nos próprios caixas do estabelecimento da demandante, enquanto as notas com valores maiores são encaminhadas ao setor financeiro para pagamento. Trabalhou na sexta e no sábado anteriores ao evento, tendo feito previsão ao seu patrão de que a perda foi superior a R$10.000,00, em razão de se tratarem sexta e sábado dos dias de maior movimento. Todas as compras realizadas no estabelecimento da autora são registradas em seus caixas. Foram roubadas além do dinheiro as notas dos caixas, os comprovantes de pagamento com cartões e vales e as respectivas máquinas. Na época do crime o estabelecimento possuía quatro ou cinco caixas registradoras. As notas pagas nos caixas são recebidas pelos funcionários e ingressam como despesas, após o pagamento em dinheiro feito. Os pagamentos realizados para os fornecedores não são registrados nas caixas, ficando apenas a respectiva nota. O pagamento de vales aos funcionários não é feito nas caixas registradoras, mas pelo setor financeiro. Na época do crime, havia cerca de trinta e cinco funcionários trabalhando no estabelecimento. Os vales são pagos em regra no dia 20 de cada mês no percentual de 40% da remuneração. São adiantados, excepcionalmente, a pedido dos funcionários e, somente nestes casos, pagos nos caixas, adotando o mesmo procedimento dos pagamentos aos fornecedores. Entre cinco e no máximo dez vales eram pagos antes do dia 20 de cada mês. Na época, a loja faturava cerca de R$220.000,00 ou R$230.000,00. Para chegar à conclusão de que o valor em dinheiro era superior R$10.000,00 no caixa, tomou em conta a média dos faturamentos diários. Na sexta, o faturamento total seria de aproximadamente R$14.000,00, no sábado, R$8.000,00. Então, como cerca de 50% das entradas são em dinheiro, a perda superaria R$10.000,00. Não contabilizou as despesas, porque as notas que havia nos caixas foram levadas pelos criminosos. Entre vales e pagamentos de fornecedores saíam dos caixas entre R$1.000,00 e R$2.000,00 diários. Opera caixas e confirma que as contas realizadas são registradas na fita Z. As fitas Z do movimento de sexta e sábado foram impressas e entregues ao setor financeiro. No domingo, a fita Z não foi entregue porque o estabelecimento não chegou a abrir. Melhor esclarecendo, afirmou não realizou diretamente os cálculos dos prejuízos experimentados, mas outra gerente do estabelecimento comercial acompanhou sua realização pela funcionária do setor financeiro de nome Zélia. Casava as informações com a outra gerente e as passava para Zélia. Zélia fez os cálculos com base nas fitas Z. Toda a movimentação do estabelecimento comercial fica registrada nas fitas Z (fls. 277/279).

De seu turno, a testemunha Ana Paula Trovão Vilela relatou que era funcionária da demandante até o mês de dezembro de 2011. Trabalhava no dia do crime, exercendo à época a função de supervisora. Teria sido subtraído do cofre da sua empregadora quantia entre R$10.000,00 e R$11.000,00 em espécie. Tomou conhecimento pela fita dos caixas que o faturamento havia alcançado R$14.000,00 no sábado anterior aos fatos. O faturamento nos finais de semana, geralmente, variava entre R$18.000,00 e R$20.000,00. Não sabia informar se todas as vendas constavam das fitas dos caixas e da fita Z (fls. 293).

De mais a mais, a despeito de os extratos da conta mantida junto ao BANCO ITAÚ S.A., não se identificar qualquer depósito (fls. 242/251); nos extratos da conta mantida junto ao BANCO BRADESCO S.A. se verifica a ocorrência de depósitos, os quais não se mostram compatíveis com o recebimento de quantia equivalente a R$10.000,00 em um final de semana (fls. 252/258). 

Por outro giro, não restou evidenciado nos autos fato modificativo, impeditivo ou extintivo do seu direito ao recebimento da indenização pactuada. Portanto, a obrigação da requerida não pode ser afastada. A correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Computam-se, na forma do artigo 772 do Código Civil, os juros moratórios, desde a data em que ficou configurada a recusa reconhecida como indevida (fls. 36/37) (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 2ª ed, Manole, São Paulo, 2008, p. 733). 

Contudo, conquanto se entenda que a ré tenha responsabilidade objetiva, por força do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, independendo da demonstração da sua culpa, imperioso para o reconhecimento do seu dever de indenizar a conjugação de um dano imputado ao fato do serviço. No caso em tela, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da demandada a indenizar os danos morais alegados pela demandante, uma vez não comprovados. 

Definitivamente, as alegações da requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral pela negativa do pagamento da indenização securitária não devem prosperar. Para tanto, mister a conduta implicar a alteração anímica a transbordar ao mero dissabor. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

Definitivamente, o mero inadimplemento contratual, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. Assim, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e o Enunciado no 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo:

Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...). O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes (...) (REsp 803.950/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 18/06/2010).

48. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por MAVERICK POINT COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. EPP, para condenar ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S.A. ao pagamento de R$10.000,00, atualizados a contar de 16 de janeiro de 2011, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a partir de 18 de março de 2011 (fls. 36/37).

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, compensando-se honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 16 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
