

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216941-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jairo Barboza de Souza
Requerido:Banco Fininvest S.A. e outro


Conclusão
Em 14 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente anoto ser a requerida Fininvest S/A parte ilegítima, posto que mera estipulante do seguro aderido pelo autor e cujo pagamento de indenização deveria ser realizado pela co-requerida ITAU SEGUROS S/A.
Não há preliminares alegadas. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Não convence a tese ventilada pela requerida na defesa apresentada, posto que no resumo das condições gerais do contrato, exibido no certificado de seguro "pagamento garantido" (f. 11), não há qualquer ressalva em destaque sobre não estarem os juros moratórios e encargos da inadimplência abrangidos pela expressão "despesas existentes em cartão de crédito". O contrato deveria ser redigido de forma clara, ostentando em destaque a ressalva sobre a qual se pauta a ré em sua defesa.
Desta feita, é cabível o ressarcimento da quantia de R$498,11, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de 29/06/2009, acrescidos juros moratórios de 1%, também a contar desta data.
Os danos morais restaram configurados notadamente porque o autor se viu desempregado e sem condições de adimplir o débito em cartão de crédito. Justamente quando esperava contar com a segurança do contrato de seguro firmado com a ré, foi surpreendido com o pagamento parcial da indenização convencionada.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00.
Ante o exposto e em face do mais que dos autos consta: a) julgo extinto o processo sem resolução de mérito em face da ré Banco Fininvest S/A com fundamento no art. 267, VI do CPC; b) julgo procedente a demanda em face de UNIBANCO AIG SEGUROS S/A (também denominado ITAU SEGUROS S/A) para condena-la ao pagamento de R$498,11, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios legais, ambos a contar de 29/06/2009 e de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Neste ponto extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 14 de julho de 2010.
