

SENTENÇA

Processo nº:002.09.216105-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Decio Moreira Cardoso e outro
Requerido:Italica Saúde Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


DÉCIO MOREIRA CARDOSO e MARIA ALICE DA SILVA FERREIRA ajuizaram a presente ação em face de ITALICA SAÚDE LTDA alegando, em apertada síntese, que contrataram os serviços de seguro saúde da empresa AVIMED SAÚDE há mais de 20 (vinte) anos. Em 12 de agosto de 2008, a autora Maria Alice da Silva Ferreira foi submetida à cirurgia ortopédica. Em fevereiro de 2009 o médico conveniado lhe receitou sessões de fisioterapia para reabilitação cuja cobertura foi negada pela seguradora. Em 05 de março de 2009 consultou médico particular o qual indicou a realização de nova cirurgia com urgência, tendo em vista a agravação do quadro clínico cuja cobertura foi novamente negada pela seguradora. Ante a recusa, arcaram com as despesas da cirurgia que totalizaram R$ 22.500,00. Em abril de 2009 foram notificados sobre a alienação da carteira de associados da Avimed para a empresa ré (Itálica Saúde), ... que garantirá o restabelecimento imediato do atendimento. Instada, a ré também não se manifestou. Entendem que a recusa de cobertura é abusiva, porque pagaram em dia todas as parcelas do prêmio, razão pela qual postulam seja a ré compelida a restabelecer o contrato, a fim de que cubra os atendimentos médicos, exames e tratamentos necessários; e, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 22.500,00 e danos morais, no patamar a ser arbitrado pelo juízo. Pediu antecipação dos efeitos da tutela, a fim de compelir a ré a cobrir os atendimentos médicos, exames e tratamentos necessários. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/38).
Houve a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de compelir a ré a dar continuidade ao plano de saúde (fls. 40/41). 
Os autores emendaram a inicial, a fim de informar que os danos materiais atingiram R$ 27.225,43 (fls. 49/50), seguida de documentos (fls. 51/63).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 75/96), alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustenta, em apertada síntese, que não sucedeu à carteira de clientes da Avimed Saúde, mas apenas ... ofertou aos clientes da Avimed novos contratos em condições especiais. Insurge-se contra a pretensão condenatória, porque não é responsável pela cobertura de atendimento da carteira de clientes da Avimed. Com a contestação vieram documentos (fls. 97/157).
Houve réplica (fls. 161/163).
É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar argüida em contestação, porque legitimidade é a qualidade de titular da ação decorrente da titularidade, em abstrato, da relação controvertida deduzida em juízo (...).
No caso dos autos, a comunicação encaminhada pela ré aos segurados da Avimed, com a intenção de oferecer seus serviços de atendimento médico-hospitalar, esclareceu aos consumidores que comprou a carteira de associados da Avimed e que: "está assumindo e garantindo o restabelecimento imediato do atendimento a saúde e de seus dependentes (fls. 25). 
Informou, também, que o pagamento do boleto do mês de abril garantiria "... o atendimento a ser prestado pelas redes da Avimed e da operadora Itálica Saúde (fls. 26), o que comprova a legitimidade da ré. Neste sentido:
 TUTELA ANTECIPADA. Ação cominatória. Plano de saúde. Decisão que determinou a cobertura, pela atual operadora, da rede credenciada antes oferecida pela Avimed, que deixou de atender a seus segurados. Alegação da operadora de que não se trata de transferência direta de carteira, mas de oferecimento de novos planos, com rede credenciada própria. Situação emergenciaL Existência, todavia, de informação em contrário enviada aos consumidores. Decisão mantida. Presença dos requisitos do art 273 CPC. Principio da proporcionalidade. Recurso desprovido (TJSP; 4ª Cam. Direito Privado; Agravo de Instrumento nº 994093320995; Rel. Des. Teixeira Leite).
OBRIGAÇÃO DE FAZER - Decisão que impôs a cominação de multa diária à agravante, decorrente de descumprimento de decisão liminar referente ao custeio do tratamento de que necessita o agravado no Hospital 1GESP e determinou a penhora 'on line' de ativos financeiros da seguradora, bem como, novamente, o cumprimento daquela liminar -Legalidade da imposição de astreinte decorrente de descumprimento de ordem judicial - Demonstração inequívoca dos pressupostos legais no caso sub judice (artigo 273 do CPC) - Hipótese em que a agravante, na qualidade de vencedora do leilão promovido pela ANS, obtendo o direito de oferecer novos planos de saúde aos então associados da Avimed, compareceu espontaneamente nos autos e se dispôs a cumprir a liminar sem qualquer ressalva - Agravante, ademais, que não disponibilizou o tratamento necessário em sua rede credenciada - Necessidade de garantir-se a continuidade do tratamento ao agravado mercê da gravidade do diagnóstico que se impõe - Decisão mantida - Agravo desprovido (TJSP; 6ª Cam. Direito Privado; Agravo de Instrumento nº 994092883637; Rel. Des. Teixeira Leite). 
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
A responsabilidade da ré em dar continuidade aos contratos da empresa Avimed Saúde é evidente.
Primeiro porque nas correspondências enviadas aos autores a ré admitiu a alienação da carteira e assumiu a obrigação de restabelecer o atendimento (fls. 25 e 26).
Segundo porque a ré forneceu carteirinha de associado aos autores, comunicando-os da unificação da carteira de associados da Avimed pela Itálica Saúde cujo principal objetivo era a garantia de atendimento do plano de saúde e (...) dar continuidade de atendimento pleno às necessidades de saúde dos segurados. (fls. 22 e 39, respectivamente).
A lei 9.656/98 é plenamente aplicável ao caso, pois o contrato firmado entre as partes é de trato sucessivo, renovável automaticamente ano a ano. 
Conforme dispõe o artigo 35 da referida lei:
Aplicam-se as disposições desta Lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência, assegurada aos consumidores com contratos anteriores, bem como àqueles com contratos celebrados entre 2 de setembro de 1998 e 1o de janeiro de 1999, a possibilidade de optar pela adaptação ao sistema previsto nesta Lei.
§1oSem prejuízo do disposto no art. 35-E, a adaptação dos contratos de que trata este artigo deverá ser formalizada em termo próprio, assinado pelos contratantes, de acordo com as normas a serem definidas pela ANS.
Conforme se observa às fls. 18/21, o contrato foi firmado entre as partes data de dezembro de 1986, razão pela qual cabia à antiga operadora do plano de saúde permitir a opção ao segurado. Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. CONTRATO ANTERIOR À LEI 9.656/98. PROPOSTA DE ADAPTAÇÃO NÃO COMPROVADA. APLICAÇÃO DA LEI 9.656/98. POSSIBILIDADE. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DA MENSALIDADE EM RAZÃO DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA DO SEGURADO. LIMITES. As seguradoras e operadoras de planos de saúde têm o dever de oportunizar a adaptação dos contratos antigos à Lei nº 9.656/1998. É ônus da seguradora comprovar a proposta de adaptação do plano de saúde às novas disposições da Lei 9.656/98. Descumprimento que impõe o reconhecimento do direito da parte em ajustar seu plano de saúde à legislação vigente (TJRS AP CÍVEL nº 70024548240, Relator: Paulo Sérgio Scarparo).
E ainda:
(...) TRATAMENTO EXIGIDO NA LEI Nº 9.656/98. CONTRATO DE RENOVAÇÃO SUCESSIVA E AUTOMÁTICA. PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. NEGATIVA DE SEGUIMENTO LIMINAR AO AGRAVO DE INSTRUMENTO, QUE SE IMPUNHA (TJRS, AI nº 70024886418 Relator Liege Puricelli Pires).
Entretanto, não houve reforma do Estatuto para se adaptar à referida determinação legal, a fim de permitir aos demandantes o exercício de seu direito de escolha, como se constada nos documentos acostados aos autos (fls. 13/38). 
A apreciação dos pedidos formulados na inicial levará em conta não apenas os termos do contrato, mas também os princípios sociais inerentes a própria atividade da ré, complementados pelo Cód. de Defesa do Consumidor.
Neste ponto, o contrato de assistência médica não restringe a realização de cirurgias ortopédicas e fisioterapia (fls. 19/21).
Ainda que não houvesse cobertura, tal cláusula colocaria o consumidor em desvantagem, pois inviabilizaria o tratamento indicado à doença. 
Neste sentido:
"O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão da cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta".
Neste ponto, os relatórios médicos que acompanharam a inicial, comprovam a necessidade da cirurgia ante a evolução do quadro clínico da autora Alice da Silva Ferreira, senão vejamos (fls. 32):
PACIENTE COM ESTÓRIA DE TRAUMA INDIRETO NO FÊMUR DIREITO OCORRIDO NO DIA 12/08/2008, COM FRT DIAFISÁRIA DISTAL DO FÊMUR DIREITO COM GRAVE COMUNICAÇÃO. FOI SUBMETIDA A TRATAMENTO CIRÚRGICO PARA REDUÇÃO + FIXAÇÃO DO FRATURA. POREM A SUA EVOLUÇÃO NÃO FOI SATISFATÓRIA EVOLUINDO PARA PSEUDOARTROSE COM EMINÊNCIA DE FRATURA DA PLACA COM IMPORTANTA DEFORMIDADE EM VARO COM ENCURTAMENTO DO MEMBRO. PACIENTE NÃO CONSEGUE MAIS FAZER O APOIO DO PÉ DIREITO DEVIDO A DOR E A INSTABILIDADE. NECESSITA DE CORREÇÃO CIRÚRGICA, QUE SE REALIZARÁ NO DIA 27/05/2009 NO HOSPITAL PAULISTANO (sic).
Convenço-me da ocorrência dos danos materiais.
Segundo a doutrina, o dano material atinge os bens integrantes do patrimônio da vítima, entendendo-se como tal o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro.  
À luz deste ensinamento, os danos materiais ? por serem apreciáveis em dinheiro ? dependem da comprovação de sua ocorrência, eis que não são aferíveis pelo simples fato da violação, tal como ocorre com os danos morais.  
Necessária a comprovação da efetiva perda ? assim entendida a diminuição no patrimônio da vítima (danos emergentes), ou a frustração da expectativa de lucro (lucros cessantes),  para sua configuração.  
No caso em apreço, os recibos de pagamento acostados às fls. 51/63 comprovam o pagamento das despesas com a cirurgia ortopédica da autora Alice da Silva Ferreira no patamar indicado pelos autores R$ 27.225,43.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais ante a desídia da ré em prestar o atendimento necessário.
A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilidade do agente causador - em se tratando de abalo ao direito de sossego - opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 
De outro lado, a indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Cabe ressaltar que a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Neste ponto, entendo que R$ 5.000,00 atende aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, considerando as condições pessoais dos envolvidos e respeitando, assim, os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de COMPELIR a ré a dar continuidade à prestação de serviços do plano de saúde que era garantido pela AVIMED SAÚDE, garantindo aos autores o atendimento médico, exames e cirurgias em toda a rede hospitalar que lhes eram assegurados; e, CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no patamar de R$ 27.225,43, e, danos morais, no patamar de R$ 5.000,00. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir dos desembolsos em relação aos danos materiais, e, do arbitramento para os danos morais, e juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
