

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0216976-68.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):EDERI SOARES de MESSIAS SANTOS
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/03/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). LUIZA CAMILO DA SILVA, OAB/SP nº 141.228.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). GERSON CARDOSO DA ROCHA, OAB/SP nº 293.062.
Ausente preposto.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Cuida-se de embargos à execução apresentados pelo Banco Itaú S/A nos autos da ação proposta por Ederi Soares de Messias Santos, que se encontra em fase de cumprimento de sentença que transitou em julgado em 03/12/2009 (fls. 67).
Não há controvérsia nos embargos no tocante ao pagamento da indenização de R$ 5.000,00 por danos morais.
No tocante ao que é objeto dos embargos, passo a apreciar as questões suscitadas pelo embargante.
Multa cominatória, correção monetária e juros não estão sujeitos à limitação da alçada do Juizado especial, na medida que isso representaria um estímulo ao devedor para demorar no cumprimento de suas obrigações, o que significa exatamente o contrário do objetivo dessas verbas, que existem para estimular o cumprimento da obrigação.
Também sem razão o réu, no segundo argumento em que apresenta em seus embargos, que dizem respeito à necesidade de intimação do vencido, para cumprimento da obrigação  de fazer, apesar de ser esse o entendimento que tem prevalecido na Jurisprudência, ressalvado meu entendimento pessoal que é outro.
No caso presente, o réu foi intimado pelo DJE de 23/04/2010, o que significa que se considera data da publicação dessa intimação o dia 26/04/2010, que foi o primeiro dia útil subsequente. Como o réu cumpriu a obrigação em 21/05/2010, decorreram no total vinte e cinco dias, conforme a sua argumentação, o que levaria à conclusão de que a multa se restringiria a R$ 25.000,00. Porém, o réu foi intimado na audiência em que proferida a sentença, a promover a transferência do registro da propriedade do veículo junto ao Detran, pois consta expressamente da sentença que o prazo de cinco dia para cumprir essa obrigação era contado da audiência e que a multa incidiria já a partir do sexto dia.
E na fundamentação da sentença foi explicada a razão de ser determinar essa antecipação de tutela: "deve o réu prontamente transferir o registro da propriedade do veículo junto ao órgão de trânsito, para evitar que a autora continue a sofrer danos em razão dessa omissão".
Assim, o embargante apresenta um sofisma nessa questão da necessidade de sua intimação para cumprir a obrigação, pois tal se deu no momento da audiência.
O réu tem razão no terceiro argumento que apresenta em seus embargos, pois o valor a que chegou a multa é desproporcional ao que se discutia nestes autos.
Explico: se, por um lado, somente se chegou a tamanho valor por culpa do próprio réu, que demorou a cumprir a ordem judicial, por outro lado o valor de R$ 158.000,00 a título de multa virou um bilhete de loteria, sendo exageradamente desproporcional à questão trazida pela autora e que deu ensejo à propositura desta ação.
Nesse contexto, foi fixada uma indenização por dano moral em R$ 5.000,00 e, por óbvio, o descumprimento da sentença não, pode acrescentar mais R$ 155.000,00 ao patrimônio da autora. É muito dinheiro.
É por isso que o legislador previu, no art. 461, § 6º, do CPC que o juiz pode até mesmo de ofício modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique qe se tornou excessiva. 
Em resumo: o acessório não pode ser mais importante que o principal.
É por isso que, com prudência, reduzo a multa a R$ 25.000,00, o que já é um  valor bastante razoável para compensar a autora pela demora do réu em cumprir a sentença e para penalizar este pela sua desídia.
Anoto que esse valor está sendo arbitrado para a data de 30/05/2011, exatamente aquela em que o réu efetuou o depósito de fls. 116, do qual a quantia deverá ser descontada.
E para evitar qualquer dúvida quanto ao cumprimento desta decisão é que deixo claro às partes o seguinte: do depósito de R$ 20.400,00 efetuado a fls. 82  já foi descontado o valor de R$ 6.512,61 que a autora levantou a fls. 95, de tal maneira que o saldo desse depósito deve ser levantado pelo réu; e do depósito de R$ 149.709,76, de fls. 116, devem ser levantados os R$ 25.000,00 pela autora, com os acréscimos devidos desde 30/05/2011, cabendo o saldo a ser levantado pelo réu.
A circunstância do réu não estar representado por preposto não é relevante para julgamento dos embargos porque a matéria é de direito, não se aplicando a confissão ficta.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, acolho parcialmente os embargos e reduzo a multa cominatória a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) valor arbitrado para 30/05/2011, a ser levantado pela autora da forma acima descriminada.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa, mais 2% (dois por cento) do total da condenação, observando-se que nos embargos o valor da condenação corresponde à R$ 163.779,20, conforme calculado pelo contador, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
