

CONCLUSÃO 
Em 20/10/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0216328-06.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir Jeronimo dos Santos e outros
Requerido:Gilberto O. Andrade e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ivone da Silva Arruda, Propaganda no Telhado Ltda e Valmir Jeronimo dos Santos ajuizaram ação contra Gilberto O. Andrade e Lia Mara Oricchio. Afirmam que fundaram a empresa Propaganda no Telhado Ltda. em 31 de outubro de 2003. Em dezembro de 2008 cederam os direitos sobre a empresa para a ré Lia Mara Oricchio.  Antes de alterar o quadro societário, Lia começou a comprar em nome de empresa, o que gerou até protesto de títulos. Ao saberem disso, os autores noticiaram os fatos à Polícia. Para não agravar a situação, encerraram a empresa. Mesmo tendo sido lavrado Boletim de Ocorrência, a empresa ré protestou indevidamente o título no valor de R$ 490,00. Os autores nunca receberam mercadorias ou prestação de serviços. O protesto causou danos diretos e indiretos aos autores, prejudicados perante clientes, fornecedores e instituições financeiras.  A empresa ré não tomou precauções antes de contratar com Lia Mara, especialmente em relação a responsabilidade e poderes para assinar e representar o autor perante terceiros. Pedem indenização por danos morais. Pleiteiam seja declarada inexigível a dívida e que a responsabilidade por ela seja atribuída à Lia Mara.
A ré Lia Mara contestou. Afirma que a empresa autora nunca existiu de fato. Em seu endereço funciona a Santos Assessoria Empresarial. A empresa foi vendida em maio de 2008 e os documentos para transferência das cotas sociais foram apresentadas na JUCESP. Não ocorreu ilícito penal. As compras foram autorizadas pela funcionária Ligia e Camila Alves. A mercadoria foi entregue no endereço da empresa e encaminhadas à ré. O encerramento da empresa em janeiro de 2009 foi arbitrário e feito sem a anuência da sócia que já havia pago duas parcelas. A transferência na JUCESP não ocorreu porque o contador da ré, que se apresenta como advogado e move uma ação contra ela, preencheu incorretamente a documentação.
A ré Gilberto Oliveira Andrade Representações Comerciais ofereceu contestação com preliminar de ilegitimidade passiva e ativa. Alega que vendeu produtos para a empresa autora, cujos dados cadastrais checou, sem detectar qualquer irregularidade. Não agiu com descaso ou dolo. Os autores assumiram os riscos da negociação ao vender a empresa para Lia Mara. Não há que se falar em danos porque a empresa já foi encerrada e as pessoas físicas são distintas. A ré, ao deixar de receber o valor da mercadoria, protestou o título, em exercício regular do direito. 
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se justifica pela natureza da matéria debatida, suficientemente esclarecida pela documentação apresentada.
3. Indefiro o pedido de Justiça Gratuita formulado pela ré Lia Mara Oricchio. A ré reside no Residencial 0 de Alphaville, bairro notoriamente nobre, de residências de alto padrão. Não faz jus à Justiça Gratuita que pleiteia. 
4. A autora Propaganda no Telhado foi extinta. Não tem personalidade jurídica e não pode figurar no pólo ativo do feito.
Os autores Ivone e Valmir não constam do título protestado e por isso não têm legitimidade para formular pedido a respeito da dívida nele inscrita, do protesto em si ou da suspensão de seus efeitos. Não são os devedores, por isso também não têm legitimidade para o pedido para que seja atribuída a dívida à ré Lia Mara.
A ré Gilberto Oliveira Andrade Representações Comerciais Ltda. é parte legítima porque os autores lhe atribuem a prática de conduta causadora dos danos cuja indenização pedem.
5. Os autores Ivone e Valmir, como pessoas físicas, pedem reparação pelos danos que teriam sofrido, em decorrência de protesto contra empresa da qual, na época, ainda eram sócios.
O Instrumento Particular de Alteração e Consolidação Contratual da empresa Propaganda no Telhado Ltda. foi assinado pelos sócios Ivone e Valmir, ora autores, em 10 de dezembro de 2008 (fls. 73/78). Foi apresentado à JUCESP, mas a alteração societária não foi registrada pois faltavam documentos e alterações foram exigidas (fls. 99).
Como afirmou a ré Lia Mara, não foi em dezembro de 2008 que as partes negociaram a venda da empresa. A documentação existente nos autos comprova que desde janeiro de 2008 estavam sendo trocadas correspondências eletrônicas a respeito da transação (fls. 64 e 66).
Em 09 de janeiro de 2009 foi requerida a baixa de inscrição da empresa no CNPJ (fls. 36).
O título, sacado pela ré Gilberto O. Andrade Representações Ltda. C contra a empresa Propaganda no Telhado Ltda., foi protocolado no 10º Tabelião de Protestos em 27 de fevereiro de 2009 (fls. 26). Formalmente, a empresa já não existia naquela ocasião.
Embora não tenha sido regularizada perante os órgãos competentes a transferência da empresa para Lia Mara, entre as partes a cessão de cotas já havia ocorrido. Estava perfeita e acabada.
Segundo lição de Egberto Lacerda Teixeira, mencionada por Rubens Requião, o "cessionário assume o status do sócio, através da declaração solene e eficaz de sub-rogar-se nos direitos e obrigações que competiam ao cedente e aceitação expressa ou tácita dessa transferência pela sociedade e pelos demais sócios. Não é a forma que cria o status de sócio. É a substância mesma do ato" - Curso de Direito Comercial, 1o. vol., págs. 432/433, Saraiva, 23a ed., 1998.
Enquanto providenciava o registro da alteração societária, no mês de dezembro de 2008, Lia Mara realizou compra junto à ré Gilberto O. Andrade Representações Comerciais (fls. 116/117). A compra e venda deu origem à duplicata protestada.
A vendedora das mercadorias, ao deixar de receber o valor do produto, apontou o título a protesto, em exercício regular do direito. Sem que tenha cometido ato ilícito, não pode ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais aos autores.
Tampouco Lia Mara deverá ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais. O título não foi sacado contra os autores, o que cumpre ressaltar mais uma vez. Que abalo sofreram os autores, cujos nomes não constam do título protestado e não foram incluídos nos cadastros de inadimplentes? Por outro lado, Lia Mara não agiu com dolo ao realizar compra em nome da empresa cujas cotas lhe haviam sido cedidas. Assim, em relação a ela também é improcedente o pedido de indenização.
6. Posto isso, JULGO EXTINTA A AÇÃO ajuizada por Propaganda no Telhado Ltda., com fundamento no art. 267, inciso IV, do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO promovida por Valmir Jerônimo dos Santos e Ivone da Silva Arruda.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, para cada um dos réus, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
