

SENTENÇA

Processo nº:007.09.216917-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Lidomar Alves Fernandes
Requerido:Civin Com. e Interm. de Veículos Importados e Nacionais  Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.



VISTOS ETC.




JOSÉ LINDOMAR ALVES FERNANDES propôs ação INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS em face de CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA. (nome jurídico de Itavel Multimarcas) e BANCO PANAMERICANO S/A, pois estariam na posse deles, em razão da venda e compra de veículo, dois cheques do Autor que teriam sido falsificados e apresentados para compensação, os de nº AA-00022 e AA-00023. Os Réus teria agido com culpa e negligência, pois facilitaram a extração de cópia dos cheques e dos dados da conta corrente do Autor, falsificados com assinatura semelhante. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.29/30, os documentos de fls.13/25, 43/58 e 65/68.

Convertida a ação para o rito ordinário (fls. 31/32), a Ré Civin apresentou contestação em que suscita preliminar de ilegitimidade de parte, por não existir comprovação de quem causou os danos reclamados. No mérito sustenta ausência de responsabilidade de sua parte, pois não comprovada a existência de danos morais ao Autor e pretende a imposição de litigância de má fé ao Autor (fls.46/52).
O Réu Banco Panamericano formulou contestação na qual sustenta desconhecer a alegação de falsidade dos cheques e não teve qualquer participação nesse fato. Refere também à inexistência do alegado dano moral, até porque não teria praticado qualquer ato ilícito, com impugnação quanto ao valor pretendido (fls.58/.66). 

A réplica veio aos autos (fls.75/91), após o que as partes foram instadas à especificação de provas. 

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.). 

A preliminar suscitada fica afastada. A ausência de prova a respeito das alegações do Autor é questão atinente ao mérito da ação e não à de legitimidade passiva.
No mérito a ação não pode ser acolhida.

Os dois Réus negam qualquer participação na falsificação dos cheques do Autor. Não há nos autos qualquer elemento de prova de que tenham ao menos concorrido para essa falsificação.  O autor, quando instado à especificação de provas, referiu pretender a produção de prova testemunhal para comprovar como funciona a prestação de serviço e a extensão do dano.  
Não há qualquer dúvida quanto a como funcionou a contratação com os Réus.  Desnecessária a prova testemunhal para a comprovação da extensão do dano, sem que se tenha feito qualquer prova quanto à culpa pela própria ocorrência do dano, prova esta que seria de atribuição do Autor, nos termos do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.  Assim, admissível o julgamento no estado.

O Autor formulou com os Réus contrato de venda e compra de veículo, com financiamento do preço.  Como parte do pagamento, entregou seis cheques, dois dos quais foram objeto de cópia, falsificação no preenchimento e apresentação para compensação.  Os Réus negam qualquer participação nessa falsificação e, realmente, dos elementos de prova dos autos não há como se concluir a participação de qualquer deles para que tenha ocorrido o evento danoso, cujo ressarcimento é pretendido.

O simples fato de terem sido entregues esses dois cheques, de numeração AA-00022 e AA-00023, sacados contra o Itaú, aos Réus, não pode por si só levar à pretendida responsabilização.  Não há como se dizer que a falsificação ocorreu no momento em que os cheques estavam em poder dos Réus, ou mesmo antes, quando ainda se encontravam com o Autor, ou ainda mesmo em momento anterior a este, quando ainda pendentes de retirada pelo Autor, junto ao Banco Itaú.
Os cheques foram falsificados com valores próximos àqueles em que preenchidos no original e apresentados também em data próxima àquela em que deveriam ter sido levados à compensação os originais, mas disto se infere quando muito uma certa coincidência e não qualquer prova de que qualquer dos Réus tenha contribuído, e em que medida, para a falsificação, até porque o Autor liquidou os originais perante o Réu Panamericano (fls.21 e 22), que, portanto, ainda detinha os originais.

Dessa forma, inviável a responsabilização pretendida, uma vez que não foi comprovada a culpa de qualquer dos Réus pelos fatos a eles imputados, até porque também poderiam ter sido originados em época na qual os cheques ainda se encontravam em poder do próprio Autor.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Observadas essas premissas, não há como impor qualquer responsabilização a qualquer dos Réus, uma vez não comprovada a prática de qualquer ato ilícito por qualquer deles, motivador da pretendida indenização.

Por fim, não há que se falar em má fé processual do Autor, que apenas não conseguiu fazer qualquer prova a respeito de quando teria ocorrido a falsificação. Isto não corresponde a alterar a verdade dos fatos.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para afastar a pretendida responsabilização por dano moral, por não comprovada a prática de qualquer ato ilícito pelos Réus.

Diante da sucumbência, o autor deverá suportar a taxa judiciária e as despesas processuais, assim como os honorários advocatícios estes fixados em R$ 550,00 para cada um dos Réus (artigo 20, § 4º, do C.P.C.).

Realizem-se as anotações necessárias para correção do nome da Ré Itavel Multimarcas, cujo correto nome jurídico é CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA. 

P. R. Int.

São Paulo, 29 de março de 2010.
