

SENTENÇA

Processo nº:0216903-14.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandro Augusto Lopes
Requerido:Carval Master Fundo de Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


SANDRO AUGUSTO LOPES propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de CARVAL MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA NÃO PADRONIZADOS, alegando que não teve qualquer relação jurídica com a requerida, mas seu nome foi inscrito no SCPC por dívida inexistente, ensejando-lhe situação constrangedora, restando a responsabilidade da requerida por danos morais. Requereu a concessão da tutela; a declaração de inexistência da relação jurídica e do débito, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em R$ 20.000,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 20.801,11, juntando documentos.

Deferida a gratuidade e a tutela a folhas 44 dos autos.

Contestação a folhas 57/67, a requerida alegou ilegitimidade passiva. No mérito, rechaçou a relação de consumo e asseverou que o débito era referente a cartão de crédito firmado pelo autor com o banco Santander que lhe cedeu o crédito, restando legítima a inscrição. Repeliu os pedidos de danos. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 151/154 dos autos.

Comprovação pela requerida da cessão a folhas 167/173.

Requereram as partes o julgamento antecipado da lide (fls. 183 e 187).
 
É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da lide. 

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a relação entre as partes não é de natureza consumerista; explicando, o consumidor é aquele destinatário final de produto ou serviço; no caso em tela, o contrato bancário de conta corrente.

Por seu turno, a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação a hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que a autora seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende a autora, pois o ônus é do próprio autor. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.

Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in Manual de Direito Processual Civil, vol. 2º, a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo.

Cabe a aplicação da máxima ônus probandi incumbit ei qui dixit.

DA PRELIMINAR


LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Sustenta a requerida, em suma, a ilegitimidade passiva por ser mera cessionária do débito que ensejou a negativação.

A requerida, por meio da transação de cessão de crédito estabelecida com o Banco SANTADER S.A., tornou-se credora dos valores repassados enviando o nome do autor às entidades de proteção ao crédito.

A requerida não pode se eximir da responsabilidade pelos danos causados; primeiro, porque foi quem apontou o débito em nome do autor. 

A despeito de a cessão de crédito impor comunicação prévia ao devedor sobre a transação realizada, é certo que a negociação não implica mera transferência do direito, mas verdadeiro dever de observância à sua constituição e à regularidade na busca da satisfação da dívida.

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva. O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando, a priori, a legitimidade da requerida para figurar no pólo passivo.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

A requerida comprovou documentalmente a cessão de crédito firmada entre ela e o BANCO SANTANDER, conforme documento a folhas 168/173, onde consta o nome do autor, seu RG e o contrato cedido (fls. 171).

Desta feita, não ocorreu qualquer falha por parte da requerida, não ensejando a aplicação do CDC para tutelar inadimplente, já que o códex visa a tutela do consumidor quando ocorrem faltas de serviço.

O autor não comprovou não ter firmado contrato com o Banco cedente, tampouco pagamento do débito em aberto, somente se atendo a alegar que não teria qualquer relação jurídica com a requerida e que a inscrição teria sido ilícita; a requerida, por seu turno, demonstrou o acerto da cobrança lançada, vez que trouxe comprovante da cessão, documento que o autor não comprovou a falsidade, tampouco demonstrou que não seria de sua responsabilidade.

No que toca a inscrição do nome do autor junto ao SCPC, descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização à guisa de danos morais.

No caso em tela, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, restando afastada a responsabilidade, pois, não comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. O autor assumiu o risco da inscrição por estar inadimplente com o contrato cedido.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O autor deu ensejo aos seus danos, eliminando a causalidade e o dever de indenizar da requerida.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

Tem-se que a requerida não agiu com incúria na prestação de serviços, depreendo-se que a inscrição foi justa e legítima.

 De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, acostando documentos que demonstraram ter sido o autor o responsável pela inscrição por não ter quitado o contrato cedido em aberto. 

Por conseqüência lógica, incabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.
Diante de todo o exposto, depreende-se que os valores cobrados são devidos o que afasta a imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou a impontualidade do autor quanto aos pagamentos dos débitos em aberto. 

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos.

REVOGO a tutela outrora deferida.
 
Em vista da sucumbência, CONDENO o autor, por sucumbente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigos 20, § 4º do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. Judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
