

SENTENÇA

Processo nº:0216123-71.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Joji Shiba
Requerido:Net São Paulo Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.









JOJI SHIBA propôs a presente ação indenizatória por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, em face de NET SÃO PAULO LTDA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A - EMBRATEL, aduzindo, em síntese, que contratou com a corré NET um pacote de serviços chamado NET FONE. Argumenta que utilizou normalmente o serviço até que em jan/07 recebeu cobrança no importe de R$ 3.739,71. Alega que os números constantes na fatura lhe são desconhecidos. Sustenta que um dos números se trata de Disk Amizade. Argui que formalizou sua reclamação, contudo, não houve retorno. Deduz que em maio de 2009, descobriu que havia restrição em seu nome. Afirma que em 20.05.09 formalizou sua reclamação junto ao PROCON. Requer a procedência do pedido, cominando-se às rés os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 20/70.

Antecipação de tutela concedida às fls. 71/72.

Rés regularmente citadas via postal com AR (fls. 79/80).

A corré Embratel apresentou resposta em forma de contestação (fls. 85/99), aduzindo em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, argumenta pela ocorrência de decadência. Alega pela inexistência de defeito na prestação dos serviços. Sustenta ser indevido o pedido de repetição de indébito, uma vez que não houve o pagamento da fatura controvertida. Requer a improcedência do pedido, cominando-se ao autor os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 100/113.

A corré NET apresentou defesa em forma de contestação (fls. 115/134), aduzindo em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta que o autor é titular de contrato de prestação de serviço de um pacote denominado Combo que inclui TV a cabo, internet e serviço de telefonia fornecido pela corré Embratel. Argumenta ser indevido o pedido de repetição de indébito. Alega que o autor não suportou quaisquer danos morais. Requer a improcedência do pedido, cominando-se ao autor os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 135/163.

Na fase de especificação de provas, a corré Net pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 171), bem como, a corré Embratel requereu a produção de todas as provas admitidas em direito (fls. 174/176).

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 195), a mesma restou infrutífera diante da ausência do autor e seu procurador (fls. 198).

Embargos declaratórios às fls. 211/212.

A corré Embratel interpôs recurso de agravo na forma de instrumento (fls. 221/235), tendo o mesmo sido provido (fls. 216/218).

O agravo de instrumento, desta vez interposto pelo autor (fls. 279/283), foi julgado prejudicado (fls. 225/286).

Laudo pericial (fls. 318/418).


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

A preliminar de inépcia da inicial suscitada pela corré Embratel não merece prosperar.

Com efeito, muito embora não tenham sido mencionados na inicial todos os números impugnados pelo autor, este fato por si só, ao revés do que sustenta a ré, não a impediu de apresentar sua defesa em 14 (catorze) laudas e apresentar documentos (print de telas de computador) para corroborar sua tese defensiva.

A segunda preliminar de decadência tampouco merece amparo.

Muito embora o vencimento da conta telefônica controversa date de 10.02.2007, há prova inequívoca de reclamação junto ao Procon em maio de 2009 (fls. 39).

Desta forma, a reclamação é hábil para interromper a decadência (RT 746/246).

No caso em tela, a própria suscitante desta preliminar apresentou sua resposta diante da solicitação formulada ao Procon, através de documento protocolizado junto ao Procon em 29.05.09 (fls. 41/46).

Após as informações prestadas pelas rés, várias foram as tentativas de recebimento do valor controvertido (fls. 47/66), sendo a última com vencimento em 30.10.09.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Net não merece acolhida.

É incontroverso que a Net é responsável pela comercialização, instalação de equipamentos, manutenção, assistência técnica, entre outros.

Desta forma, perante o consumidor final, a mesma é responsável solidária com a corré Embratel.

Pelas razões expostas, as preliminares são rejeitadas.

O laudo apresentado pelo digno perito judicial (fls. 311/418), acompanhado pelo assistente técnico foi elaborado de forma criteriosa, a desmerecer apresentação de laudo divergente pelas partes.

Assim, o referido laudo nos leva a concluir que muito embora a corré Embratel tenha evoluído seu sistema de segurança e bilhetagem, este ainda é passível de falhas e fraudes.

Foi apurado pelo expert que ... o período de tarifação se iniciou em 12/12/2006 e terminou em 12/01/2007, tendo como referência JAN/2007, ocorrendo que no período dos dias 03/01/2007 a 08/01/2007 (excluído o dia 07, no qual não houveram ligações) que somam 78hs08min34seg (entre a primeira e a última ligação bilhetada) ocorreram 1.118 ligações originadas ou destinadas à linha do autor, ou seja, a cada 4 minutos e 18 segundos ocorria a ativação da linha... (fls. 341).

Concluiu ainda o perito que ... Dentre as 1.118 ligações foram apuradas 491 ligações coincidentes, sendo 456 coincidindo no mesmo minuto e 38 (recebidas e efetuadas) coincidindo no mesmo segundo... (fls. 341/342).

Para corroborar a fundamentação de seu laudo, o perito concluiu que ... a quantidade de horas tarifadas, supera em 13hs 29 min 42seg o período real de horas corridas; cada ligação ou recepção teve a média de 05min 10seg de duração e que as chamadas se restringiram a 70 linhas diferentes.
Desta feita, ficou apurado que no período analisado, a média de tempo das ligações coincidentes foi de 05 segundos... fls. 342).

Pela verificação da conta, apurou-se ainda a utilização fraudulenta por terceiros através do serviço SIGA-ME, prestado pela corré Embratel em que o fraudador desviou ligações externas para o autor para uma central de PABX (fls. 345).

Embora a Embratel tenha tecnologia e equipamentos para detectar esse tipo de fraude, no caso específico do autor, nada foi identificado à época.

A responsabilidade da corré Net, também, ficou patente diante da possibilidade de interceptação e derivação clandestina do cabo da NET, cuja obrigatoriedade de fiscalização lhe cabe (fls. 345).

Não há como argumentar contra o relógio.

O perito judicial fez mencionar em seu lado que ... as ligações realizadas e recepcionadas não foram feitas somente dos equipamentos telefônicos do autor, uma vez que há registros de toda sorte em sua conta telefônica, no período compreendido entre os dias 03/01/2007 a 08/01/2007, tendo-se inclusive apurado que a quantidade de horas tarifadas superou 13hs 29min e 42 seg o período real em horas corridas... (fls. 345).

As rés não lograram êxito em demonstrar a utilização da linha telefônica em questão, no período controvertido pelo autor a fim de responsabilizá-lo pela bilhetagem das ligações.

Reputo que o autor não suportou mero desconforto com a tarifação indevida de sua linha telefônica.

O mesmo percorreu longo trajeto passando pelo serviço de atendimento ao consumidor da corré Net, PROCON até a propositura deste feito.

Acrescento que seu nome foi lançado no rol dos mal pagadores.

Inegável que o autor tenha suportado ao longo de anos, sofrimento, stress, angústia acarretado pelas condutas das rés. É merecedor de indenização por danos morais.

Levando-se em conta a capacidade econômica das rés, a conduta das mesmas e levando-se em consideração que o objetivo maior é tentar coibir a repetição destas condutas perante outros consumidores, reputo que as rés devam indenizar o autor em R$ 10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), a título de danos morais.

O pedido de indenização por danos materiais formulado pelo autor não procede.

O mesmo não logrou demonstrar nos autos ter suportado os alegados danos, cujo ônus lhe cabia.

Outrossim, descabe a aplicação do artigo 42, parágrafo único do Código do Consumidor, por inexistir prova do pagamento da conta controvertida pelo autor. Assim, não há que se falar em repetição de indébito, sob pena de infringência do princípio de enriquecimento sem causa.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar inexigível a conta telefônica com vencimento em 10.02.2007, no importe de R$ 3.739,71 e em consequência tornar definitiva a antecipação de tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; e, condenar as rés ao pagamento de R$ R$ 10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), a título de danos morais, devidamente corrigidos, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizados e ao pagamento dos horários periciais pagos pela Defensoria Pública, no importe de R$ 484,00, devidamente corrigidos até a data do efetivo pagamento. Com o depósito, intime-se a Defensoria Pública para efetuar o levantamento do numerário. Transitada esta em julgado, oficie-se os órgãos de proteção ao crédito para determinar a exclusão definitiva do nome do autor em relação à negativação oriunda da conta telefônica objeto desta ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
