

SENTENÇA

Processo nº:0216536-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:W.n. Kajishima Konno Comércio de Variedades
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho



VISTOS.

W.N.KAJISHIMA KONNO COMÉRCIO DE VARIEDADES ingressou com a presente ação declaratória cumulada com indenização em face de BANCO BRADESCO S.A. Em síntese, aduz que é empresa que tem por objeto a compra e venda de veículos, sendo que no exercício de sua atividade comercial adquiriu dois veículos de terceira empresa (AUTOSTAR NAÇÕES UNIDAS) entre maio e junho de 2011, contando, para tanto, com financiamento concedido pelo banco requerido. Posteriormente, ao alienar os veículos e receber a quantia negociada pela aquisição, procurou seu gerente de conta junto ao banco réu, quando foi orientado a depositar o numerário necessário para quitação daqueles dois financiamentos em conta corrente. Ao depositar o numerário de R$ 106.200,00 em 19 de agosto de 2011, aduz, ainda, que seu sócio WOLNEY NORIO KAJISHIMA KONNO indicou expressamente ao então gerente da conta (fls. 03 ? último parágrafo) que tal montante deveria ser usado para quitação dos contratos 2863315 e 2869740. A despeito disso, e aqui reside a causa de pedir, o banco requerido usou o numerário para quitar contratos diversos. Em função disso, reclama que experimentou prejuízos materiais ? com a obrigação de continuar a pagar pelas prestações avençadas dos contratos mencionados linhas acima ? e de ordem moral ? com o abalo da imagem perante os clientes, já que os veículos não tiveram a baixa do gravame e não puderam ser transferidos pelos adquirentes. Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade dos contratos em análise, a devolução em dobro das parcelas pagas após 19 de agosto de 2011 e a reparação dos danos morais sofridos no evento. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 56 foi concedida tutela antecipada para baixa dos gravames incidentes sobre os veículos no DETRAN. Inconformado, o banco requerido interpôs agravo por instrumento contra tal decisão, a qual foi reformada pelo V. Acórdão de fls. 204/208.

Citado, o banco requerido ofertou contestação, ocasião em que atacou diretamente o mérito da demanda (fls. 124 e seguintes). Em síntese, argumenta que não tem qualquer responsabilidade no evento, porquanto a empresa autora não comprovou que tenha deixado expressa a finalidade do depósito realizado no dia 19 de agosto de 2011 (fls. 126 ? penúltimo parágrafo), até porque entre as partes havia inúmeros contratos em aberto naquele momento. Consequentemente, defende a inexistência de má prestação de serviços e, por conseguinte, de responsabilidade pelos eventos descritos na inicial.  Sem documentos com a defesa.

Houve réplica.

Consultado sobre o interesse de produzir prova oral (fls. 211), o banco requerido permaneceu em silêncio (fls. 218).

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos.

Conforme se infere do documento de fls. 24, em 19 de agosto de 2011 a empresa requerente, de fato, depositou em sua conta corrente o valor de R$ 106.200,00. Segundo a autora afirmou expressamente na petição inicial (fls. 03 ? item 6), ao efetuar o depósito seu sócio indicou claramente ao gerente da conta que tal depósito deveria ser destinado para quitação dos financiamentos de n° 2863315 e 2869740. Contra essa afirmação, o banco requerido não se insurgiu em defesa, limitando-se a argumentar que a autora não provou ter feito essa indicação. 

Ocorre que a prática comercial evidencia que tais ordens são destinadas, em regra, de forma verbal ao gerente da conta. Logo, ao não negar que tenha havido essa ordem e ao nem mesmo pretender produzir prova oral para ouvida do gerente da conta da empresa autora, o banco requerido acabou não se desincumbindo do seu ônus de impugnação especificada. Consequentemente, deve-se partir da premissa processual de que restou demonstrado nos autos que a empresa autora determinou que a aquele numerário deveria ser destinado para quitação integral dos dois contratos de financiamento em análise.

É verdade que naquela data o saldo da conta corrente da empresa era negativo (fls. 24); porém, o banco requerido não sustentou em nenhum momento da defesa que a relação travada com a autora em tal conta já era por si considerada como inadimplente a ponto de exigir que parte do depósito fosse destinado para cobrir a conta. Logo, não havia qualquer débito comprovadamente vencido naquela data a ponto de que o banco exigisse o pagamento antes dos financiamentos em análise. 

Nesse quadro, sem que houvesse algum débito vencido entre as partes e diante da premissa fático-processual de que a autora solicitou expressamente que o depósito em tela se destinasse à quitação daqueles contratos, é de se concluir que o banco requerido descumpriu se obrigação como depositário do numerário.

Consequentemente, a pretensão da autora de ver aquele depósito usado para quitação dos contratos n° 2863315 e 2869740 é legítima, até porque o banco requerido não cuidou de alegar ? e nem mesmo comprovar ? que tal montante não se prestaria para quitação daqueles contratos. Ainda exsurge desse ilícito contratual a obrigação do requerido de restituir à empresa autora, em dobro como preconiza o artigo 940 do CC, todas as prestações comprovadamente pagas pela autora em tais financiamentos vencidas após 19 de agosto de 2011, data da quitação dos contratos.

Quanto ao dano moral pretendido, no entanto, a situação é diversa. Ainda que não se negue que desse evento pudesse a autora ter experimentado algum dano à sua imagem perante seus clientes, não se pode deixar de reconhecer que inexistem nos autos, nem mesmo de forma indiciária, elementos que atestem tal ocorrência, de forma que os fatos não ultrapassaram a esfera do aborrecimento. Daí porque não se reconhece a existência do dano moral descrito na inicial, pelo que se rejeita tal pretensão.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nos autos e, em consequência:


(a)declaro quitados os contratos n° 2863315 e 2869740 firmados entre as partes, tendo por objeto os veículos descritos no item 3 da petição inicial, no dia 19 de agosto de 2011, com o depósito da quantia de R$ 106.200,00 efetivado na conta corrente n° 5555-7, junto à agência 2993 do banco requerido, em nome da empresa autora;

(b)condeno o banco requerido, ainda, na obrigação de restituir em dobro à autora todos os valores comprovadamente pagos pela mesma por qualquer prestação dos contratos n° 2863315 e 2869740 vencida após 19 de agosto de 2011. Tais valores deverão ser atualizados monetariamente desde a data do pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.



Havendo a requerente decaído de parte mínima do pedido, condeno o requerido, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º, alínea ?c?, do CPC.

Sai a parte condenada intimada para, em quinze dias do trânsito em julgado da presente, nos termos do artigo 475-J, do CPC, depositar em juízo a quantia correspondente à condenação total, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor global devido.


P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
