

SENTENÇA

Processo nº:0216669-29.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Boc Operação e Manutenção Ltda
Requerido:Efacec do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel



Vistos.


BOC OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO LTDA. demandou ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais contra EFACEC DO BRASIL LTDA alegando ter direito ao recebimento do montante de R$ 329.051,20, referentes às notas fiscais nº 0027 e nº 0032, emitidas respectivamente em 24/08/2009 e 08/09/2009, em razão de contrato particular de prestação de serviços de comissionamento. Relata que a empresa ré se negou a quitar as referidas notas por imputar à autora a responsabilidade pelos custos oriundos de um acidente ambiental ocorrido, acidente este que lhe gerou um custo de R$ 348.616,00, bem como a recomposição ambiental, desta forma a empresa ré realizaria a compensação entre os créditos existentes entre as partes. Pugna também a autora pela configuração do dano moral devido ao envolvimento de seu nome em um acidente ambiental.

Citada, a ré contestou (fls. 74/93), alegando preliminarmente a ausência de recolhimento integral das custas iniciais e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência eis que: a) inexigível o pagamento diante do não cumprimento das obrigações na forma pactuada; b) inexiste dano moral a ser indenizado.

Houve réplica, seguida de outras manifestações.

A fls. 215/216 a parte autora expressamente desistiu da produção da prova pericial.

A fls. 368/370 a parte autora desiste da produção de prova testemunhal, manifestando as expressa concordância com o término da instrução.

Agravo retido interposto pela ré (fls. 372/376).

Memorais pela autora (fls. 386/370) e pela ré (378/387).

Esse o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Versa a ação sobre cobrança de valores por serviços prestados e não pagos. As partes firmaram contrato de prestação de serviços de comissionamento de usina termoelétrica, onde a autora alega haver prestado todos os serviços contratados, não tendo a ré, contudo, efetuado o pagamento em razão de acidente ambiental ocorrido em uma das juntas da tubulação existente na planta da usina.

Primeiramente, cabe constar que pela regra clássica de distribuição do ônus da prova, cabe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito (art. 333, I CPC), enquanto à ré cabe a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo da pretensão inicial.

Assevera AMARAL SANTOS que:

Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu a prova do fato impeditivo, extinto ou modificativo daquele. (Comentário ao Código de Processo Civil, vol. IV, pág. 36, Ed. Forense).

É de se observar que, conforme consta das manifestações do autor de fls. 215/216, bem como de fls. 367/370, o mesmo desistiu da produção de prova pericial e testemunhal, concordando expressamente com o término da instrução.

Cumpria ao autor ter demonstrado o fato constitutivo do seu direito, pois ao demandante cabe o ônus de demonstrar, de forma clara e indiscutível, os fatos que alega. Nesse sentido a lição de Vicente Greco Filho: 

É evidente que, se o autor afirma certo fato, tem o réu interesse em demonstrar que tal fato não existiu ou não ocorreu da maneira afirmada pelo autor. No momento do julgamento, porém, o juiz apreciará toda a prova (e contraprova) produzida e, se ficar na dúvida quanto ao fato constitutivo, em virtude do labor probatório do réu, ou não, o autor perde a demanda e o juiz julga a ação improcedente. O mesmo vale, em face do réu, quanto ao fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. (Greco Filho, Vicente. Direito Processual Civil Brasileiro. São Paulo: Saraiva, 1996, p. 204).

Ora, "allegatio et non probatio quasi non allegatio".

Desta forma, verifica-se que o autor não cuidou de comprovar a prestação dos mencionados serviços, conforme contratado, prova esta que lhe competia.

Nesse sentido, apelação cível n° 0160027-44.2006.8.26.002:

Prestação de Serviços - Oficina mecânica - Veículo encaminhado a oficina mecânica credenciada a rede da seguradora responsável pela cobertura de danos decorrentes de abalroamento em acidente de trânsito - Alegação de má prestação dos serviços de conserto do veículo - Ônus probatório que compete ao autor - Ausência de realização de prova pericial - Ação improcedente - Recurso improvido.

Ressalte-se que o próprio autor requereu o julgamento do feito, havendo concordado expressamente com o término da instrução, não logrando, dessa forma, demonstrar, como lhe competia, o fato constitutivo de seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil).

Nesse contexto, não tendo o autor demonstrado interesse na produção de prova pericial e prova oral, para esclarecimento dos fatos controvertidos, resta a decretação da improcedência da ação.

O pedido de dano moral resta prejudicado, dada a não comprovação dos fatos, conforme acima descrito, não havendo, portanto, que se falar em indenização por dano moral.

Ante o exposto, não demonstrado o fato constitutivo do seu direito, a improcedência da demanda é medida que se impõe.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais que BOC OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO LTDA. moveu contra EFACEC DO BRASIL LTDA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas de cada desembolso bem assim da verba honorária, ora arbitrada em dez por cento sobre o valor atribuído à causa.

P.R.I.C.

Custas de preparo: R$ 8.206,12
Porte de remessa: R$ 29,50 por volume


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
