

SENTENÇA

Processo nº:0216364-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Piratininga de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS.
BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, qualificada nos autos, move a presente ação de ressarcimento por subrogação em face de CPFL-COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, por força de contrato de seguro indenizou seu segurado em razão de danos causados em um televisor decorrentes de sobrecarga de energia elétrica fornecida pela ré, ocorrida em 05/04/2011. Laudo Técnico feito por empresa especializada concluiu que os danos foram causados pela variação ocorrida na rede elétrica. Requer seja a ré condenada ao pagamento da importância de R$ 7.935,65, devidamente corrigida. Com a petição inicial juntou os documentos de fls. 20/69.
A ré contestou o pedido (fls. 78/93). Sustenta que os documentos acostados aos autos, não comprovam a variação no fornecimento de energia elétrica naquela região à época dos fatos; que a descarga elétrica ocorrida no imóvel não foi causada pela falha na prestação do serviço, mas sim pela má conservação das instalações internas do imóvel, ou ainda, por problemas com dimensionamento e capacidade de distribuição de energia; que o pagamento da indenização só pode se dar após a análise técnica/administrativa prevista na Resolução da ANEEL n° 61 de 29/04/2007, a qual estabelece as disposições relativas ao ressarcimento de danos elétricos em equipamentos elétricos instalados em unidades consumidoras, causados por perturbação ocorrida no sistema elétrico. Aduz a impossibilidade de ressarcimento dos valores gastos com a regulação de sinistro. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 95/116).
Réplica às fls. 121/129.
A ré requereu expedição de ofícios diversos (fls. 131/135), indeferido conforme decisão de fls. 144, a qual concedeu prazo para a ré juntar os documentos apontados. Decorrido o prazo, a ré nada apresentou (fls. 148). A autora requereu o julgamento do feito (fls. 137).
Em audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 140).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata a espécie de ação regressiva, versando sobre pedido de indenização por danos materiais, causados por variação de tensão durante o serviço de fornecimento de energia elétrica, em equipamento de Maria Nilma Deloroso Caldas, segurada da autora, que, ao proceder ao reparo dos danos, sub-rogou-se nos direitos de pretensão indenizatória. A autora demonstrou sua legitimidade ativa e interesse de agir para a ação regressiva fundada em contrato de seguro com a prova do pagamento da indenização à segurada, sub-rogando-se nos direitos da mesma. A autora juntou aos autos a cópia da apólice de seguro firmada, a cópia do "aviso de sinistro" e cópia do "recibo de indenização" firmado pela seguradora e segurada, documentos suficientes para comprovar a ocorrência da sub-rogação legal da seguradora nos direitos da segurada afetada pela prestação de serviço da ré. Com a prova do pagamento da indenização é que a seguradora se sub-roga nos direitos do segurado e pode exigir a indenização do causador do dano (CC/2002, art. 349; Súmula 188/STF). 
Neste sentido, a orientação do julgado do Eg. STJ extraído do respectivo site: "Segurador. Sub-rogação. Contrato de Transporte. Não adimplindo o transportador sua obrigação de entregar a carga no destino, deverá forrar-se da obrigação de indenizar, alegar a provar que a sua falta se deveu a força maior. O segurador que paga indenização sub-roga-se nos direitos do segurado, podendo exigir indenização do transportador, nos mesmos termos em que aquele o poderia, nos limites do que houver pago." (STJ-3a Turma, REsp 88745/PE, rei. Min. Eduardo Ribeiro, v.u., j . 03/02/1998, DJ 04/05/1998 p. 151 RSTJ vol. 106 p. 243, o destaque não consta do original).
A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público, dentre as quais se incluem as concessionárias de fornecimento de energia elétrica, é objetiva, porquanto subordinada ao art. 37, § 6o, CF. Nesse sentido, a orientação de Sérgio Cavalieri Filho: "(..) a ratio do § 6o do art. 37 da Constituição Federal foi submeter os prestadores de serviços públicos ao mesmo regime da Administração Pública no que respeita à responsabilidade civil. Em outras palavras, a finalidade da norma constitucional foi estender aos prestadores de serviços públicos a mesma responsabilidade que tem a Administração Pública quando os presta diretamente. Quem tem os bônus deve suportar os ônus. Aquele que participa da Administração Pública, que presta serviços públicos, usufruindo os benefícios dessa atividade, deve suportar os riscos, deve responder em igualdade de condição com o Estado, em nome de quem atua. Não visa a norma, portanto, aos beneficiários dos serviços - disto cuida a legislação consumerista (art. 22 e parágrafo único, c/c o art. 14, do Código do Consumidor) -, mas sim terceiros que ficam expostos aos riscos dessa atividade administrativa exercida pelo particular, e que acabam por sofrer danos (...) Em conclusão, os prestadores de serviços públicos respondem objetivamente pela mesma razão do Estado - o risco administrativo -, e não pela eficiência do serviço, que é objeto da legislação consumerista" (Programa de Responsabilidade Civil, 9a ed., Atlas, 2010, SP, p.257, o destaque não consta do original).
Do julgado do Eg. STF extraído do respectivo site, para caso análogo, mas com inteira aplicação às concessionárias de fornecimento de energia elétrica (cf. AI 831067/RS. rei. Min. Carmen Lúcia, j . 13/12/2010, DJe-001 DIVULG 04/01/2011 PUBLIC 01/02/2011), caso dos autos. EMENTA: CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. ART. 37, § 6o, DA CONSTITUIÇÃO. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO A TERCEIROS NÃO-USUÁRIOS DO SERVIÇO. RECURSO DESPROVIDO. I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6o, da Constituição Federal. II - A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III - Recurso extraordinário desprovido." (STF-Órgão Pleno, RE 591874/MS, rei. Min. Ricardo Lewandowski, m.v., j . 26/08/2009, REPERCUSSÃO GERAL ? MÉRITO DJe-237 DIVULG 17-12-2009 PUBLIC 18-12-2009 EMENT VOL-02387-10 PP-01820, o destaque não consta do original).
Para que se configure a obrigação de indenizar, nos termos do art. 37, § 6o, CF, em relação à pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviços público, indispensável que estejam presentes os seguintes requisitos: (i) a existência de conduta da prestadora do serviço pública, (ii) existência de um dano, (iii) nexo causau entre a conduta e o dano; e (iv) ausência de causa excludente de responsabilidade. Neste sentido, a orientação do julgado dos julgados extraído do site do Eg. STF: a) "RESPONSABILIDADE CIVIL DO PODER PÚBLICO - PRESSUPOSTOS PRIMÁRIOS QUE DETERMINAM A RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO - O NEXO DE CAUSALIDADE MATERIAL COMO REQUISITO INDISPENSÁVEL À CONFIGURAÇÃO DO DEVER ESTATAL DE REPARAR O DANO ? NÃO COMPROVAÇÃO PELA PARTE RECORRENTE, DO VÍNCULO CAUSAL - RECONHECIMENTO DE SUA INEXISTÊNCIA, NA ESPÉCIE, PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS - SOBERANIA DESSE PRONUNCIAMENTO JURISDICIONAL EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA ? INVIABILIDADE DA DISCUSSÃO, EM SEDE RECURSAL EXTRAORDINÁRIA, DA EXISTÊNCIA DO NEXO CAUSAL - IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA (SÚMULA 279/STF) - RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. - Os elementos que compõem a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade civil objetiva do Poder Público compreendem (a) a alteridade do dano, (b) a causalidade material entre o "eventus damni" e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público, (c) a oficialidade da atividade causai e lesiva imputável a agente do Poder Público que tenha, nessa específica condição, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal. Precedentes. - O dever de indenizar, mesmo nas hipóteses de responsabilidade civil objetiva do Poder Público, supõe, dentre outros elementos (RTJ 163/1107-1109, v.g.), a comprovada existência do nexo de causalidade material entre o comportamento do agente e o "eventos damni", sem o que se torna inviável, no plano jurídico, o reconhecimento da obrigação de recompor o prejuízo sofrido pelo ofendido. - A comprovação da relação de causalidade - qualquer que seja a teoria que lhe dê suporte doutrinário (teoria da equivalência das condições, teoria da causalidade necessária ou teoria da causalidade adequada) - revela-se essencial ao reconhecimento do dever de indenizar, pois, sem tal demonstração, não há como imputar, ao causador do dano, a responsabilidade civil pelos prejuízos sofridos pelo ofendido. Doutrina. Precedentes. - Não se revela processualmente lícito reexaminar matéria fático-probatória em sede de recurso extraordinário (RTJ 161/992 - RTJ 186/703 - Súmula 279/STF), prevalecendo, nesse domínio, o caráter soberano do pronunciamento jurisdicional dos Tribunais ordinários sobre matéria de fato e de prova. Precedentes. - Ausência, na espécie, de demonstração inequívoca, mediante prova idônea, da efetiva ocorrência dos prejuízos alegadamente sofridos pela parte recorrente. Não-comprovação do vínculo causai registrada pelas instâncias ordinárias" (STF, 2aT, RE 481110 AgR/PE, rei. Min. Celso de Mello, j . 06.02.2007) e (b) "Constitucional. Civil. Responsabilidade civil do Estado. CF, 1967, art. 107. CF/88, art. 37, § 6o. I - A responsabilidade civil do Estado, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, que admite pesquisa em torno da culpa do particular, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade estatal, ocorre, em síntese, diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causai entre o dano e a ação administrativa. A consideração no sentido da licitude da ação administrativa é irrelevante, pois o que interessa é isto: sofrendo o particular um prejuízo, em razão da atuação estatal, regular ou irregular, no interesse da coletividade, é devida a indenização, que se assenta no princípio da igualdade dos ônus e encargos sociais". (STF, 2a T, RE n° 113.587/SP, rei. Min. Carlos Velloso, j . 18.02.1992).
Nulo o art. 10, § único, II, da Resolução Normativa n° 61/2004 da Aneel, que exclui a responsabilidade da concessionária pelo ressarcimento de danos causados aos usuários ou terceiros, que providenciarem a reparação de equipamentos, sem aguardar o término do prazo de inspeção pela concessionária, por constituir indevida inovação na ordem jurídica, por violação das fontes subsidiárias que a referida Resolução se reporta, não só do art. 14, caput, do CDC (LF 8.078/90), mas também do art. 25, caput, da LF 8.987/95, que veda, expressamente, a exclusão ou atenuação das responsabilidade da concessionária pela reparação de "todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros".
Resolução é ato administrativo, com função normativa subordinada às Leis que se reporta, daí por que nula as disposições administrativas, que inovem a ordem jurídica.
Neste sentido, a orientação: a) quanto ao conceito de Resolução, de Hely Lopes Meirelles: "Resoluções são atos administrativos normativos expedidos pelas autoridades do Executivo (mas não pelo Chefe do Executivo, que só deve expedir decretos) ou pelos presidentes de tribunais, órgãos legislativos e colegiados administrativos, para disciplinar matéria de sua competência específica. Por exceção admitem-se resoluções individuais. As resoluções, normativas ou individuais, são sempre atos inferiores ao regulamento e ao regimento, não podendo invoca-los ou contrariá-los, mas unicamente complementa-lo e explicitá-los. Seus efeitos podem ser internos ou externos, conforme o campo de atuação da norma ou os destinatários da providência concreta." ("Direito Administrativo Brasileiro", 19a ed., Malheiros, 1990, SP, p. 165/166); e b) quando nulidade de atos administrativos que inovam a ordem jurídica, de José Afonso da Silva: "o princípio é o de que o poder regulamentar consiste num poder administrativo no exercício de função normativa subordinada, qualquer que seja seu objeto. Significa dizer que se trata de poder limitado. Não é poder legislativo; não pode, pois, criar normatividade que inove a ordem jurídica. Seus limites naturais situam-se no âmbito da competência executiva e administrativa, onde se insere. Ultrapassar esses limites importa em abuso de poder, em usurpação de competência, tornando-se irrito o regulamento dele proveniente. A lição de Oswaldo Bandeira de Mello é lapidar quanto a isso: o "regulamento tem limites decorrentes do Direito positivo. Deve respeitar os textos constitucionais, a lei regulamentada, e a legislação em geral, e as fontes subsidiárias a que ela se reporta" "("Curso de Direito Constitucional Positivo", 6a ed,. 2a tir, RT, 1990, SP, p. 367, o destaque não consta do original).
A Resolução Normativa n° 61/2004, da Aneel, foi editada conforme nela expressamente consignado "tendo em vista o disposto no art. 14 da Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), nos arts. 6", 7o e 25 da Lei n° 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, no art. 2o da Lei n° 9.427, de 26 de dezembro de 1996, nos incisos IV, XIV, XV e XVI do art. 4o, Anexo I, do Decreto n° 2.335, de 6 de outubro de 1997". Nenhum dos dispositivos legais expressamente referida na Resolução cria excludente de responsabilidade para a concessionária reparar os danos causados a terceiros. Pelo contrário: (a) o art. 25, caput, da LF 8.987/95, que dispõe sobre o regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos previsto no art. 175, da CF, estabelece: "Art. 25. Incumbe à concessionária a execução do serviço concedido, cabendo-lhe responder por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros, sem que a fiscalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue essa responsabilidade." ( o negrito não consta do original); e (b) o art. 14, caput, da LF 8.078/90, CDC, prevê: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência da culpa, pelo reparação de danos causados aos consumidores por defeito relativos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações suficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos" (o destaque não consta do original).
No que interessa à presente ação, a concessionária invoca a excludente de responsabilidade prevista no art. 10, § único, II, da Resolução Normativa n° 61/2004, da Aneel, que prevê: "Art. 10 A distribuidora responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos elétricos causados a equipamentos elétricos instalados em unidades consumidoras, nos termos do caput do art. 3o desta Resolução. Parágrafo único. A distribuidora só poderá eximir-se do dever de ressarcir quando: (...) II - o consumidor providenciar, por sua conta e risco, a reparação do(s) equipamento(s) sem aguardar o término do prazo para a inspeção, salvo nos casos em que houver prévia autorização da distribuidora."
Constitui indevida inovação na ordem jurídica, qualquer disposição administrativa, da Resolução Normativa n° 61/2004, da Aneel, que exclua ou atenue a responsabilidade da concessionária pela reparação de "responder por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros, sem que a fiscalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue essa responsabilidade", por contrariar o art. 25, caput, da LF 8.987/95, bem como do art. 14, caput, do CDC (LF 8.078/90), fontes subsidiárias a referida Resolução se reporta, em razão do lesado providenciar a reparação de equipamento danificado, sem aguardar o prazo de vistoria da concessionária.
No caso dos autos, reconhece-se a responsabilidade da concessionária de serviços públicos de reparação de danos do segurado. Consta do laudo técnico elaborado pela empresa prestadora da assistência técnica no equipamento segurado que a causa provável do dano foi por raio ou sobrecarga elétrica. 
Nenhuma prova foi produzida para demonstrar a inidoneidade do relatório técnico em questão. A concessionária de energia elétrica não produziu prova que permitisse o reconhecimento de que o serviço foi devidamente prestado e de que o dano ao equipamento decorreu de culpa exclusiva de terceiro ou culpa exclusiva ou parcial da empresa segurada, nem mesmo a ocorrência de caso fortuito ou força maior. O fato do segurado da autora ter reparado o equipamento, antes do término do prazo para inspeção e sem autorização prévia da concessionária, referidos no art. 10, § único, II, da Resolução Normativa n° 61/2004, da Aneel, não é óbice para a reparação dos danos pelos prejuízos causados pela concessionária, uma vez que se trata de direito assegurado pelos art. 25, caput, da LF 8.987/95, e art. 14, caput, do CDC (LF 8.078/90), fontes subsidiárias a referida Resolução se reporta, que não pode ser excluído por ato administrativo, que inove a ordem jurídica. A ré não produziu prova da inexistência da sobrecarga apontada no relatório, como fato gerador de danos, prova esta que deve ser havida como de fácil produção para a concessionária de energia elétrica, nem da alegação deduzida na contestação no sentido de que a descarga elétrica ocorrida no imóvel não foi causada pela falha da prestação de serviços, mas sim pela má conservação das instalações internas do imóvel, ou ainda, por problemas de dimensionamento e capacidade de distribuição de energia. A produção de tal prova era ônus da ré, a teor do art. 333, II, do CPC. 
Disto tudo decorre que a seguradora, sub-rogada nos direitos do segurado, provou a existência do dano no equipamento segurado com nexo de causalidade com sobrecarga elétrica, objeto da prestação do serviço público de fornecimento de energia elétrica pela concessionária ré, que não provou excludente de responsabilidade, impondo-se, em consequência, a condenação da concessionária a repará-los, a teor do art. 37, §6°, da CF.
A verba cobrada a título de gastos com a regulação do sinistro, no valor de R$ 754,00 deve ser excluída da indenização pleiteada em observância ao disposto no art. 786 do Código Civil que limita a sub-rogação aos direitos e ações que competiriam ao segurado contra o autor do dano.
Condena-se a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.181,65 (montante este correspondente ao valor despendido com abatimento de franquia de 10%, consoante aclarado na inicial), quantia correspondente à indenização paga pela seguradora ao segurado, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do desembolso.
Quanto aos termos iniciais de incidência de correção monetária e de juros de mora, em ações regressivas de seguradora contra o causador direto do danos, adota-se a orientação dos julgados do Eg. STJ extraídos do respectivo site: "CIVIL. AÇÃO REGRESSIVA. SEGURADORA. JUROS MORATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA. DATA DO DESEMBOLSO DA QUANTIA. Consoante entendimento pacificado, a seguradora, ao propor ação regressiva de reparação de danos contra o causador do sinistro, está sub-rogada em todos os direitos do segurado. Sendo assim, por aplicação das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça, a correção monetária e os juros moratórios devem fluir a partir da data do desembolso da indenização. Recurso provido." (REsp 599017/RJ, rei. Min. Castro Filho, data da publicação: 28/04/2005, o destaque não consta do original).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.181,65 à autora, devidamente corrigida nos termos supra.
Havendo sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
