

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0216704-74.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jessé Bertalia e outro
Requerido:Banco Itau



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


JESSÉ BERTALIA e JESSE BERTALIA AUTO ?ME (conforme aditamento de fls. 54/56) promoveram ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que eram  titulares de conta-corrente junto ao banco réu e que, na conta de titularidade da pessoa física, foram depositados vinte e três cheques que foram, posteriormente, devolvidos pela alínea 35, sendo que o autor dos depósitos é desconhecido. Nada obstante, foram acusados de fraude pelo banco e tiveram suas contas encerradas de forma arbitrária, fatos que lhe causaram danos morais cuja indenização postulam. Requereram a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 46.500,00, além das verbas de sucumbência.

O banco contestou a ação a fls. 71/96, alegando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que os cheques devolvidos em razão de fraude foram depositados tanto na conta da pessoa jurídica como na conta de titularidade do autor pessoa física e que as contas foram encerradas porque apresentavam saldos negativos, o que ensejou, inclusive, a devolução de cheques emitidos pelos autores com base nas alíneas 11 e 12. Argumentou que o encerramento das contas configurou exercício regular de direito e foi previamente comunicado aos autores, o que afasta o dever de indenizar. Ponderou que eventuais danos decorrem de culpa dos autores, que não tomaram as devidas providências quanto aos cheques emitidos. Impugnou a ocorrência de danos e o valor pretendido a título de indenização, bem como o termo inicial da correção monetária, na hipótese de eventual condenação. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 119/121.

Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 125 e 126/127).

O processo foi saneado a fls. 128, oportunidade em que foi repelida a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e determinada a produção de prova documental, sobrevindo aos autos os documentos de fls. 133/135 e 141/146.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes do encerramento de contas-corrente de titularidade dos autores, tido por arbitrário, o que ensejou a devolução de inúmeros cheques e a inclusão de seus nomes nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

Não se olvida que o contrato de conta corrente possa ser encerrado unilateralmente pelo banco, que não é obrigado a mantê-lo indefinidamente quando não mais lhe assiste interesse comercial.

Nada obstante, a instituição financeira está obrigada, na hipótese de resilição, a notificar previamente o correntista, providência que não comprovou ter adotado no caso dos autos.

Realmente, o réu esclareceu a fls. 139/140 dos autos que o encerramento das contas de titularidade dos autores foi providenciado pelo setor de inspetoria, que é, inclusive, quem assina os documentos de fls. 99/104 e de fls. 133/135 (formulários de solicitação de encerramento de conta corrente). Em suma, é incontroverso nos autos que os autores não solicitaram, em momento algum, o encerramento das contas.

Por outro lado, o banco não se desincumbiu do ônus de provar que de fato notificou previamente os correntistas acerca do encerramento das contas, ônus que lhe competia à luz do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Os documentos de fls. 141/146 nada provam nesse sentido, porque neles apenas consta o endereço para o qual deveria ser enviada eventual correspondência dirigida aos clientes e nada há nos autos que indique que tais missivas tenham sido efetivamente enviadas.

Nesse cenário, ilícita a conduta do banco, que deixou de comunicar os clientes do encerramento das contas, a fim de que pudessem adotar as medidas necessárias quanto aos cheques emitidos, diversos dos quais foram devolvidos pelo motivo conta encerrada (conforme o próprio banco admite em contestação, fls. 76, in fine).

De seu turno, os danos morais estão bem caracterizados e prescindem de provas, porque são inequívocos o constrangimento e abalo ao crédito experimentados pelos autores ao serem surpreendidos pela devolução indevida de cheques por força do arbitrário encerramento das contas correntes, enquanto mantinham relações negociais com terceiros.

No tocante ao quantum devido a título de indenização pelos danos morais, assinala-se que deve ser fixado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais) para cada um dos autores, quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a cada um dos autores a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), totalizando R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte dos autores, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de ressarcimento dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2011.
