

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.216825-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Doracy Leontina Bertolotti de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




DORACY LEONTINA BERTOLOTTI DE SOUZA ajuizou ação de cobrança contra BANCO DO BRASIL S/A e NOSSA CAIXA requerendo a condenação dos requeridos no ressarcimento de danos consistentes no saldo existente da correção monetária integral para os Planos Verão, Collor I e II.

Alega a parte autora, em síntese, que mantinha junto aos bancos réus quatro cadernetas de poupança, as quais não sofreram as adequadas incidências da correção monetária devidas em janeiro de 1989, fevereiro, março, abril, maio, junho e julho de 1990 e fevereiro de 1991. A incidência da Lei nº 7.730/89 (PLANO VERÃO) violou o ato jurídico perfeito, por força das disposições da Medida Provisória nº 32 de 15 de janeiro de 1989, transformada na Lei nº 7.730/89, assim como, a incidência Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90 (Plano Collor I) e na Lei nº 8.177/91 (Plano Collor II). Quando completou o período aquisitivo do rendimento, o banco réu deixou de remunerar corretamente a parte autora nos períodos citados, pois deveria ter aplicado as correções de 42,72%, 72,78%, 84,32%, 44,80%, 7,87%, 9,55%, 12,92% e 21,87% respectivamente aos meses de janeiro de 1989, fevereiro, março, abril, maio, junho e julho de 1990 e fevereiro de 1991. Ao final, deduziu pedido de aplicação correta dos índices a título de correção monetária nas suas cadernetas de poupança nos períodos acima descritos, correspondentes aos Planos Verão, Collor I e II, atualizados monetariamente relativos às contas poupança nºs. 200.014.177-8, Agência 0301-8 do Banco do Brasil; 009.319-6, 005.420-4 e 007.367-5, Agência 0394-8 do Banco Nossa Caixa S.A. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita à autora.

Regularmente processado o feito, os réus foram citados (fls. 31 e 32).

O correquerido BANCO DO BRASIL S.A. ofereceu defesa sob a forma de contestação (fls. 91/98). Como preliminar levantou a ilegitimidade passiva; a decadência nos termos do Código de Defesa do Consumidor. No mérito; alega a prescrição qüinqüenal dos juros remuneratórios e correção monetária; o cumprimento de regras vigentes editadas pelo Banco Central. Requer o acolhimento das preliminares aguidas e a improcedência da ação.

O correquerido BANCO NOSSA CAIXA S.A., apresentou contestação, na qual alega, preliminarmente, a inépcia da inicial; a prescrição vintenária e qüinqüenal dos juros remuneratórios; a ilegitimidade passiva para as contas da segunda quinzena. No mérito, aduz o ato jurídico perfeito; o cumprimento de regras vigentes editadas pelo Banco Central. Requer o acolhimento das preliminares aguidas e a improcedência da ação.

Há réplica (fls. 120/129 e 131/140).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria debatida é unicamente de direito (artigo 330, I do C.P.C.).

As partes celebraram entre si contrato de aplicação financeira na modalidade de caderneta de poupança, que representa uma relação de trato sucessivo, sem prazo determinado, o que a torna sujeita às alterações de ordem fática e jurídica operadas no curso da relação.

Aliás, tanto é assim, que a medida de inflação de um determinado período, aspecto fático, influi na fixação da remuneração do depósito existente em conta.

Normas jurídicas supervenientes também atingem o contrato, fixando novos padrões monetários, modos de reajustes e até periodicidade de reajustes.

Celebrando as partes contrato de execução continuada ou de trato sucessivo, há incidência do novo estatuto legal, distinguindo-se efeito retroativo de efeito imediato da lei, caracterizando-se, este último, pela admissibilidade de incidência da lei nova, a partir de sua vigência, às relações em curso (Vide RT 720/169).

Reclama a parte autora que com relação aos meses de janeiro de 1989, fevereiro, março, abril, maio, junho e julho de 1990, fevereiro de 1991 não lhe foi creditado pelos réus, quanto as suas cadernetas de poupança, os corretos índices.

Os réus são partes legítimas para figurar no pólo passivo da ação, visto que o pedido se funda na relação contratual existente entre as partes, de modo que, a princípio, os réus são os detentores da obrigação equivalente ao direito de indenização reclamado pela parte autora.

Ademais, a jurisprudência é no sentido de que a relação jurídica decorrente de contrato de depósito em caderneta de poupança se estabelece entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos os entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva ad causam, por conseguinte da instituição financeira ? Precedentes do STJ (REsp n. 201-PR, relator Ministro Barros Monteiro ? in DJU 103 de 1º.6.92, pág. 8.049 ? in Apelação cível nº 48.983 (88.082607-0, da Capital Florianópolis, Relator: Des. Anselmo Cerello, TJSC ? Jurisprudência obtida pelo Sistema Informatizado Folio Bound Views - CD-ROM  APMP/TJ).

O Banco Central ou mesmo a União Federal não são partes legítimas a figurar no pólo passivo da demanda. A parte autora celebrou com os bancos réus contratos de depósito e a estes últimos imputou a responsabilidade por suportar sua pretensão. A relação de direito material esboçada na petição inicial, efetivamente, diz respeito somente a parte autora e aos bancos réus. 

Nem mesmo a parte relativa ao Plano Collor implicaria a ilegitimidade passiva do Banco requerido, porquanto, a parte discutida se refere aos encargos relativos a parte não transferida para o BACEN.

Não se operou a prescrição. Inaplicável o artigo 445 do Código Comercial, o qual diz respeito a conta-corrente entre comerciantes. Também não incide a disposição do artigo 178, parágrafo 10, inciso III do Código Civil de 1916, a qual se destina aos juros e outras obrigações acessórias cujos conceitos não alcançam a correção monetária, pois este corresponde ao próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2.028 do Código em vigor).

No que toca a prescrição, cumpre dizer que A ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança é pessoal e prescreve em vinte anos. (Resp nº 86.471/RS, Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior ? in Apelação cível nº 96.007898-

No mérito, entendo que o pedido merece parcial acolhimento.


I ? PLANO VERÃO e PLANOS COLLOR I e II

O Brasil, por inúmeros atos dos últimos Governos, transformou-se num palco de sucessivos Planos Econômicos (Cruzados I e II, Bresser, Verão, etc.). Todos ? inclusive os mencionados na inicial - sem exceção fracassaram.

Nos últimos vinte anos, os problemas econômicos - em especial a inflação - acabaram se tornando o centro das atenções de cada Governo. A desculpa: primeiro deveria ser controlada a inflação, tida como o caos, o grande problema nacional. Posteriormente, seriam solucionados os demais problemas: Educação, Saúde e Habitação. 

É notório, contudo, que os problemas nacionais mais agudos sempre se situaram nas áreas anteriormente mencionadas. Atitudes desesperadas e impensadas dos últimos Governos causaram o agravamento da situação social do Brasil, aumentando ainda mais a pobreza, as carências de saúde e de higiene, a fome e o desemprego.

Dentro desse panorama, em que somente uma ordem jurídica forte pode frear os incontáveis abusos do Poder Executivo, é necessária a valorização dos princípios e das garantias constitucionais.

Por um lado, o princípio da proteção ao direito adquirido, garantindo às pessoas do país que a aquisição de um direito não seria prejudicada por uma lei nova.

Por outro lado, o princípio do ato jurídico perfeito, garantindo que as relações jurídicas perfeitamente acabadas e ajustadas pelas pessoas ficariam imunes às alterações da lei nova.

Tais princípios são comuns em todas as democracias do mundo, porque essenciais à manutenção dos direitos individuais da população. No Brasil, eles ganharam "status" de princípios constitucionais. As inúmeras leis (outrora, também os famigerados Decretos-Leis e, atualmente, as inoportunas Medidas Provisórias) que editam os Planos Econômicos certamente não podem, em qualquer hipótese, afetar aqueles princípios constitucionais.

Primeiro, porque não há justificativa jurídica plausível para que aquilo ocorra. "Data Venia", a interpretação de algumas Turmas do Colendo Superior Tribunal de Justiça não pode ser seguida, por não ser possível caracterizar as mencionadas leis como perfeitas normas de ordem pública.

Num país de Governo intervencionista (apesar da retórica liberal) todas as normas seriam de ordem pública. Os direitos individuais ficariam ao sabor de cada Plano Econômico do país. 

Segundo, porque os princípios de respeito ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito possuem natureza constitucional e nem mesmo uma norma de ordem pública poderá a eles infringir.

E terceiro, porque o crédito da remuneração relativa ao indigitado trintídio não era "expectativa de direito", mas sim um fato consumado que deveria compor o patrimônio do poupador, na data de aniversário da poupança. A regra de crédito dos rendimentos era previamente definida e apenas se sujeitava ao transcurso do lapso temporal necessário.

Destaco, ainda, a impropriedade contida em algumas defesas dos bancos, caracterizando a poupança como um contrato de trato sucessivo e, por isso, renovado a cada trinta dias. Na verdade a poupança é um contrato de duração (conferir Orlando Gomes, Contratos, 10ª edição, Forense, 1984, págs. 85/87) e "a despeito de ter execução prolongada no tempo, contínua periódica ou salteada, o contrato de duração não se compõe de sucessivas obrigações. Toda prestação periódica e singular não constitui objeto de prestação distinta". 

Na poupança, as obrigações das partes são previamente conhecidas e não ficam sujeitas a negociações periódicas. A circunstância de ser um contrato dirigido ? disciplinado por cláusulas ditadas por leis e por normas do BACEN - não o torna um contrato de trato sucessivo. As eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito.

Em suma, as eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. Neste sentido, posicionou-se o Supremo Tribunal Federal: a) RE n. 209.519-2/SC, 1ª. Turma, relator o Ministro CELSO DE MELLO, julgado em 22.4.1997, DJ 29.8.1997 (RT 746/176) e b) AI n. 326092-SP, relator o Ministro MARCO AURÉLIO, decisão monocrática de 03.4.2001, DJ 21.6.2001.  No Tribunal de Justiça de São Paulo: Ação Rescisória n. 043.999.4/7-00, 2º. Grupo de Câmaras da Seção de Direito Privado, relator Desembargador ERNANE DE PAIVA, julgado em 19.2.1998.

Além disso, o banco réu, sociedade bancária de âmbito nacional, não pode escusar-se da obrigação sob alegação de cumprimento do dispositivo legal. Diante de uma norma ilegal, as empresas sempre procuraram o Poder Judiciário, perseguindo a invalidação da obrigação ou da imposição ilegal ou inconstitucional (assim fizeram os grandes conglomerados em relação aos cruzados bloqueados, ao FINSOCIAL, às inúmeras alterações do Imposto de Renda, às alterações do ICMS, etc.). 

Esclareço que competia aos bancos réus apenas fazer cumprir suas obrigações contratuais, depositando-se a remuneração integral que competia ao poupador, naqueles períodos.

Nem se diga que a parte autora concedeu quitação aos bancos réus. Nenhuma prova a respeito foi produzida. A parte autora não se manifestou expressamente sua concordância com o depósito dos juros e da correção monetária, naquele período. O silêncio não é manifestação de vontade, nesta hipótese.

Por fim, acolho a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça: a) no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72%.

Para tanto, valendo-se por inúmeros precedentes, cite-se o Ag. Rg. no Recurso Especial n. 740.791-RS, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 16/8/2005, DJ 05/09/2005, ementa in verbis:

ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JUNHO DE 1987 (26,06%). PLANO BRESSER. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PLANO VERÃO.
I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%. Precedentes.

II ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n. 7.730/89 então em vigor.

III - Agravo regimental desprovido.


Também neste sentido, conferir: RJTACSP-LEX 137/65 e 139/88. No Superior Tribunal de Justiça: a) AgRg no Ag n. 541.707-SC, 3ª. Turma, relator o Ministro CASTRO MEIRA, julgado em 15/12/2005, DJ 01/02/2006. e b) AgRg no Ag n. 561.405-RS, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 21/10/2004, DJ 21/02/2005.

No Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência relativamente ao Plano Verão firmou-se no sentido de reconhecer aos depositantes de caderneta de poupança o direito à correção monetária do saldo de suas contas pelo índice vigente, no início do período contratual: a) RE 200514, MOREIRA ALVES, DJ 18/10/96, b) RE 203762, MARCO AURÉLIO, DJ 18/04/97, c) RE 204769, CELSO DE MELLO, DJ 14.397, d) RE 175197-AgR, SEPÚLVEDA PERTENCE, DJ de 6.2.98 e e) RE 278.980, SYDNEY SANCHES, DJ 27.6.2002.

Observa-se em relação ao PLANO COLLOR que a matéria debatida na presente demanda cinge-se à possibilidade de aplicação do IPC (84,32% para março, 44,80% para abril e 7,87% para o mês de maio) sobre os rendimentos NÃO BLOQUEADOS (NCz$ 50.000,00) das contas-poupança do recorrentes no período de maio de 1.990 (Plano Collor I).


Neste sentido, colhe-se recente precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 7.100.165-5, 21ª. Câmara de Direito Privado, Desembargador Relator ANTONIO MARSON, julgado em 17.10.2007, que cuidou da correção da poupança no mês de maio de 1.990, enfrentando-se os efeitos do PLANO COLLOR I e definindo a incidência do IPC do mês anterior ? abril (44,80 %), destacando-se:

E assim deveria ocorrer.

Com efeito, a adoção do IPC no período aludido para a remuneração da aplicação feita pelos autores não conflita com as leis mencionadas pelo apelante, mas se adapta à legislação pertinente à matéria.

É que numa primeira etapa o IPC era o indexador do BTN, ou seja, atualizava-se este título pela variação do IPC no mês anterior, conforme se verifica pelo teor da "Nota de Esclarecimento" do IBGE, de 2.2.89; da Portaria n° 62, de 10.4.89, do Ministério da Fazenda; da Medida Provisória
n° 48, de 1.4.89, art. 5o e pela Lei n° 7.777, de 19.6.89, art. 5o, § 2o.

Já em etapa posterior, por força das Leis n°s 8.024, art. 22, e 8.030, art. 2°, § 6o, ambas de 12.4.90, o BTN deixa de ser atualizado pelo IPC, não sendo mais índice de inflação passada, mas medida de variação média dos preços durante os. 30 dias contados a partir do primeiro dia do mês em curso, do que resultou que a inflação real continuasse a ser indicada pelo
IPC e não pelo BTN, "...por esvaziado o seu conteúdo segundo metodologia extravagante, incompatível com o procedimento próprio, adotado pelo IBGE,  para produzir aquele índice. Em conseqüência, a correção da inflação deve ser feita de 1.1.89 a 31.1.91 pelo IPC, corretamente medida pelo Instituto no período." (D.O.E. 6.1.91, decisão proferida pelo Desembargador JOÃO SABINO NETO, em precatórios extraídos de execuções contra a Fazenda Pública).

Em suma: se o índice de atualização da caderneta de poupança, a partir de maio de 1.989, por força do art. 17, III, da Lei n° 7.730, de 31.1.89, era a variação do IPC do mês anterior, como medido pelo IBGE, não podia norma posterior, ou seja, o art. 6o, § 2o, da Medida Provisória n° 168, de 15.3.90, convertida na Lei n° 8.024, de 12.4.90, ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos aplicadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º XXXVI, da Constituição Federal e o art. 6o, § 2o, da Lei de Introdução ao Código Civil.

Aplica-se, portanto, ao saldo da caderneta de poupança dos autores no mês de maio de 1990 o índice apurado pelo IPC no mês de abril/90 de 44,80%.

A alegação costumeiramente feita, no sentido de que as instituições financeiras privadas não podem ser responsabilizadas por cumprir normas legais e determinações emanadas do Bacen, porque delas não poderiam se afastar, por estar jungidas à obediência hierárquica da autarquia federal, instituição esta que lhes determinava estrita obediência aos dispositivos da supramencionada Lei n° 8.024/90, não pode prevalecer.

Ora, obediência alguma devia o apelante àquelas instruções emanadas de circulares e resoluções, porque baseadas em normas manifestamente inconstitucionais e ilegais e, portanto, nulas as referidas determinações, sem qualquer eficácia, cabendo ressaltar, ainda, que as instituições financeiras não estão subordinadas irrecorrivelmente ao Banco Central, e quando com elas o particular efetua qualquer operação financeira, não está negociando com o Banco Central.

Por fim, deve ser adotada a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça: no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de maio de 1.990, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 44,80% para abril e 7,87% para maio.

De outro lado, em fevereiro e março de 1991, PLANO COLLOR II, o governo concedeu 7% referente a reposição correspondente a TR. O índice está de acordo com o entendimento do STJ, portanto, não assiste razão à parte autora.

Para tanto, valendo-se por inúmeros precedentes, cite-se o Recurso Especial n. 372.210-MG, 2ª. Turma, relator o Ministro FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, julgado em 02.09.2003, DJ 17/11/2003, ementa in verbis:


FGTS. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CORREÇÃO DOS DEPÓSITOS. ÍNDICES APLICÁVEIS. SÚMULA 252/STJ. APLICAÇÃO DA MULTA, POR MAIORIA, NO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EMBARGOS INFRINGENTES. NÃO CABIMENTO.

(...)

Pacificou-se o entendimento do STJ quanto à inclusão do índice do IPC no mês de março/90 na atualização dos depósitos das contas vinculadas.

Os índices aplicáveis na atualização dos depósitos nos meses de jun/87, jan/89, abril-maio/90 e fev/91, são, respectivamente, 18,02% (LBC), 42,72%,  44,80% (IPC), 5,38% (BTN) e 7,00% (TR), consoante  Jurisprudência do Pretório Excelso  e entendimento consolidado nesta Corte através da Súmula 252-STJ.

Quanto ao segundo recurso especial, incabíveis embargos infringentes contra decisão majoritária, em que a CEF pretende fazer prevalecer o voto vencido que entendeu pela não aplicação da multa constante do art. 538 do CPC, tendo em vista que o voto divergente encerra matéria estranha ao acórdão principal. 

Primeiro recurso especial conhecido e parcialmente provido.

Segundo recurso especial improvido.

Neste sentido, confiram-se também precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo: a) Apelação Cível n. 7.163.541-5, 12ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RIBEIRO DE SOUZA, julgado em 31.10.2007,  b) Apelação Cível n. 7.181.477-8, 24ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador SALLES VIEIRA, julgado em 08.11.2007 e c) Apelação Cível n. 7.163.473-2, 20ª. Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador MIGUEL PETRONI NETO, julgado em 13.11.2007. 

No Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência admite o pagamento de diferença relativa ao Plano Collor I somente e firmou-se no sentido de reconhecer aos titulares de caderneta de poupança o direito à correção monetária do saldo de suas contas, não bloqueados, pelo índice vigente (IPC): a) RE 206.048-RS, relator o Ministro MARCO AURÉLIO, julgado em 15.08.2001, DJ 19.10.2001 e b) RE 289.396-0, relator o Ministro CARLOS VELLOSO, DJ 17/12/2002.

Aliás, trata-se de matéria já pacificada nos tribunais, o que gera a legítima expectativa de que os bancos cumpram o posicionamento da jurisprudência, sob pena de verificação de má-fé: Ag. Rg. no RE n. 546164-RJ, 1ª. Turma do STJ, relator o Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 04.11.2003, DJ 19/12/2003. 


II ? CONCLUSÃO. 

No caso em tela, verifica-se nos extratos bancários carreados aos autos às folhas 15/17, que a renovação da conta poupança nº 200.014.177-8, Agência 0301-8 do Banco do Brasil S.A., bem como, nos extratos juntados as folhas 19/22, que a renovação das contas poupanças nº. 005.420-4 e 007.367-5, da Agência 0394-8 do Banco Nossa Caixa S.A., da parte autora, ocorrem na segunda quinzena de cada mês. Portanto, em relação as mencionadas contas poupança a ação não merece ser acolhida.

Devem incidir os percentuais de 42,72%, 84,32%, 44,80%, 7,87% e 9,55% na incidência da diferença para atingir o percentual sobre as cadernetas de poupança referente aos meses de janeiro de 1989, março, abril, maio e junho de 1990.

Observo que os juros remuneratórios de 0,5% integram o capital mês a mês e, por isso, devem incidir sobre a diferença. Isto é, fazem parte daquilo que é devido ao poupador. A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06/9/2005, DJ 26/9/2005.

Na discussão dos planos econômicos, segue-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que definiu a citação como caracterização da mora (art. 219 do CPC) e para termo inicial da fluência dos juros de mora: AgRg no REsp. n. 571.202-SP, 1ª. Turma, relator o Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 03/02/2004, DJ 22/03/2004.


Ante o exposto, em relação ao corréu BANCO DO BRASIL S/A, julgo IMPROCEDENTE os pedidos formulados pela parte autora para a aplicação dos índices pleiteados na inicial em relação à conta poupança nº 200.014.177-8 da Agência 0301-8, com renovação na 2ª quinzena de cada mês, por não estar revestida de legalidade. Deixo de condenar a autora em custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios em razão da gratuidade judicial concedida. 

Em relação ao corréu BANCO NOSSA CAIXA S.A., julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DORACY LEONTINA BERTOLOTTI DE SOUZA, para condenar o banco réu a pagar à parte autora a diferença resultante da aplicação do índice da inflação encontrada nos meses de janeiro de 1989 (42,72%), março de 1990 (84,32%), abril de 1990 (44,80%), maio de 1990 (7,87%) e junho de 1990 (9,55%) a serem creditados na conta poupança nº 009.319-6, Agência 0394-8 da parte autora. A diferença será apurada a partir dos valores creditados à poupança nos aniversários dos referidos períodos, cujos valores serão acrescidos das atualizações monetárias (Tabela Prática TJSP) e juros de 0,5% ao mês, até o efetivo pagamento. Além disso, a partir da citação incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.

Deixo de condenar o BANCO NOSSA CAIXA S.A. quanto ao pedido da parte autora para a aplicação dos índices de 72,78% referente ao mês de fevereiro de 1990 (Plano Collor I) e 21,87% referente ao mês de fevereiro de 1991 (Plano Collor II), na conta poupança nº 009.319-6, Agência 0394-8, por falta de amparo legal, conforme acima exposto. Deixo, ainda, de condenar o banco réu na aplicação dos índices pleiteados na inicial nas contas poupanças nºs. 005.420-4 e 007.367-5, com renovação na 2ª quinzena de cada mês, por não estarem revestidas de legalidade.

Cada parte arcará com as custas e os honorários de seus advogados em razão da sucumbência recíproca, observando a gratuidade judicial concedida à autora.

A identificação do valor devido depende de meros cálculos aritméticos, na forma do parágrafo 1º do artigo 475-B do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2010.




LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI 
Juíza de Direito
