

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216212-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Natanael de Almeida Gomes
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Natanael de Almeida Gomes ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Banco Itaú S/A, aduzindo ser titular da conta bancária n. 45981-8 da agência n. 0018; que r. conta foi aberta para recebimento de salário; que nos dias 10.12.2007 e 06.02.2008 foram realizados saques nos valores de R$ 500,00, que desconhece; que sua conta ficou com saldo negativo; que em outubro de 2008 contratou empréstimo de R$ 3.880,00 junto ao requerido e, ao efetuar o saque em 31.10.2008, observou o desconto de R$ 1.352,11 referente ao saldo negativo em conta; que se recusou a efetuar o saque do valor restante e desistiu do empréstimo; que o requerido passou a debitar as parcelas do empréstimo no valor de R$ 276,77 cada e que em 03.11.2008 ajuizou ação junto ao Procon, porém não conseguiu solucionar o impasse.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 1.000,00 indevidamente descontada de sua conta, acrescido dos juros e encargos financeiros, o cancelamento do contrato de empréstimo e a condenação do requerido na devolução das parcelas debitadas de sua conta bancária.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor asseverou que não efetuou o saque de duas parcelas de R$ 500,00 cada e que não emprestou seu cartão nem informou a senha a terceiros (fls. 33).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que seus cartões de débito ou crédito não podem ser clonados; que os saques foram realizados com o cartão do autor e com a senha pessoal; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/66). Juntou documentos (fls. 67/91). 

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a completa desnecessidade de produção de prova pericial no presente caso.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de típica relação de consumo, devem ser aplicados os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, dentre eles a inversão do ônus da prova.
Em outras palavras, é de se conferir ao requerido o dever de provar que os saques foram realizados pelo autor ou por ordens deste. Não cabe ao consumidor provar a conduta ilícita do requerido e sim cabe a este a prova de que os saques são de autoria do cliente.
In casu, à míngua de comprovação pelo requerido, cuja defesa se limitou à negativa de falha na prestação de serviços, é de se considerar que as retiradas representam saque indevido a caracterizar a culpa da instituição bancária, do que resulta a sua obrigação de indenizar.
Em que pese a assertiva do requerido, tenho para mim ser frágil a argumentação de que é segura a utilização de cartão e senha pessoal, ou seja, de que tal sistema estaria livre de toda e qualquer violação. Nada mais enganoso.
Enganoso, porque dia após dia nossa imprensa noticia a ocorrência de fraudes, muitas vezes de clonagem de cartões magnéticos a revelia do consumidor.
Verdade seja dita: toda a segurança do sistema implantado pela instituição financeira - entrega de cartão magnético ? é de sua inteira responsabilidade, mesmo porque tal procedimento viabiliza a agilização das operações bancárias e, consequentemente, maiores lucros.
Neste sentido, os seguintes julgados:
CONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido (REsp. 557.030-RJ, v.u., Rel. Min. Nancy Andrighi, dez/2004).

Responsabilidade civil. Banco. Saque indevido em conta corrente. Prejuízos resultantes. Dever de indenizar. Alegação do réu, não provada, de uso de senha secreta pelo autor. Ação procedente. Recurso improvido (Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, Recurso n. 4531, Rel. Joel Geishofer, 27.01.99).

Portanto, procede o pedido de devolução da quantia de R$ 1.000,00, objeto de saque indevido em conta bancária do autor, bem como dos valores descontados indevidamente a título de juros e encargos.
No que concerne ao contrato de empréstimo, observo que a matéria restou incontroversa pela absoluta ausência de impugnação.
Portanto, deve ser acolhido o pedido de cancelamento, de forma que as partes retornem ao status quo ante, devendo o requerido devolver as parcelas debitadas mensalmente em conta bancária mediante compensação com o valor depositado em conta bancária do autor em outubro de 2008.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Condenar o requerido na restituição da quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente desde 10.12.2007 e acrescida de juros de mora de 1% ao contar da citação;
B) Condenar o requerido na restituição da quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente desde 06.02.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao contar da citação;
C) Condenar o requerido na devolução dos juros e encargos financeiros descontados da conta bancária do autor por conta dos saques realizados em 10.12.2007 e 06.02.2008, corrigidos monetariamente do desconto de cada valor e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
D) Determinar o cancelamento do contrato de empréstimo n. 37401534-5 celebrado em outubro de 2008;
E) Condenar o requerido na devolução das parcelas mensais debitadas da conta bancária do autor no valor cada de R$ 276,77, corrigidas monetariamente da data do desconto e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, observados os termos já mencionados.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
