

SENTENÇA

Processo nº:0216220-37.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Veronica de Lima Arias
Requerido:Rdv 10 Planejamento Promoção e Venda Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










VERÔNICA DE LIMA ARIAS, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra RDV 10 PLANEJAMENTO PROMOÇÃO E VENDA LTDA, alegando em síntese, que em 02.03.2005 por instrumento particular de compromisso de compra e venda contratou com a requerida o imóvel descrito na inicial pelo preço de R$ 149.953,70 (cento e quarenta e nove mil, novecentos e cinquenta e três reais  setenta centavos) com prazo de entrega para o dia 05.03.2007.

Narra a autora que recebeu telegrama da administradora informando que as chaves estavam à disposição e esse telegrama serviu de autorização para o ingresso na unidade e por isso descreve os gastos que teve com o imóvel. Narra que a ré, ao invés de cobrar os valores os quais ela alegava mora promoveu ação de reintegração de posse e acabou atingindo seu intento.

Esgotadas as tentativas de localização da ré, foi citada por edital conforme fls. 235/236. Nomeado curador especial, contestou por negativa geral conforme fls. 250/252.

Réplica às fls. 260.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado consoante art. 330, inciso I do Código de Processo Civil por ser a questão controvertida meramente de direito e as provas estarem nos autos serem suficientes para o deslinde da causa.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

                               No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p. 259).

Os documentos juntados pela autora comprovam a aquisição da posse justa pela autora conforme fls. 131 (cobrança do controle remoto em Julho/2007), fls. 133 (orçamento aprovado para benfeitorias datado de Abril/2007), mais documentos de fls. 134/152, eis que ninguém seria dado como invasor e haveria manutenção da cobrança das despesas condominiais.

Porém, a requerente confessa a inadimplência contratual conforme fls. 04 e 12 (procuração com poder específico para confessar), afirmando que não conseguiu levantar o numerário para quitação do débito. O documento de fls. 142 também corrobora a inadimplência da requerida. Logo, se estava inadimplente, previa o contrato o pacto comissório, o que autorizava a requerida dar por resolvido o contrato firmado entre as partes.

Força obrigatória do contrato se aplica tranquilamente no presente caso, na medida em que o contrato faz lei entre as partes e a requerente tinha plena ciência do que estava assinando.

A cláusula 6.4, alínea 'a' de fls. 47 comprova que havia pacto comissório, aplicando-se o art. 474 do CC/2002.

Se havia pacto comissório a as provas comprovam que após a aquisição da posse houve esbulho pelo rompimento do vínculo contratual por parte da autora a ré agiu no exercício regular do direito.

Logo, não há o quê indenizar à autora a título de responsabilização civil pela ausência de ato ilícito, já que utilizou-se do direito de ação e da sua posse legítima decorrente do 'jus possidendi'. Precária, a partir do inadimplemento contratual confessado, era a posse da autora. Logo, possível o manejo da ação em exercício do direito.

                             FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO leciona: ?...As principais características da posse, que a dividem em classificações diversas ? justa/injusta, de boa-fé/má-fé, 'ad interdicta/ad usucapionem', direta/indireta ? têm estrita relação com a causa da posse pela qual se possui, quer jurídica, quer pelo modo de estabelecimento. É por isso que, para alterar tais características, é necessário, como pressuposto lógico alterar também a causa, a razão pela qual se possui. Vem daí a regra preconizada por Astolpho Rezende segundo a qual ?em matéria possessória, a vontade do possuidor é sem valor em frente da regra objetiva de direito? (A posse e sua proteção, 2.Edição, São Paulo, Lejus 2000, p.263)...?

                           CLAUDIA APARECIDA CIMARDI adverte: ?...A clandestinidade, a precariedade e a violência são caracteres objetivamente verificáveis, isto é, dependem da análise dos fatos ensejadores da aquisição da posse, sem se levar em conta e intenção do sujeito. Assim, o critério para a classificação da posse em justa ou injusta é eminentemente objetivo, posto que leva em consideração situações concretas, ocorridas no campo fático. Interessante notar que esses vícios são relativos, porque somente se configuram quando praticados contra possuidores originários. Considerando a posse em relação a qualquer outra pessoa, que não o possuidor originário, ela produz todos os seus efeitos normais, não podendo ser apontada como viciada...?
  
                             Dessa forma, como a posse também deve cumprir função social, o esbulho é ato contrário à função social da propriedade e à posse.

                           NELSON ROSENVALD e CRISTIANO CHAVES DE FARIAS lecionam: ?...A função social penetra na própria estrutura e substância do direito subjetivo, traduzindo-se em uma necessidade de atuação promocional por parte do proprietário, pautada no estímulo a obrigação de fazer, consistentes em implementação de medidas hábeis a impulsionar a exploração racional do bem, como a finalidade de satisfazer os seus anseios econômicos sem aviltar as demandas coletivas, promovendo o desenvolvimento econômico e social, de modo a alcanças o valor supremo no ordenamento jurídico: a Justiça.

(...)

A propriedade deixa de cumprir meramente a função individual de outorgar uma posição de vantagem a seu titular. A autonomia privada do titular descobre o plano de itersubjetividade, ao se exigir que o proprietário compreenda que sua felicidade se condiciona ao complementar reconhecimento da dignidade alheia e do anseio da sociedade por bem-estar. A utilização da expressão função social da propriedade, na verdade, não passa de uma opção ideológica para, em sentido mais amplo, podermos compreender que toda e qualquer situação individual patrimonial se submete a um perfil solidário e redistributivo, no qual a prevalência axiológica da realização da pessoa humana submete as exigências utilitaristas de produtividade econômica a uma dose de relativização.

(...)

A função social, portanto, é princípio básico que incide no próprio conteúdo do direito da propriedade, somando-se as quatro faculdades conhecidas (usar, gozar, dispor e reivindicar). Em outras palavras, converte-se em um quinto elemento da propriedade...?


Agora, às benfeitorias necessárias e úteis que a requerente empregou no imóvel antes de Abril/2009 (data do início da mora comprovada documentalmente pelo documento de fls. 142) tem ela o direito de indenização. 

                            O direito de indenização a qual me refiro, que fique claro, tem seu fato gerador no exercício da posse de boa-fé (até a data do esbulho que é Abril/09) e a realização das benfeitorias necessárias e úteis e não é gerada por ato ilícito cometido pela requerida em decorrência da ação que moveu.

As benfeitorias alegadas e comprovadas pela autora podem ser classificadas como úteis e necessárias, já que se referem à colocação de piso, box, individualização de água e outras conforme descritas às fls. 03 e pelos documentos de fls. 131 e seguintes. A prova documental não foi contraditada pelo curador especial, o qual poderia fazer contraprova, mas não o fez.

Ao curador especial não há qualquer inibição legal ou vedação à produção de prova que esteja em seu alcance. Logo, os documentos devem ser valorados em favor da autora.

Com a resolução antecipada do contrato, as partes voltam ao 'status quo ante'. Logo, cabe à requerida devolver sim os valores recebidos de uma só vez, sob pena de enriquecimento sem causa.

                             Assim, é cristalino o direito de o comprador obter a devolução do que despendeu, observando-se, no entanto, a prerrogativa do alienante de reter parte desse numerário para ressarcimento das despesas administrativas, nestas incluídas as de corretagem e publicidade, bem como perdas e danos.

                              Em outras palavras, o consumidor, ainda que inadimplente, não pode ser penalizado com a perda total das prestações pagas ou com grande parte delas, sob pena de enriquecimento ilícito do vendedor.  (STJ - REsp. nº. 50.608-5 ? SP (94.0019497-8) - 3ª T - Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO ? DJU 20.11.95)

                                Aplica-se à hipótese o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor que estabelece: ?Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a devolução do contrato e a retomada do produto alienado?.

A requerente, por documento emitido pela própria ré comprovou que pagou 37 parcelas conforme fls. 154/156, valor este que deve ser devolvido à requerente. Assim, à míngua de prova em favor da requerida de despesas administrativas, deverá a requerida devolver os valores pagos de forma integral, com exceção da taxa de ocupação. 

No tocante à taxa de ocupação, o entendimento é que nos casos em que o adquirente usou o imóvel por longo período, sem o devido pagamento das parcelas, mostra-se justo compensar o fato, admitindo-se a retenção pelo alienante de um valor a título de taxa de ocupação pelo desfrute do imóvel pelo período de ocupação indevida. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9177389-04.2009.8.26.0000, rel. Des. NEVES AMORIM, j. 25.09.2012)

                              No caso, a partir da mora das despesas apontadas às fls. 142, datada de 05.04.2009 com termo final da data da desocupação,  deve a autora quitar taxa de ocupação mensal à requerida à razão de 1% sobre o valor venal do imóvel mais as despesas sobre o bem, como IPTU, taxas, condomínios e outros. Esses valores deverão ser compensados conforme autorização legal do CC/2002.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por VERÔNICA DE LIMA ARIAS, nos autos da ação ordinária de indenização por danos materiais e morais que move contra RDV 10 PLANEJAMENTO PROMOÇÃO E VENDA LTDA para condenar a requerida ao pagamento das benfeitorias úteis e necessárias realizadas conforme apontado pela autora na inicial às fls. 03, bem como condeno a ré a devolver os valores quitados pela autora no montante apontado na inicial no item 'b' e fls. 04, descontando-se o valor a ser pago em prol da ré a título de taxa de ocupação mensal mais despesas decorrentes do período da mora conforme fundamentação, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto aos demais pedidos, ficam afastados conforme fundamentação.

Considerando a sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte deverá arcar com os honorários de seu patrono e com 50% das custas e despesas do processo.

Os valores da condenação deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora em 1% ao mês (art. 406 CC/2002) desde a data do ajuizamento da ação possessória, data em que exerceu a resolução do pacto contratual e incorrendo em mora a partir de então.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
