

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216042-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUCILEIDE SANTOS SANTANA
Requerido:MARLI DOS SANTOS INTERMEDIAÇÃO ME


C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Lucileide Santos Santana ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Marli dos Santos Intermediação Me, aduzindo que em novembro de 2006 adquiriu um quadro com a fotografia de sua filha e duas fotografias pequenas pelo valor de R$ 20,00 de entrada e três parcelas de R$ 46,00 cada; que efetuou o pagamento integral; que assinou uma nota promissória como garantia do pagamento que não lhe foi devolvida após a quitação; que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em razão de protesto do título e que a requerida devolveu o título a autora informando-lhe da necessidade de proceder à baixa.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da cobrança, o cancelamento do protesto e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/09).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 11).
A requerida foi citada e intimada (fls. 13) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 14).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora efetuou o pagamento de todo o débito, porém a requerida protestou nota promissória entregue em garantia.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de cancelamento do protesto deve ser afastado, já que desnecessária a intervenção do Poder Judiciário. Como dito a fls. 11, a autora tem em seu poder a nota promissória e o instrumento de protesto e pode simplesmente comparecer na Serventia Extrajudicial e solicitar o cancelamento arcando com os emolumentos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que, devido ao protesto do título, o nome da autora foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do valor protestado de R$ 193,20 referente à nota promissória n. 127 emitida em 19.06.2007 e com vencimento em 19.11.2007;
b) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 2.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
