

SENTENÇA

Processo nº:007.09.216304-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cezar Rodrigo Fernandes
Requerido:Itva Motors Comércio de Motocicletas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
No que tange aos vícios ocultos na motocicleta, mencionados pela parte autora na inicial e reforçados em seu depoimento pessoal, tenho que, dos autos, extrai-se sua existência. 
De proêmio, cumpre consignar que entre a parte autora e a ré ITVA nitidamente se formou relação de consumo: a parte autora, figurando como consumidora, destinatária final do produto adquirido (uma motocicleta); tal ré, como fornecedora de tal produto. 
Nesse passo, certa a aplicação dos preceitos contidos na Lei n° 8.078/90 e, no caso em apreço, forçosa a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, de aludido diploma legal, já que patente não só a vulnerabilidade da parte autora, como também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
De qualquer forma, ainda assim, há elementos nos autos que escoram as assertivas da parte postulante, quanto aos vícios por ela mencionados. 
Insta destacar, a propósito, o teor do documento de fls. 17, em que consta, expressamente, a expressão moto com chassi quebrado. 
De outra banda, não desponta estreme de dúvidas que sobredito grave problema na motocicleta tenha-se originado de culpa exclusiva do autor, por mau uso deste quanto ao bem ora em exame, o que, aliás, carece mesmo de verossimilhança, não se olvidando, por oportuno, que, ao que consta, a motocicleta era zero quilômetro. 
Outrossim, o teor do depoimento pessoal da parte autora se coaduna com o acima referido, sendo que os informantes ouvidos também relataram vícios na motocicleta, reforçando a constatação da existência destes. 
Formado esse quadro, depreende-se que a motocicleta, de fato, conquanto adquirida nova, apresentou vício de qualidade, de inquestionável relevância (quebra do chassis), o qual não foi devidamente sanado no prazo legal de trinta dias. 
Ademais, o fato de a ré ITVA não ser a fabricante do produto não afasta a possibilidade de rescisão da avença e aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
É que tal ré foi a empresa que vendeu a motocicleta ao autor, de forma que foi com tal empresa que foi celebrado o contrato de compra e venda do bem. 
Além disso, verifica-se que, em face dos vícios ocorridos, o autor buscou resolvê-los junto à ré ITVA, e não diretamente junto à fabricante, dirigindo-se a estabelecimento da ré ITVA para tanto.
No mais, ainda que o art. 23, do Código de Defesa do Consumidor estipule que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos e serviços não o exime de responsabilidade, é evidente que a ré ITVA não ignorava tais vícios. 
Outrossim, mesmo que a ré ITVA tenha enviado a motocicleta para a fabricante, isso não a exime de responsabilidade.
Isso porque o autor relatou que foi ultrapassado o prazo de trinta dias sem que tal ré lhe devolvesse a motocicleta, ou, ao menos, informasse-lhe sobre eventuais pendências para tanto.
Bem por isso, o autor fez reclamação junto ao PROCON, também não devidamente respondida pela ré. 
Após, porém, já passados vários meses, é que a ré teria informado ao postulante que a motocicleta estava pronta para retirada.
Ora, tal conduta denota que não foi cumprido o disposto no Código de Defesa do Consumidor, quanto ao prazo para que o vício fosse sanado.
Aliás, se efetivamente a razão para tanto fosse eventual pendência junto ao fabricante, a ré ITVA deveria, ao menos, então, ter informado de modo escorreito, tempestivamente, o consumidor a respeito, em consonância com direito básico deste (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor). Mas isso a ré ITVA também não fez, não se concebendo que, passado tanto tempo, seja o autor obrigado a ficar com a motocicleta, se o fornecedor descumpriu dever que lhe incumbia.
A propósito, como já frisado, impondo-se, no caso em apreço, a inversão do ônus da prova, incumbia à ré ITVA trazer aos autos elementos probatórios que infirmassem a ilação formada em favor da parte requerente, a qual, por sua vez, encontra suporte em provas carreadas. 
Contudo, não o fez. A propósito, não se há de cogitar de incompetência deste Juizado, como ventilou tal requerida. Para tanto, deveria ela então, ter demonstrado, minimamente, a pertinência de suas alegações, que se dissociam de tudo quanto já acima explicitado. Porém, nada trouxe aos autos, não havendo elementos de convicção por ela amealhados que tornem mesmo verossímeis suas assertivas.
Nesse prisma, não despontando dos autos, de forma segura, que os vícios teriam sido causados por conduta culposa da parte requerente ou de terceiro, inferindo-se, por outro lado, que a extensão dos vícios compromete a qualidade e as características do produto, de rigor a observância ao disposto no art. 18, §1°, II, impondo-se a rescisão dos contratos (tanto o de compra e venda quanto o de financiamento), com correlata restituição de quantias, com os consectários legais. 
Explica-se por que também se impõe a rescisão do contrato firmado entre o banco-réu e a parte requerente.
Na presente lide, discutem-se dois contratos: um, de compra e venda, celebrado entre a autora e a requerida ITVA; outro, de financiamento, entre a autora e o banco-réu. 
Não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bem pelo consumidor. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.  
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pela parte autora.
Esta apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do veículo a ser fornecido pela requerida ITVA. Desse modo, restando caracterizada a necessidade de rescisão de tal avença, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores.
Inconcebível, nesse panorama, que o autor seja obrigado a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsistirá. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.
Impõe-se, portanto, a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados, assim como a declaração de inexigibilidade de débito do autor perante o banco-réu.
Outrossim, como corolário lógico, a motocicleta ficará em poder da ré ITVA, não se olvidando que, ao que consta, referido bem já está em seu estabelecimento.
De outra banda, como decorrência, o banco-réu deve restituir ao autor todos os valores por ele pagos concernentes às parcelas do financiamento firmado, com os respectivos consectários. 
Oportuno consignar que em relação à instituição financeira a rescisão do contrato de financiamento e a restituição ora determinadas não implicam a impossibilidade de, futuramente, pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face da outra requerida, por conta de valor que eventualmente lhe tenha sido repassado. Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a este respeito.
Todavia, o pedido de indenização por danos materiais atinentes a valor pago pelo autor para locação de outra motocicleta não quadra.
A este respeito, o autor não se desincumbiu do ônus da prova de fato constitutivo do direito alegado.
Na inicial, a este título, o autor pediu condenação das rés a lhe pagarem o valor de R$ 4.050,00, argumentando que pagou R$ 15,00 de diária de locação por outra motocicleta.
Contudo, não se infere minimante lastro para tal montante. 
Mesmo o autor, em depoimento pessoal, relatou que chegou a alugar a motocicleta por aproximadamente dois meses.
O informante Edivaldo, por seu turno, falou que o autor locou a moto por três ou quatro meses, enquanto que o informante Marcos mencionou que não sabia por quanto tempo tal bem foi locado.
Nesse contexto, o teor do documento de fls. 19 não basta para embasar condenação das rés a este respeito, repisando-se que não há elementos de convicção que dêem suporte minimamente seguro quanto às exatas circunstâncias do aluguel da motocicleta aludida, mesmo quanto ao período em que isso teria ocorrido.
Outrossim, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar rescindidos o contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a corré ITVA MOTORS COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA, bem como o contrato de financiamento celebrado entre o autor e o correu BANCO FICSA S/A; b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o corréu BANCO FICSA S/A, oriundo do contrato de financiamento referido no item a; c) condenar o corréu BANCO FICSA S/A a restituir ao autor todos os valores por ele pagos concernentes às parcelas do financiamento firmado, sendo que cada parcela deve ser corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso; incidirão, outrossim, juros moratórios, da seguinte forma: c.1) de um por cento ao mês, a partir da citação, em relação às parcelas vencidas e pagas até a data da citação; c.2) de um por cento ao mês, a contar do respectivo desembolso, em relação às parcelas vencidas e pagas após a citação.
Ficará a corré ITVA com a motocicleta referida neste feito, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2010.

.
