

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216579-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Terezinha Maria da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Terezinha Maria da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que foi abordada em via pública por funcionários da requerida que lhe ofereceram o cartão de crédito n. 5211.7401.7628.0019; que recebeu a quantia de R$ 30,00, sob a alegação de que era necessário o primeiro saque para que a conta do cartão permanecesse aberta; que o limite do cartão era de R$ 150,00; que em maio/2009 ou junho/2009 tentou efetuar o pagamento de uma compra de R$ 125,00 com o cartão, a qual não foi aprovada; que efetuou o pagamento em dinheiro e ficou constrangida com a situação; que solicitou o cancelamento do cartão, porém foi informada da existência de um débito de R$ 146,00; que pagou o débito, porém o requerido continua enviando faturas de cobrança a sua residência de encargos, multa, juros e tarifas, sendo a última no valor de R$ 17,31 com vencimento em 25.11.2009; que por três vezes voltou ao posto de atendimento do requerido solicitando o cancelamento do cartão, porém não obteve êxito, e que se sentiu abalada moralmente no açougue ao tentar efetuar o pagamento com cartão.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos débitos do cartão de crédito, cancelar o cartão, determinar que o requerido se abstenha de incluir seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 10).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ausência de causa de pedir com relação à pretensão indenizatória e de inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que não há prova do dano moral; que a autora aderiu ao cartão de crédito em 20.07.2009; que a autora efetuou o saque de R$ 30,00 para pagamento em 3 parcelas de R$ 13,05 cada; que a fatura do cartão com vencimento em agosto de 2009 tinha como valor total a quantia de R$ 128,03, o qual foi quitado pela autora, e que os valores cobrados são devidos. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/46). Juntou documentos (fls. 47/67).
A autora deixou escoar in albis o prazo de réplica (fls. 70).

É o relatório.
DECIDO.

As preliminares de falta de interesse de agir com relação à pretensão de indenização por danos morais e de inversão do ônus da prova confundem-se com o mérito e com ele deverão ser apreciadas.
No mérito, a ação improcede.
Incontroverso que a autora autorizou a emissão de cartão de crédito em seu nome e incontroverso o saque de R$ 30,00.
Questiona-se a regularidade das cobranças.
Conforme documento de fls. 66, a autora aderiu ao contrato para emissão de cartão de crédito em 20.07.2009. Logo, não poderia dele fazer uso em maio/2009 ou junho/2009.
Observo também que a autora se comprometeu ao pagamento do saque de forma parcelada, ou seja, em 3 parcelas de R$ 13,05 cada em agosto/2009, setembro/2009 e outubro/2009.
A fatura com vencimento em 20.08.2009 recebeu o pagamento de R$ 128,00 e R$ 17,97. Aliás, é dos autos que em 25.07.2009 a autora fez uso do cartão por duas vezes no estabelecimento chamado super boi, o que pressupõe se tratar do açougue mencionado na inicial. Portanto, falta com a verdade a autora ao mencionar que não pôde utilizar o cartão em r. local.
De qualquer forma, embora a fatura com vencimento em 20.08.2009 tenha recebido pagamento superior ao cobrado, certo é que no mês posterior houve a cobrança das duas parcelas restantes, resultando em um saldo devedor de R$ 8,07 que não foi pago. Por conseqüência, correta a cobrança de juros, multa e encargos. E, enquanto não regularizada a pendência, não pode haver o cancelamento do cartão e estará sujeita a autora à restrição de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
