

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:007.09.216781-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria dos Santos, CPF 905.694.908-04
Requerido:Real Leasing S/A - Aymoré Financiamentos
Data da audiência:03/08/2010 às 13:45h



Aos 03 de agosto de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autora, assistida pela  advogada dativa Dra. Elizângela Santos de Lima, OAB/SP nº 276.193 e a ré, representada pelo preposto Sr. José maria Ferreira Siqueira, RG. Nº 11.917.813-8, acompanhado do advogado Dr. André Luiz Mateus, OAB/SP nº  203.466,  o qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. No contrato firmado entre as partes há a inserção das cobranças de "tarifa de cadastro" e "serviço prestado pela correspondente da arrendadora". Quanto a primeira,  parece-nos ser de praxe e de sabida incidência, assim como os tributos e demais encargos.  Quanto a este serviço prestado por terceiro, sequer foi descriminado, o que afasta do consumidor o direito de informação prévia. Também conhecida como "taxa de retorno", constitui-se numa comissão recebida pelo comerciante para o fechamento da compra via financiamento. Ora, se o financiador está a procura de contratos, e contrata intermediários encarregados de buscar interessados, dever arcar com o pagamento da respectiva comissão, pela singela razão de que por ele os serviços de terceiros foram solicitados. Portanto, o repasse de tal encargo  ao consumidor revela-se abusivo, o que ora se corrige. Nega-se a devolução em dobro, por não ter havido pagamento em duplicidade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a devolver à autora os valores cobrados a título de "serviço prestado pela correspondente da arrendadora", corrigindo-se da data do desembolso, com o acréscimo de juros legais incidentes da data da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação , neste processo, R$ 133,68, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
