

SENTENÇA

Processo nº:0216676-21.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Kazuko Moryama
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba




Vistos.



 KAZUKO MORYAMA ingressou com a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIAS MÉDICAS, alegando, em resumo, que é beneficiária de plano de saúde e que devido a uma queda foi internada no Hospital Bandeirantes, sendo diagnosticada com  fratura de colo de úmero, necessitando de realização de cirurgia, sob risco de evolução do quadro clínico, segundo laudo médico de fl. 45, para Síndrome Compartimental. Em sede de medida liminar, pleiteou a autorização da cirurgia, com a utilização dos materiais necessários e indicados pelo médico. No mérito pede o cumprimento da obrigação de fazer por parte da ré, no sentido de realização e cobertura da cirurgia, bem como indenização de R$ 10.000,00 a título de danos morais em decorrência da demora pela liberação do procedimento.

 Às fls. 50-51 foi concedida a antecipação da tutela, determinando-se a obrigação de autorizar a cirurgia, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. 

 A autora, posteriormente, juntou laudo médico (fl. 63) informando que a cirurgia foi autorizada 13 dias após a determinação judicial (e realizada 32 dias depois a contar da data da entrada na internação), pois a ré se recusou a liberar os materiais cirúrgicos e prótese solicitados pelo profissional, determinando que ele apresentasse nova lista com outros materiais, substitutivos dos primeiros. 
  
  A ré contestou (fls. 76-93) alegando, em síntese, que cumpriu a determinação judicial e que a remarcação da cirurgia decorreu do fato de o médico ter solicitado materiais importados e por não ter obrigação contratual de arcar com custos de produtos importados quando há similares nacionais. Diante da não cobertura dos materiais cirúrgicos apontados pelo profissional, solicitou substitutivos nacionais, e com o envio da nova lista autorizou o procedimento. Sustenta a inexistência de dano moral indenizável. Junta documentos (fls. 94-136). 
      
Réplica às fls. 140-151.
 As partes manifestaram-se pelo não interesse em produzir provas e na tentativa de conciliação, concordando com o julgamento antecipado.
 
É o relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.
    
 O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do CPC, tendo em vista que a documentação carreada aos autos se mostra suficiente ao deslinde da causa.

 A ação é procedente. 

 Com efeito, analisando-se o ponto controvertido da demanda, verifica-se que a recusa da ré em cobrir custos referentes à cirurgia a que autora necessitava e motivo pelo qual estava internada aguardando somente autorização para que fosse realizada, foi injustificada. A alegação de que não houve negativa, mas sim um período em análise não convence, eis que a demora representou verdadeira negativa, não restando à autora alternativa, senão a de socorrer-se do Judiciário para obtenção da devida autorização. 

 Ora, após o diagnóstico da necessidade de cirurgia e a efetiva realização da cirurgia a autora permaneceu internada por 32 dias aguardando a liberação do procedimento por parte da ré. E mais, mesmo após a obtenção de ordem judicial, a autora teve que aguardar o interregno de 13 dias, pois a ré recusou a cobertura dos materiais cirúrgicos inicialmente apontados pelo médico, solicitando nova lista com produtos nacionais, motivo que gerou atraso na cirurgia da autora, uma senhora que contava à época com 73 anos de idade e permaneceu durante toda a espera internada e com risco de agravamento do quadro clínico. 

  Assim, confirmo a tutela antecipada deferida, sem deixar de salientar que a solução para o litígio já tinha sido dada pela decisão que a concedeu, e que examinou, ainda que em sede de cognição sumária, os pontos necessários ao julgamento da lide. 
 
 Tem razão o autor quanto a constatação do atraso de 13 dias do réu no cumprimento da determinação judicial (fls. 61/63) e incidência da respectiva multa diária cominada quando da concessão da liminar, pois a autora permaneceu internada nesse período aguardando a autorização da ré, que ao invés de  prontamente cumprir a ordem judicial, diante da urgência da situação, criou embaraços à realização do procedimento em virtude da não aceitação do material solicitado pelo médico. Diante dessa nova recusa, o profissional, no intuito de prontamente realizar a cirurgia e salvar sua paciente, elaborou nova lista substituindo os materiais cirúrgicos por outros, observando a restrição da ré quanto aos anteriormente apontados. Assim, entendo devida a multa diária durante os 13 dias de atraso.

 O pedido de danos morais também é procedente.

 A situação decorrente da negativa do atendimento da requerida é suficiente para causar dor e sofrimento na parte autora, mormente porque ante a recusa do atendimento inicial, passa o paciente não só a se preocupar com sua vida e a de seu filho, no caso concreto, mas também com o risco de não ser atendido e de não ter como arcar com as despesas de atendimento, apesar de adimplente face ao plano de saúde.

 A sensação de desespero e a nítida ideia de que está sendo lesado pelo plano de saúde, no principal momento de seu uso, geram mais que desconforto pelo inadimplemento contratual, mas sim sentimento que atinge a honra subjetiva da pessoa que se sente diminuída e desampara em momento de risco.

 Cabível, assim, a indenização por danos morais, sendo razoável o valor de R$ 10.000,00 pleiteado pela autora. Acrescento que sobre  o valor fixado deverá incidir correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, nos termos da Súmula 326 do STJ, a partir da data da publicação dessa sentença, bem com ao pagamento de juros moratório de 1% ao mês, também da data da publicação da sentença, critério esse adotado para quantificação do próprio dano moral.

 Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação movida por contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, tornando definitiva a antecipação de tutela, condenando a ré a arcar com todos os custos da cirurgia já realizada (honorários de profissionais, custos de internação, medicamentos, próteses, etc), e a indenizar danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação presente decisão, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, da mesma data.

 Fica ratificada a liminar deferida e, portanto, mantida a multa diária fixada quando da ocasião da decisão. 
 
 Como ônus da sucumbência, arcará a ré com o ressarcimento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J, CPC.
P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
