

SENTENÇA

Processo nº:0216369-33.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Espetinhos Florença Ltda Me
Requerido:Joao Adriano de Freitas Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira

VISTOS.    






Pela inicial de fls. 02/10, instruída com os documentos de fls. 11/41 e 44/47, a autora, invocando a gratuidade de justiça, pretende a condenação da ré ao pagamento de uma indenização estimada em R$ 503.355,74, conforme quadro de fls. 07, derivada dos prejuízos sofridos em razão do réu não ter recolhido as custas da reconvenção na ação de despejo contra referida autora intentada e que tramitou na 5ª Vara Cível do Foro Central, embora tenha recebido, a seu pedido, da autora, R$ 2.000,00 para tal recolhimento, não objeto de recibo correspondente, que não efetivado, acarretou a extinção de aludida reconvenção, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação do réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A gratuidade de justiça foi indeferida na decisão de fls. 48, reformada em sede liminar concedida no agravo de interposto pela autora (fls. 55/56).

Na contestação de fls. 81/96, instruída com os documentos de fls. 97/100, o réu requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que não recebeu os R$ 2.000,00 da autora porque na própria reconvenção ela pretendeu pagamento ao final alegando não possibilidade de recolhimento com a propositura; que a contestação foi apresentada na ação de despejo.
 
Réplica a fls. 103/105.

A partir do despacho de fls. 106, manifestação apenas da autora (fls. 109 e certidão de fls. 110).




É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

Se na sentença retratada no documento de fls. 24/25 a reconvenção aqui referida foi extinta por falta de recolhimento das custas, ou as custas pretendidas pela autora com o documento de fls. 23 não chegaram aos autos da reconvenção, ou não foram eventualmente consideradas em referida sentença (isso pressupondo-se os embargos de declaração rejeitados, conforme documento de fls. 26), e mesmo se eventualmente o contrário fosse entendido, o pretendido recolhimento do documento de fls. 23 não encontraria guarida no requerimento da autora feito na inicial de aludida reconvenção (documento de fls. 44/47), de recolhimento das custas ao final, requerimento indeferido na sentença aqui já mencionada.

Então, se a própria autora admite na inicial, que por falta de cautela, não exigiu do réu recibo quanto à quantia de R$ 2.000,00 fornecida a ele, a seu pedido, para recolhimento das custas da reconvenção, e somente por prova documental (recibo) a alegação de fornecimento de tal quantia poderia ser demonstrada, não acolho nenhum dos pedidos formulados na inicial. 

                              Posto isso, julgo IMPROCEDENTE esta ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 18 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
