

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos ao Dr. Rodrigo Tellini de Aguirre Camargo, MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.216432-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rosimeire dos Santos Hemetério
Requerido:Trindade Gutierrez



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Tellini de Aguirre Camargo



Vistos.



ROSEMEIRE DOS SANTOS HEMETERIO, propôs ação de rescisão contratual e perdas e danos em face de TRINDADE GUTIERRES, alegando, em síntese que, a requerida deixou de cumprir o contrato avençado apoderando-se de material e valores pagos pela autora.

O réu, devidamente citado (fls. 28), não contestou (fls.35).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide em virtude da revelia (artigo 330, inciso II, do CPC).

Aplico ao caso a norma do artigo 319 do CPC e presumo como verdadeira a existência do contrato e seu inadimplemento, o pagamento parcial da autora e a existência de dano moral e material. 

O pedido de indenização por dano material, no caso, reside na restituição dos valores pagos e na matéria prima adquirida, atingindo o montante de R$ 8.757,60 (oito mil setecentos e cinqüenta e sete reais e sessenta centavos). A multa contratual, entretanto, não merece amparo pois não houve constituição do devedor em mora.

Resta fixar o valor devido a título de dano moral. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém também punitiva do instituto.

Deve-se também ressaltar que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte do réu. Isto porque, segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267).

Outrossim, devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas dos ofendidos e a capacidade econômica da ré, além do contexto econômico do país em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar aos autores a satisfação de suas necessidades, visando compensá-los pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional. 

Desta forma, atento aos elementos constantes dos autos, considerando que a origem da negativação do nome do autor é de sua responsabilidade pelo inadimplemento primitivo da obrigação, situação que perdurou inalterada por quase um ano, até a entabulação de acordo de renegociação de dívida, arbitro a indenização devida ao a título de danos morais, na quantia equivalente a dez salários mínimos atualmente vigentes, isto é, em R$3.500, 00 (três mil e quinhentos reais), a serem acrescidos de atualização monetária e de juros legais de mora, a partir da data da publicação da sentença.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos declinados na vestibular e, em conseqüência, declaro extinto o contrato discutido nos autos e condeno a requerida, com base nos princípios da proporcionalidade e da boa fé, ao pagamento de indenização por danos morais ao equivalente a R$ 3.500,00  (três mil e quinhentos reais), atualizado monetariamente e acrescida dos juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da sentença, além do pagamento da quantia de 8.757,60 (oito mil setecentos e cinqüenta e sete reais e sessenta centavos) a título de indenização por danos materiais atualizado monetariamente e acrescida dos juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10 % do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C..

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.


RODRIGO TELLINI DE A CAMARGO
                 JUIZ DE DIREITO
