

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação: nºs005.09.216677-0 - Procedimento Ordinário
005.09.206007-7  Ação Cautelar
Requerente:Francisco das Chagas Luis Monteiro, CPF 473.895.674-49
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:16/06/2010 às 13:30h


Aos 16/06/2010 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que FRANCISCO DAS CHAGAS LUIS MONTEIRO ajuizou em face de TELESP S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor FRANCISCO, acompanhado de seu patrono, Dr. ROBERTO BRASIL - OAB Nº 181887/SP, a preposta da ré, Sra. KATIA CILENE NOVAIS DA COSTA,  bem como a patrona da empresa ré, Dra. MAIRUSA BISPO DOS SANTOS - OAB Nº 193.045/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da empresa ré foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida com pedido de indenização por danos morais. Segundo a inicial, embora o autor não tenha recebido os serviços da ré (speedy), ele foi incluído nas contas e diante da falta de pagamento houve o corte da linha telefônica. Questiona-se, também, a cobrança da tarifa mensal. A ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que não houve nenhuma irregularidade na linha. O assinante é responsável pela instalação e o funcionamento da rede interna. Nega a existência de danos materiais e morais. Houve réplica. A demanda foi precedida de cautelar na qual deferi a liminar para o restabelecimento do serviço. A ré apresentou contestação na cautelar com preliminar de inépcia e de incompetência. Aduziu defesa de mérito. É o relatório. Os casos comportam julgamento no estado em que se encontram, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Examino a preliminar de inépcia arguida na contestação da cautelar, para rejeitá-la.  O autor descreveu com clareza na inicial os fatos e os fundamentos jurídicos de seu pedido. Não padece a inicial de nenhum defeito. A preliminar de incompetência não necessita de apreciação, porque arguida por erro. A ré afirma que a ação foi ajuizada no Juizado Especial Cível, porém, estamos em uma Vara Cível comum. Certamente houve erro na elaboração da defesa. As ações são procedentes. É fato notório que a ré enfrentou problemas com a instalação do serviço denominado speedy o qual inclusive teve a sua venda suspensa pela ANATEL. A ré não diz nenhuma palavra sobre a alegação do autor de que embora cobrado, o serviço não chegou a ser prestado. O exame das contas indica a cobrança do serviço. E nada indica que ele foi prestado. Por isso, foi legítima a atitude do autor de suspender o pagamento. E a ré praticou ato ilícito ao cobrar por um serviço que não prestou e, pior ainda, por suspender sem causa legítima o direito de uso da linha telefônica. E tal ato ilícito causou sem dúvida danos morais ao autor. É que a linha telefônica era utilizada no comércio do autor e ele foi privado do uso dela por cerca de dois meses. Não é preciso ressaltar a importância do uso de linha telefônica em uma atividade comercial. A loja do autor vende materiais de construção e precisa da linha também para a utilização dos cartões de crédito.Houve, assim, um sério aborrecimento que justifica o arbitramento de indenização por dano moral. A indenização é fixada em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a idéia de que não deve ser irrisória e nem elevada. Anoto, por fim, que a cobrança dos valores relativos ao speedy é indevida, pelas razões apontadas, porém, considero devida a tarifa mensal de telefonia, matéria, aliás, que já é objeto de súmula do Superior Tribunal de Justiça no sentido de legitimidade desta cobrança. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES ambas as ações para confirmar a liminar e declarar a inexigibilidade da cobrança relativa ao serviço speedy e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir de hoje e juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação para os termos da ação principal. Arcará a vencida com as despesas de ambos os processos e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, já considerado o trabalho desenvolvido pelo advogado do autor em ambas as demandas. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposta Ré:

Adv. Ré:
