

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0216779-16.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Autor (a):Antonio Pedro Alves Vieira
Requerido (a):Grand Brasil Comércio de Veiculos e Peças Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ANTONIO PEDRO ALVES VIEIRA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEICULOS E PEÇAS LTDA E RENAULT DO BRASIL S/A, alegando em síntese que 28/03/2009 o veiculo de sua propriedade foi acidentado e por estar na garantia de fábrica procurou  a co-requerida Renault para  os devidos reparos, e somente após vinte dias essa empresa providenciou a remoção do veículo para as dependências da primeira requerida para efetivação do serviço de reparo.
Alega ainda que, por diversas vezes procurou a primeira requerida cobrando o conserto do veículo, e todas as vezes foi informado de que não havia peças e nem prazo para reposição.
Por conseqüência, em virtude da demora, em 15/06/2009 foi obrigado a locar outro veículo, pois exerce a profissão de representante comercial e necessita de veículo para exercer suas funções. Acrescenta que por se tratar de veiculo alugado, somente o autor poderia conduzi-lo, e que ficou exclusivamente responsável pela locomoção de seu filho enfermo e familiares, prejudicando o desempenho de sua atividade profissional. 
Aduz que, em decorrência do descaso das requeridas, teve sua rotina alterada e prejuízos por não ter podido atender seus clientes o que ocasionou diminuição em seus ganhos.
 Pede o deferimento de tutela antecipada, para que as requeridas devolvam o veículo devidamente consertado além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a cinqüenta salários mínimos e a indenização a titulo de danos materiais no valor de  R$ 195,80.
Com a inicial vieram os documentos (fls.12/26). O autor emendou a inicial (fls 35) juntando documentos de fls. 36/39.
A co-requerida Grand Brasil foi citada e contestou o feito (fls. 65/71), juntando os documentos de fls. 72/81. Nessa reposta alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade de parte, considerando que adquiriu tão somente alguns ativos existentes na empresa VENTUNO. Alega que a concessionária que recebeu o veiculo do autor foi a VENTUNO ? GRUPO DAHRUJ. No mérito, repete a alegação de que o veiculo do autor foi encaminhado para a VENTUNO, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A co-requerida Renault do Brasil contestou o feito (fls. 93/104) onde alega, em resumo e como preliminar não serem aplicáveis ao caso as regras contidas na Lei Consumerista, considerando que o autor não pode ser considerado consumidor final., já que adquiriu o veiculo com a finalidade de exercer sua atividade profissional.  
Alega que não cabe o deferimento de tutela antecipada, e que a inicial é inepta , por falta de causa de pedir considerando que o autor sequer especificou as peças que supostamente estavam faltando.
No mérito, que o autor não comprovou o alegado dano material, e que quando lhe foi oferecido carro reserva este já havia locado outro veiculo.
Por derradeiro, alega da inexistência do dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência da ação.
O autor apresentou replicas (fls. 109/114 e 115/121).
O autor declarou não pretender produzir outras provas (fls. 125) enquanto a co-requerida Gran Brasil pugnou pela prova testemunhal (fls. 126). A co-requerida Renault pediu o julgamento antecipado (fls. 127/128).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 131. 

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas podendo ser julgado de imediato na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela co-requerida Grand Brasil não comporta acolhimento. Com efeito, essa requerida foi indicada pela co-requerida Renault para quem, depois de outras concessionárias foi enviado o veículo do autor, tendo legitimidade para responder a presente ação. 
Ademais, como afirmou o autor o cartão de visita de fls.20 lhe foi entregue pela primeira concessionária que recebeu o veículo e que, posteriormente, por determinação da co-requerida Renault foi transferido para outras concessionárias, retornando para essa. Ora, a alegação singela da co-requerida Grand Brasil no sentido de que o veículo do autor foi entregue para a empresa VENTUNO ?GRUPO DAHRUJ não é crível, considerando que essa empresa não faz parte das concessionárias da co-requerida Renault.
Rejeito, assim, essa preliminar.
De outro lado, equivocada é a tese da co-requerida Renault ao afirmar que o Código de Proteção e Defesa do Consumidor não tem aplicação aos autos em razão do autor pretender obter lucro com o veículo. Ora, a relação existente entre as requeridas e o autor é de consumo, devendo vigorar as disposições atinentes à Lei Consumerista.
Quanto a preliminar deduzida pela co-requerida Renault observo que a vestibular não é inepta, considerando ser irrelevante a descrição das peças que estavam faltando, mesmo porque se trata de obrigação das concessionárias da Renault informar o consumidor, por escrito, a respeito de quais peças estavam em falta. 
Ademais, as requeridas não trouxeram aos autos qualquer explicação para a demora na realização dos reparos no veículo do autor.
No mérito, observo que o autor deixou veículo na concessionária indicada pela co-requerida Renault em 28/03/2009 para conserto que pelo que consta dos autos somente foi devolvido mais de quatro meses depois, obrigando o autor a alugar outro veículo.
Dessa forma, está patente nos autos que o direito básico do consumidor não foi respeitado pelas requeridas que, além de não providenciarem o reparo no prazo assinalado pela Lei Consumerista, ainda não comprovaram nos autos ter oferecido ao consumidor carro reserva sem qualquer custo. Ora, se trata de ônus que competia às requeridas comprovar nos autos, de maneira a afastar o pedido indenizatório por dano material.
De outro vértice, o autor como consumidor deve ser respeitado em seus direitos, recebendo das requeridas informações escritas sobre as justificativas na demora do conserto, bem como, sobre a possibilidade de fazer uso de carro reserva. Esse direito de informação foi negado ao autor que entregou o veículo em 28/02/2009 que só foi devolvido quase quatro meses depois.
Essa omissão das requeridas quanto às informações, bem como, pela demora na reparação do veículo do autor, só fez aumentar os problemas diários enfrentados pelo autor na sua vida cotidiana, o que se traduz em verdadeiro dano moral. Efetivamente, não se pode dizer que se trate de simples transtorno a que todos estão sujeitos no seu cotidiano, pois, o que se espera de uma concessionária autorizada é que, pelo menos num prazo de trinta dias esteja o veículo reparado e entregue ao consumidor.
Assim sendo, conclui-se que o autor suportou déficit psíquico que deve ser reparado pelas requeridas, pagando-lhe a correspondente indenização por dano moral.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor é excessivo, considerando que pleiteia o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na época do ajuizamento da ação, ou seja, R$-23.250,00.
Assim entendo que um valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$-20.100,00, com juros de mora e atualização monetária a parir desta sentença, atende aos objetivos antes mencionados.
Por derradeiro, devem as requeridas reparar o dano material suportado pelo autor com o aluguel de outro veículo pagando-lhe R$-195,80, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde o desembolso (fls.21).
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno as requeridas ao pagamento de indenização por dano material ao autor no valor de R$-195,80, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do desembolso (fls.21). Condeno as requeridas, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-20.100,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Por conseqüência, ainda, condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Ficam as requeridas intimadas que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de multa de 10%, a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 28 de outubro de 2.010.



César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
