

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216457-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fatima dos Santos Brito
Requerido:Carrefour Adm Cartões de Crédito


C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria de Fatima dos Santos Brito ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Carrefour Administradora de Cartões de Crédito, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4061.****.****.4126 de administração da requerida; que, quando do recebimento da fatura do cartão de crédito com vencimento em 03.10.2009 no valor de R$ 332,00 notou seu extravio; que não reconhece as transações realizadas no dia 04.09.2009 e que solicitou o cancelamento do cartão.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a nulidade e inexigibilidade do débito, determinar a abstenção de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
A requerida foi citada e intimada (fls. 10) e deixou de comparecer em audiência de conciliação (fls. 11).

É o relatório.
DECIDO.

O não comparecimento da requerida em audiência, mesmo citada e intimada, permite a aplicação da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, ou seja, de que a autora teve seu cartão de crédito extraviado e utilizado por terceiros para realização de compras lançadas na fatura com vencimento em 03.10.2009 (fls. 04).
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, haja vista não vislumbrar constrangimento nem humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade dos contratos de compra e venda datados de 04.09.2009 e lançados na fatura do cartão de crédito de titularidade da autora e com vencimento em 03.10.2009;
b) Declarar a inexigibilidade de r. valores;
c) Determinar que a requerida se abstenha de efetuar a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
