

DESPACHO

Processo:0216680-46.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizete Silva dos Santos e outro
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.






V I S T O S.




ELIZETE SILVA DOS SANTOS e LUIS CLAUDIO GUANAES COSTA propuseram ação visando a rescisão contratual cumulada com perdas e danos de ordem material e moral em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, alegando, em síntese que em 18/03/2009 adquiriu um veículo pelo valor de R$ 24.000,00. Alega que em 20/03/2009 entrou em contato com a ré e aderiu ao contrato de monitoramento do seu veículo. Aduz que em 14/04/2009 seu veículo foi furtado e, após avisar à requerida, foi informado que o veículo provavelmente estaria num subsolo, pois não o estava localizando. Alega que após quatro dias, recebeu a notícia de que seu veículo havia sido encontrado queimado. Alega defeito na prestação do serviço. Pede a procedência da ação (fls. 2/8 e emenda de fls. 38).

Vieram os documentos de fls. 11/35 e 41.

A ré contestou alegando, em síntese, que o equipamento adquirido pelo coautor não possuía o transponder que seria o responsável pela comunicação automática da Central de Controle da ré em, caso de violação dos sensores. Aduz que o equipamento adquirido é o 5004N ? Kit Tulip, que não emite o sinal no caso de violação dos sensores, tão somente permite a localização do veículo enquanto não danificado o equipamento de rastreamento. Alega que o serviço foi prestado a contento. Nega o dever de indenizar eventuais danos morais ou materiais. Pede a improcedência (fls. 47/66). 

Vieram os documentos de fls. 67/117.

Há réplica (fls. 120/127). 

O feito foi saneado (fl. 128). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 143).

A testemunha Marcos foi ouvida por carta precatória (fl. 170/171).

Vieram memoriais (fls. 180/184 e 192/198). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente observo que o pedido de liminar formulado a fls. 180/184, já em fase de alegações finais, não guarda correspondência com aquele formulado quando do ajuizamento da presente ação, de forma que deveria ter sido efetivado em ação própria e não nestes autos.

Quando ao mais, o pedido inicial não tem procedência.

É que o autor Luis buscou a rescisão do contrato de prestação de serviço de monitoração e, ambos pleitearam perdas e danos, notadamente porque a empresa-ré teria sido ineficiente na prestação do serviço a que se propôs.

Anote-se que o contrato entabulado pelas partes não é de seguro e nem dispensa este, ao contrário, o contrato sugere a necessidade de contrato de seguro de forma a garantir ressarcimento em caso de subtração do veículo.

A prova da má prestação de serviço, assertiva da petição inicial, cabia aos autores, anotando-se que nenhuma prova foi produzida por estes.

Se não bastasse, a peça inicial afirma que houve um teste de monitoramento que restou produtivo, sem deficiência, o que demonstra que o serviço era prestado e eficaz.

Quanto ao furto real, que teria dado causa aos prejuízos relatados na petição inicial, tem-se que a prestação pressupõe tão só monitoramento do veículo uma vez acionado. Ocorre que induvidosamente houve o aviso e o monitoramento, porém, para que este seja eficaz, mister se faz que o aviso permita a localização do sinal do veículo nos equipamentos da empresa-ré, o que nem sempre é possível.

Veja-se que basta que o aparelho existente no veículo seja destruído para impedir o envio de sinal e, por consequência, não haverá o monitoramento. Não há quebra de contrato por essa razão. Veja-se que o veículo foi encontrado depenado e queimado, o que por si só já demonstra, no mínimo, avaria no aparelho que permite a monitoração. Não há notícia nos autos sequer que o aparelho ainda estivesse no veículo.

Enfim, sem prova da prestação deficiente do serviço não há como aceitar-se o pedido inicial dos autores.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pelos autores.

 P. R. I. C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2011.
