

SENTENÇA 


Processo:002.09.216520-8 - Procedimento Ordinário

Autor:SIC - Sistemas Inteligentes de Controle Ltda
Réu:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO 
Em 20/04/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

SIC - Sistemas Inteligentes de Controle Ltda  moveu a presente ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra Tim Celular S/A, alegando que celebrou contrato com a ré para prestação de serviços de telefonia celular, com dois aparelhos, no Plano Nosso Modo, com 2 acessos. Após um mês, apenas um acesso foi concedido. Por inúmeras vezes foi feito pedido para a liberação do segundo acesso, sem êxito, até que a autora pediu o cancelamento do contrato. Porém, na fatura seguinte, houve cobrança da multa pela cláusula de fidelidade. A autora efetuou o depósito em consignação, no Banco Nossa Caixa, da quantia que entende devida pela fatura. Entretanto, a ré enviou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Com base no Código de Defesa do Consumidor, pretende a declaração de insubsistência (sic) do valor cobrado, com devolução em dobro do valor cobrado e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Requereu concessão de tutela antecipada.
A antecipação de tutela foi deferida, por decisão irrecorrida.
Citada, a ré apresentou contestação. Sustentou a legalidade da cláusula e da cobrança, aduziu que a autora não devolveu o aparelho e impugnou o pedido de danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede parcialmente.
De início, ressalte-se que é de se aplicar, aqui, o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora, pessoa jurídica, é consumidora final, como já ressaltou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
Aquele que exerce empresa assume a condição de consumidor dos bens e serviços que adquire ou utiliza como destinatário final, isto é, quando o bem ou serviço, ainda que venha a compor o estabelecimento empresarial, não integre diretamente - por meio de transformação, montagem, beneficiamento ou revenda - o produto ou serviço que venha a ser ofertado a terceiros (CC 41056 / São Paulo).
O contrato de Prestação de Serviços das Companhias Telefônicas fixas ou celulares é do tipo contrato de adesão. 
Não houve, como de regra não há, neste tipo de negócio jurídico, qualquer relação que permitisse a manifestação da vontade da parte consumidora, posto que suas cláusulas já se encontram previamente fixadas, não tendo o consumidor como modificá-las.
Por óbvio, o contrato de adesão nada tem de irregular, já que previsto e permitido por Lei.
Entretanto, o contrato de adesão mostra que o exercício da autonomia da vontade de um é sempre limitado pelo exercício da autonomia do outro. 
E quando há desequilíbrio entre tais autonomias de vontade, o Código de Defesa do Consumidor conferiu ao consumidor os meios jurídicos para atenuar as distorções.

E a cláusula de fidelidade é uma dessas distorções, já que o consumidor não tem qualquer escolha, uma vez que todas as prestadoras de serviço de telefonia celular colocam referida cláusula em seus contratos. 
E nem se alegue que a cláusula de fidelização seria uma espécie de cláusula penal. Não o é. Cláusula penal é aplicada nos contratos para a hipótese de descumprimento contratual (art. 408 do Código Civil/2002). 
A cláusula de fidelidade é aplicada pelas prestadoras de serviço sob qualquer pretexto.
Ninguém é obrigado a contratar. Em contrapartida, ninguém é obrigado a ficar vinculado a contrato eternamente.
As cláusulas que estabelecem as normas de fidelização nos contratos de prestação de serviços telefônicos, encontram-se fixadas de forma ilegal e ilícitas, violando assim a determinação dos artigos 46 e 54 do Código de Defesa do Consumidor.
Destarte, a cláusula de fidelidade é nula e o pedido de rescisão (cancelamento) do contrato deveria ter sido aceito pela ré. 
Mesmo porque,  a ré não negou o fato de que não liberou os dois acessos para a autora, conforme contrato! 
Assim, houve falha na prestação de serviços, com responsabilidade objetiva pelo Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor.
Em conseqüência, o débito exigido a título de multa pela rescisão é inexigível. E o envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito é indevido.
O pagamento correto da fatura, sem a multa indevida, já foi feita por depósito consignado e deverá ser levantado pela ré, dando-se por quitada a fatura.
A alegação da ré de que o valor está correto porque a autora não devolveu o aparelho dado em comodato é falaciosa.
Primeiro, porque não há prova de que o valor cobrado se refere ao aparelho. Ao contrário, já que a fatura nada indica a esse respeito.
Segundo, porque é fato notório, e independe de prova, de que as operadoras de telefonia celular nunca recebem os aparelhos em suas lojas e sedes, bem como nunca se deslocam até o consumidores para apanhá-los, o que faz cair por terra tal pueril alegação.
Porém, não se fala em devolução em dobro do valor cobrado, uma vez que a autora não despendeu o valor total em excesso, exigência do art. 42, Parágrafo Único, do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor.
Quanto aos danos morais, são eles aplicáveis à pessoa jurídica, nos termos da Súmula 227 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
E não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais De NºS 53.729-0; 58.151-5 ; 182.283; 214.824).
É plenamente conhecido os desgostos que se tem quando se faz pedidos na ré, ou em qualquer outra empresa que usa o tele-marketing para seus contatos. 
Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, com todas as conseqüência maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando de prova a tal respeito.
E o quantum  da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
O valor pleiteado não me parece exorbitante. Ao contrário. Razoável diante da Jurisprudência.
Suficiente para a ré sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa da ré, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
Já está mais do que na hora das operadores de telefonia, seja celular, seja fixa, começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para  declarar  a inexigibilidade do débito cobrado relativo à multa pela cláusula de fidelidade, dando por quitada a fatura de fls. 25 com o depósito de fls. 30/32, bem como para condenar a ré no pagamento à autora de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00, corrigido a partir da propositura da ação. Juros de mora a contar da citação.
Fica mantida a liminar concedida, para excluir, definitivamente, o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, em relação à dívida aqui discutida. 
Oficie-se.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação.         
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,20 de abril de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
