

CONCLUSÃO
Em 18/10/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0216946-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Adriano Alcantara Bernardino
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. JOSÉ ADRIANO ALCÂNTARA BERNARDINO, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário, com pedido de antecipação de tutela, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ? S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado injustamente pela requerente, com fundamento em um contrato de fornecimento de energia elétrica firmado entre as partes no endereço da Rua Lusitano Soares, nº 108, bairro São Bento Novo, São Paulo, CEP 05882-050. Contudo, o requerente reside na referida rua, mas no imóvel nº 109. Ademais, o autor nunca teve conta de energia elétrica em seu nome, uma vez que reside com sua genitora, em cujo nome está a conta de energia elétrica da residência. O requerente tentou resolver a questão pela via administrativa, todavia, não obteve sucesso. A cobrança de dívidas indevidas configura ato ilícito, motivo pelo qual o autor requereu indenização por danos morais, em valor não inferior a 80 salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré se abstenha de incluir o nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito até o final julgamento da ação, com aplicação de multa diária no valor de R$300,00, até a efetiva liberação do nome do demandante do rol dos maus pagadores. Pleiteou a inversão do ônus da prova, assim como os benefícios da justiça gratuita. Requereu, por fim, a declaração de inexistência de contrato entre as partes, bem como de dívida oriunda do mesmo. Atribuiu à causa o valor de R$43.600,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 19/74).
O pedido de justiça gratuita foi deferido a fls. 83.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 87/101), sustentando que possui em seu sistema interno todos os dados do requerente, constando este como titular da unidade consumidora de energia elétrica em questão. Alegou que não firma contrato com seus usuários, bastando uma solicitação por parte do consumidor, com apresentação de documentos, para que seja feita uma nova ligação ou transferência de titularidade. A requerida, por volta de 1988, era uma empresa pública, cujos atos gozavam de presunção de veracidade, uma vez que equiparados aos atos administrativos. Por essa razão, cabe ao autor comprovar que nunca teve vínculo com a requerida. Afirmou, ainda, que, diariamente, diversos consumidores desonestos alegam desconhecer as unidades medidoras das quais são responsáveis, sendo, portanto, indispensável a apresentação de documentos que comprovem a inexistência de responsabilidade pelo reclamante. Por outro lado, é possível que o autor tenha tido seus documentos fraudados para a solicitação de energia, caso em que a ilicitude teria sido cometida por terceiro, e não pela ré, a qual não tem o dever de pagar qualquer indenização ao requerente. Contudo, mesmo que se entenda que a ré tem o dever de indenizar, o valor da condenação deve ser atribuído de acordo com as situações fáticas apresentadas no caso concreto, visto que o valor pretendido pelo autor é exorbitante e configuraria enriquecimento sem causa. Requereu a total improcedência da demanda. Juntou documentos a fls. 96/101.
Réplica a fls. 104/121, em que o autor refutou os argumentos da requerida. 
Foi realizada audiência de Tentativa de Conciliação (fls. 137), a qual restou infrutífera. 
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que o autor teve seu nome negativado pela requerida, por conta de inadimplemento de contrato de fornecimento de energia elétrica em seu nome, no endereço da Rua Lusitano Soares, nº 108, Bairro São Bento Novo, São Paulo-SP. 
Possivelmente, o autor foi vítima de um terceiro que, valendo-se de seus documentos, contraiu dívida em seu nome.
Divergem as partes quanto à existência de dever de indenizar por parte da ré. 
Em que pesem os argumentos da ré, o autor comprovou, por meio dos documentos de fls. 26/34, que reside na Rua Lusitano Soares, nº 109, bem como que as contas de energia elétrica de sua residência estão em nome de sua mãe.
Ademais, cabe à requerida o ônus de demonstrar a regularidade da cobrança efetivada. No entanto, não trouxe a ré qualquer prova de que o autor realmente reside no imóvel nº 109 da Rua Lusitano Soares. 
Cabia ao réu tentar localizar o devedor para tentativa de receber o valor devido. Se tivesse tentado localizar o devedor no endereço constante no contrato de financiamento, provavelmente teria descoberto a fraude ocorrida.
No entanto, imediatamente, lançou o nome do autor no rol de inadimplementes do SERASA, prejudicando indevidamente o requerente.
Assim, é de rigor, a procedência do pedido de cancelamento da dívida e do apontamento no SERASA.
No que tange à indenização por danos morais, o documento de fls. 36 comprova a inclusão do nome do autor pela requerente no SERASA. 
Inegável a negligência e imprudência com que se houve a ré em não adotar as cautelas, às quais bem sabe não pode se limitar à disciplina comum da relação credor-devedor, antes de permitir o apontamento do autor no cadastro negativo, de forma que inegável sua culpa, daí derivando o nexo de causalidade.
A responsabilidade civil de indenizar persiste, a moral do requerente foi atingida no momento em que houve a inclusão de seu nome em órgão de proteção ao crédito. Nesse sentido, jurisprudência acolhendo a indenização por dano moral:
"DANO MORAL - INJUSTA INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES DO SPC - CONSTRANGIMENTO JUNTO AO COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR COMPENSATÓRIO - NEGATIVAÇÃO TAMBÉM EFETUADA POR OUTRAS EMPRESAS - NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA QUE AGIU ILICITAMENTE - A empresa que negativa o nome do consumidor indevidamente nos cadastros de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito responde pelos danos morais que o fato causar, sobretudo quando o consumidor demonstra que sofreu constrangimento junto ao comércio e que a negativação ocorreu quando se encontrava rigorosamente em dia com o pagamento de suas mensalidades e que não havia qualquer motivo para que o seu nome fosse enviado para aquele serviço. O fato de o consumidor também estar negativado por outras empresas, no momento em que sofreu constrangimento junto ao comércio, não exclui a responsabilidade civil da que lhe promoveu a injusta negativação. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado em quantum suficiente para compensar o constrangimento experimentado pelo ofendido. (Ac. Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF., na Ap.Civ.199901103977, j. 15-02-2000, DJU 28-03-2000, p. 90), (grifo nosso). 
Igualmente não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral, pois que considerando a pessoa, cada qual tem sua forma de sentir e expressar seus sentimentos - é fato absolutamente personalíssimo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).
Como difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos do autor, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, entendo razoável a fixação de indenização no valor de R$5.000,00. 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de DETERMINAR a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes da SERASA (fls. 36) e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Independente do trânsito em julgado, OFICIE-SE à SERASA, para exclusão do nome do autor de seu cadastro de inadimplentes (fls. 36).
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$6.000,00 para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C 
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
