

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216314-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Altamira Maria de Jesus da Silva
Requerido:Banco Ibi SA Banco Multiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.


ALTAMIRA MARIA DE JESUS DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO IBI S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendida com a indevida inclusão de seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de débito apontado pela requerida com quem jamais teve qualquer relação jurídica. Nunca solicitou serviços da instituição financeira requerida nem tem conhecimento da origem dos débitos apontados. Discorreu longamente sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando indenização devida em decorrência do abalo de crédito perpetrado. Deu à causa o valor de R$ 131.775,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 13/46).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 47) e os benefícios da justiça gratuita, a requerida foi regularmente citada e contestou. Preliminarmente, sustenta a ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral bem como quanto à inversão do ônus da prova. No mérito, teceu considerações a respeito da inexistência de dano e do dever de indenizar. 
Réplica a fls. 7104/113.

É o Relatório.  D E C I D O.

De proêmio, afasto as preliminares suscitadas pela ré.
A alegação de inépcia da inicial não merece guarida. A peça vestibular do autor se mostra apta. Por inépcia só deve ser indeferida a inicial que apresente grave vício e tal gravidade impossibilite a defesa do réu ou a própria prestação jurisdicional, e tal fato não ocorre nestes autos.
Nesse sentido a jurisprudência:
Não há de se falar em inépcia, se a petição inicial, ainda que não seja primorosa, não contém qualquer dos defeitos elencados no art. 295, § único, do CPC (RT 807/326).

As demais outras questões suscitadas como preliminares se entrosam com o mérito e com ele serão decididas.
Na questão de fundo, da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
A requerida, para dizer o mínimo, desleixada e irresponsável na administração de seus negócios, emitiu cartão em nome da autora sem a devida cautela na confirmação dos dados e da correspondência do solicitante com os documentos apresentados. 
Com efeito, partindo da premissa de que a autora com ela contratou, aquela teria um débito referente a serviços que prestados que acabaram por colocá-la nos cadastros dos maus pagadores.
Nesse passo, a ré, não legitimou sua conduta, demonstrando pedidos em nome da autora, de pessoa de sua confiança, ou ainda, de alguém de posse dos números de seus documentos. 
Assim, não haveria de se falar em conduta culposa ou dolosa da requerida a ensejar indenização por danos morais.
Curiosamente, no entanto, nada obstante se estribe, a defesa orientada neste sentido, na invocação de fato impeditivo do direito da autora, conforme alhures destacado, nada fez a ré por demonstrar a efetiva existência do aludido débito decorrente do mencionado cartão. 
Vale dizer, não logrou, em absoluto, legitimar sua conduta quanto ao requerimento do cartão pela autora,  circunstância mercê da qual, impõe-se o afastamento da tese pela mesma sustentada em sua contestação, de caracterização de exercício regular do direito, enquanto excludente da responsabilidade que lhe é imputada.
A análise dos autos revela uma vez mais, aquilo que já de há muito vem se desnudando diariamente nas lides forenses, ou seja, a manifesta incúria administrativa com que se conduzem administradoras de cartões de crédito no exercício de seu mister, não raro levando a efeito cobranças abusivas sem o devido lastro causal, acarretando repetidamente negativações indevidas nos nomes de pessoas físicas e jurídicas, situação apta à configuração de dano moral indenizável, como o vem reconhecendo pacificamente a jurisprudência.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Quanto à quantificação dos danos morais,  de se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, fixo a indenização devida à autora em R$ 10.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome da autora, a condição pessoal das partes, bem assim o fato de requerente possuir outros dois apontamentos anteriores ao questionado. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar a inexistência do débito e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 10.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros desde a presente data, tornando definitiva a decisão de fls. 47.

Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

Com o trânsito em julgado, oficiem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2010.
