

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0216409-43.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Vicente da Silva Gomes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Vistos.
A parte autora, Marcia Vicente da Silva Gomes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Metropolitana. 
Alega cobranças indevidas de consumo de energia elétrica. Quer danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Esta ação é mais um exemplo da atual situação de descabidas pretensões de dano moral subsidiadas pela assistência judiciária.
A autora não foi negativada. A autora não recebeu corte de energia elétrica. E a autora é inadimplente contumaz, porque nessa condição está quem não paga em dia suas contas.
A autora afirmou a fls. 03:
Na data de 19 de dezembro de 2008, a requerente efetuou, regiamente, o pagamento da conta de luz referente com o vencimento ocorrido no mês de 11 de 2008.
Que regiamente seria esse? Pagou quase um mês depois do vencimento, e tal conduta não tem nada de realeza.
Por conta dos inúmeros pagamentos feitos a destempo, bem depois do vencimento, seguidos, as contas apareciam com a informação de conta atrasada.
E o que quer a autora? Vem reclamar dessa anotação quando é verdadeira? A conta vencida em 11/2008 estava notificada na seguinte, para vencimento em 12/2008 (fls. 26), e quando emitida em 11/12/2008 a autora realmente estava inadimplente, já que pagou a conta anterior só em 19/12/2008, em seu entender regiamente, que nada de régio tem.
Ou seja, a ação carrega um descabido sem tamanho. A autora não foi negativada. A autora não experimentou corte. A autora só estava por ser notificada de falta de pagamentos, fatos absolutamente verdadeiros, diante de sua insistente e contumaz conduta de pagar depois do vencimento, algumas vezes tão depois que a conta seguinte já estava emitida, e só poderia conter esse fato.
A autora não paga em dia, e também não quer ser cobrada, porque acha ofensa à sua moral. Só em seu entender. Não no meu.
E ainda que aquela informação de falta de pagamento tenha persistido por mais dois meses, quando paga sob destempo, tal não acarretou absolutamente nada, nada mesmo. Nem corte, nem negativação. Uma simples informação de conta em aberto que não acarretou nada.
Diante desse quadro, nem de longe existe qualquer dano moral. Nem de longe. E se a autora não aprecia informações em conta de consumo de energia elétrica que outras anteriores estão em aberto, basta cumprir seu dever de pagar em dia, seu dever, e não mero favor. Se cumprisse seu dever a informação de conta em aberto não apareceria.
E ainda querer dano moral é um descabido.
Por óbvio, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de junho de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
