

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.216786-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMaria Cleide de Araújo Silva
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônica Ltda.
 No dia 07 do mês de abril de 2010, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora MARIA CLEIDE DE ARAÚJO SILVA (RG:24.178.779-8), acompanhada do Dr. JOSÉ ANTÔNIO NUNES FERREIRA DA SILVA OAB/SP 85.369. Compareceu pela ré SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA. o preposto ANTÔNIO FRANCISCO PESSOA (RG:22.331.434-1), acompanhado da Dra. ANDRÉIA LUIZ DOS SANTOS  OAB/SP 261.874, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da autora foi oferecida contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo advogado da autora foi juntado documentos com ciência à parte contrária. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Ouvida a autora, ela relatou que fez todas as suas reclamações perante a ré, que é a fabricante do produto. Não fez nenhuma reclamação em face de Casas Bahia, que foi o local onde comprou o aparelho. A ré não é a fornecedora do produto, e sim a fabricante. As responsabilidades de fabricante e fornecedor só são solidárias no que se refere ao fato do produto, e não por eventual rescisão contratual para devolução do numerário. Para isso, apenas o fornecedor do produto é responsável, conforme está dito no art. 18, § 1º, II, CDC. Essa obrigação não foi inserida no art. 12, que fala da responsabilidade do fabricante apenas pelo fato do produto ou serviço. A autora acabou por aceitar a devolução do aparelho e a ré fez o ressarcimento, embora não fosse ela que tivesse vendido à autora. Se houve demora no ressarcimento, o dano é material, há eventuais juros de mora. Mas nem em tese pelos fatos narrados pela autora ocorre gravame à sua honra objetiva ou subjetiva, ou à sua imagem. Se a autora reclama de devolução de valores, deveria ter feito esse pleito em face do vendedor, não do fabricante. Se a autora reclama de muitas idas e vindas até a solução do problema, deveria ter começado a sua caminhada de forma correta, e pedir o ressarcimento em face de quem tinha obrigação legal de fazê-lo, o vendedor. Se houve demora, acabou sendo causada pela própria autora. Por fim, os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:

Autora ? Sra. MARIA:
Advogado da autora ? Dr. JOSÉ:
Preposto da ré ? Sr. ANTÔNIO:
Advogada da ré ? Dra. ANDRÉIA:
