

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.216344-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Modesto Rissi
Requerido:Clube Esportivo da Penha

Vistos.

Alexandre Modesto Rissi, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de declaratória de nulidade de ato c. c. Indenização por danos morais,  em face de Clube Esportivo da Penha, também qualificado, alegando, em síntese, que em 29 de outubro de 2009, foi surpreendido, através de ofício encaminhado pelo autor,  com a informação de que lhe fora aplicada a pena de "eliminação" dos quadros de associados da ré, por infração aos artigos 119 "A" e 120, letra "E", do Estatuto social.

Alega ainda que a ré não lhe trouxe cópia da ata, constando a penalidade, informando ainda não ter acesso a mesma, bem como que jamais foi notificado para se defender das acusações e que diante da eliminação do quadro de associado, encontra-se com depressão, já que todo seu círculo de amizade gira em torno do clube.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de vinte salários mínimos, bem como sua 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. .24/26, 30 e  38/84).

Citado (fls.90), o requerido apresentou contestação às fls.92/97, acompanhada dos documentos de fls. 99/111. 

Alega, em síntese, que o autor possui personalidade apta a gerar muitas confusões no âmbito da associação, e que em ocasiões anteriores, por agressões a terceiros, foi punido com suspensão (fls 107).

Alega ainda que nos dias 24 e 27 de julho de 2009, o autor foi convocado pelo Diretor de Sindicância e Disciplina, para prestar informações sobre um  incidente ocorrido em 08/07/2009, sem qualquer resposta do mesmo.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.117/118). 

As partes não produziram novas  provas e postularam pelo julgamento antecipado da lide.. 

É o que de relevante havia a relatar.

A ação é improcedente.

Ao contrário da sustentação inicial, o autor foi devidamente instado a apresentar defesa no processo de apuração disciplinar do réu (fl.105/106).

Além da questão disciplinar, o autor já havia cumprido suspensão em razão do inadimplemento das parcelas mensais (fl.107/108) e como não houve o regular pagamento foi eliminado do quadro associativo, na forma prevista no estatuto.

As notificações foram endereçadas para a residência do autor e devidamente recebidas na portaria do prédio.

Não cumpridas as determinações do estatuto, o sócio pode ser eliminado, como de fato o autor foi, após regular procedimento interno do réu.

CLUBE - Sócio - Expulsão - Readmissão ao argumento de excessiva a punição - Inadmissibilidade - Ato interna corporis, insuscetível de exame pelo Poder Judiciário - Validade do ato perante a lei e os estatutos - Recurso provido.Os atos de associações e sociedades em geral, praticados no âmbito de seus órgãos, em princípio, são insuscetíveis de exame pelo Poder Judiciário, salvo se forem praticados com violação aos estatutos ou à lei, causando indevidos prejuízos aos seus associados.(TJSP - Apelação Cível nº 75.544-4 - São Paulo - Voto nº 9.778)

 Ação de Indenização por dano moral -Exclusão de sócio de clube por infração ao regulamento- Regularidade do procedimento administrativo -Cabimento - Não demonstrada qualquer atitude violadora da honra, da moral ou da intimidade doofendido - Dano moral não caracterizado  Recurso improvido(TJSP. Apelação Cível n° 541.112.4/1-00).

Portanto, o fato em si não representa qualquer dano moral passível de indenização, pois não se evidencia abuso ou irregularidade na conduta do réu.


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida.

Condeno o autor ao pagamento das custas e verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 700,00.

PRIC.
São Paulo, 05 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
