

SENTENÇA

Processo nº:0216549-86.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS EDUARDO SOARES DA COSTA
Requerido:Toyota do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


CARLOS EDUARDO SOARES DA COSTA move ação de reparação de danos materiais e morais, em face de TOYOTA DO BRASIL LTDA e COMÉRCIO DE VEÍCULOS TOYOTA TSUSHO LTDA. Em síntese, informa que, no ano de 2.006, comprou um veículo Hilux CD 4X4 SRV dos réus, no valor de R$ 109.400,00 (cento e nove mil e quatrocentos reais). Em sete meses de uso, o automóvel passou a apresentar problemas no sistema de freios, resultando em diversas tentativas de conserto pelos réus. Entretanto, no ano de 2.009, em decorrência da permanência do defeito, o autor pretendeu novo conserto, o que lhe foi negado pelo segundo réu, apesar de o veículo ainda se encontrar em período de garantia convencional, ou seja, 03 anos. O autor busca a substituição do produto, por outro da mesma espécie, ou a restituição da quantia paga, além da condenação por danos morais.

Regularmente citados, a ré Toyota do Brasil Ltda contestou. Alegou a decadência do direito do autor, além de afirmar que a garantia contratual somente abrange defeitos de fabricação de peças ou de montagem e que o problema ocorrido no automóvel foi resultado de desgaste normal pelo uso. Impugnou a existência de dano moral. O réu Comércio de Veículos Toyota Tsusho Ltda contestou intempestivamente, porém, não lhe foram aplicados os efeitos da revelia ante à regra do artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em seguida, houve réplica. Foi realizada perícia, conforme laudo de fls. 228/282. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A questão da decadência do direito do autor já foi resolvida, conforme decisão de fls. 189. 

No mérito, inicialmente, anote-se que a relação havida entre as partes é de consumo, aplicando-se, desse modo, o Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe, em seu artigo 18, que:

"Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhe diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade de indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1º - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço;
§ 3º - O consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas do parágrafo primeiro deste artigo, sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.
§ 4º - Tendo o consumidor optado pela alternativa do inciso I do parágrafo primeiro deste artigo, e não sendo possível a substituição do bem, poderá haver substituição por outro de espécie, marca ou modelos diversos, mediante complementação ou restituição de eventual diferença de preço, sem prejuízo do disposto nos incisos II e III, do parágrafo primeiro deste artigo.
§ 6º - São impróprios para uso e consumo:
I- os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos;
II - os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados, falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação;
III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam".

Feitas essas considerações, verifica-se que a responsabilidade das rés é solidária, vez que a montadora é solidariamente responsável juntamente com a concessionária pelos defeitos apresentados no veículo no prazo de garantia. Pouco importa a relação entre a montadora e a concessionária. O que importa é a relação existente entre ambas e o consumidor. O consumidor alega defeito no veículo. A origem desse defeito será apurada em perícia técnica. Caso se constate que esse defeito é de fábrica, permanecerá a responsabilidade da montadora. 

O mérito da demanda recai basicamente em se estabelecer se os problemas do sistema de freios do automóvel decorreram de desgaste natural pelo uso ou de vícios de fabricação. Da análise do laudo pericial, verifica-se que há defeito de fabricação, resultando no empenamento dos discos de freio. 

Quando quesitado, o perito afirmou que não é comum a troca de pastilhas e de disco de freio em veículos com quilometragem em torno de 7.000 km, e que ?a troca de componentes mecânicos automotivos é feita sob diagnóstico de falhas?. Observa-se que foram realizados diversos consertos no veículo, com o objetivo de solucionar o problema, o que aparentemente acontecia. Entretanto, posteriormente, o defeito retornava, fato que foi se repetindo até o primeiro semestre de 2.009, ou seja, por quase 03 anos, o autor enfrentou problemas nos freios de seu automóvel. Em nova tentativa de solução do defeito, o autor encaminhou o veículo a segunda ré, a qual se negou a retificá-lo, alegando término da garantia. 

Ora, como o próprio perito asseverou ?a trepidação dos freios tende a reduzir a capacidade de frenagem do veículo?. Significa afirmar que a segurança do veículo estava comprometida.

Quando uma pessoa adquire um automóvel, ainda mais de valor relativamente alto, como é o caso dos autos, visa garantir a sua segurança e a de sua família, bem como a evitar que defeitos básicos inexistam. Problemas de freio impedem o uso do bem, tendo em vista a probabilidade de um eventual acidente. Ficou estabelecido que as trocas dos discos e pastilhas de freio não resolveram o defeito, exigindo novos e constantes consertos.

Diante dessa situação, o artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza ao autor a exigir, ?alternativamente e à sua escolha a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; o abatimento proporcional do preço?. É nesse sentido a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: RESP. 185836/SP. Relator Ministro Ruy Rosado Aguiar. Código de Defesa do Consumidor. Vício de qualidade. Automóvel. Não sanado o vício de qualidade, cabe ao consumidor a escolha de uma das alternativas previstas no art. 18, § 1º, do CDC. Recurso conhecido e provido para restabelecer a sentença que dera pela procedência da ação, condenada a fabricante a substituir o automóvel?.

Com relação ao dano moral, mostra-se evidente sua configuração. É cediço que o dano extrapatrimonial acarreta sofrimento, angústia e desconforto desproporcionais à normalidade. Ter problemas permanentes no sistema de freios de um veículo 0 km por 03 anos provoca transtornos que extrapolam o mero aborrecimento, fundamentando a condenação por danos morais. Além disso, o segundo réu se negou a efetivar novamente a troca dos discos e das pastilhas de freio, quando procurado pelo autor em 2.009, alegando o fim da garantia convencional. Trata-se de comportamento absolutamente contrário ao princípio da boa-fé objetiva, o qual deve ser observado antes, durante e após a execução do negócio jurídico. Dele derivam deveres anexos, como, por exemplo, o dever de cuidado e de proteção. O veículo ainda se encontrava garantido em razão do contrato, porém, ainda que não estivesse em período de garantia, a assistência técnica eficiente deve persistir enquanto o consumidor dela necessitar. Todavia, o valor pretendido a título de indenização por danos morais não vincula o magistrado, de acordo com entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça (326). 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos do autor, decretando a rescisão do contrato de compra e venda e condenando os réus solidários ao pagamento da quantia de R$ 109.400,00, devidamente atualizada a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos materiais, como forma mais adequada a solucionar imediatamente a lide. 

Quanto aos danos morais, condeno os réus ao pagamento de R$ 10.000,00, atendendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, corrigidos monetariamente e com juros moratórios de 1% ao mês, contados ambos deste arbitramento. 

Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da condenação, corrigidos nos termos da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 1 de junho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
