

SENTENÇA

Processo nº:0216888-30.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mayara Talita Batista Cruz
Requerido:Banco Citibank S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amable Lopez Soto



Vistos.




MAYARA TALITA BATISTA CRUZ ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, c.c. repetição do indébito e indenização por danos morais, com pedido de liminar, em face de BANCO CITIBANK S.A. alegando, em síntese, ser correntista do banco réu e ter montado nove notebooks com seu ex-namorado, a fim de posteriormente vende-los, para juntar dinheiro e constituírem família, tendo efetuado a venda de todos os computadores em 12/05/2009, cada um pelo valor de R$ 1.983,35, totalizando R$ 17.850,15 a um comprador que se apresentou como Abílio de Luca Martins, que efetuou o depósito da referida quantia na conta corrente da autora, a qual, após confirmar pelo telefone a efetivação do depósito, entregou-lhe os aparelhos vendidos. Posteriormente, afirmou ter ido ao caixa eletrônico e efetuado o saque de R$ 500,00, pois necessitava do dinheiro para fazer compras e pagar contas, e em seguida entrou em contato com o réu por telefone para agendar o saque do restante do dinheiro, o que ocorreu em 12/05/2009, restando ainda na conta a quantia de R$ 100,00 para compensação de um cheque. Após referido saque, a autora foi contatada pelo banco réu e informada que o valor havia sido depositado em sua conta por fraude, pois um estelionatário havia efetuado a transferência do valor de R$ 17.850,00 da conta de outro correntista para a sua e solicitou ao banco a devolução da quantia. Esclarece ter informado sobre a venda dos computadores e enviado cópia do comprovante da venda, tendo o réu averiguado que os dados do comprador eram falsos. Assim, a autora foi informada de que a quantia já havia sido devolvida ao correntista e que deveria arcar com o prejuízo. Todavia, diz que já havia gasto a quantia toda, pois parte do dinheiro pertencia ao seu ex-namorado. Ainda assim, o banco réu negativou sua conta corrente no valor correspondente ao saque, além de cobrar juros abusivos. Acresce ter efetuado depósito de R$ 703,00 em 18/05/2009 para honrar pagamento de cheque, tendo o réu se apossado da referida quantia, além do que foi devolvido cheque no montante de R$ 115,00, tendo também negativado seu nome junto ao SCPC e Serasa, bem como vem cobrando insistentemente a dívida pelo telefone, o que lhe causa abalo moral. Imputa ao banco réu a responsabilidade objetiva pelo ocorrido, pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e postula a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito impugnado, oriundo da transferência bancária por fraude, excluindo seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como seja o réu condenado a lhe pagar em dobro a quantia indevidamente cobrada, além de danos morais estimados em 100 (cem) salários mínimos. Juntou documentos.
A liminar foi indeferida a fls. 26.
Citado, o réu contestou argumentando, em resumo, que em 12/05/2009 a autora recebeu crédito em sua conta corrente, tendo sido comunicado em 18/05/2009 por um de seus clientes, sobre transferência por ele não realizada ou autorizada da quantia de R$ 17.850,00. Após análise do departamento de investigação de fraudes, foi rastreada a transação impugnada, tendo apurado que a quantia havia sido destinada à conta corrente da autora. Então, deu oportunidade à requerente para que apresentasse esclarecimentos sobre a origem do numerário recebido, tendo esta lhe informado que o dinheiro era proveniente da venda de computadores montados por ela e seu ex-namorado, apresentando-lhe um contrato. Diz que somente a exibição da nota fiscal de venda dos notebooks poderia gerar a pretendida presunção de licitude do crédito, e não um contrato que poderia ter sido produzido por qualquer pessoa, ponderando que computadores com as mesmas configurações especificadas no documento de fls. 18 podem ser encontrados em grandes lojas no mercado por valor inferior ao cobrado pela autora, sendo pouco provável que alguém se disponha a comprar 9 notebooks de procedência 'caseira', pagando mais caro e à vista. Acrescentou que, diante das incongruências da versão apresentada pela requerente, solicitou a abertura de inquérito policial junto ao 103º Distrito Policial para apuração de eventual crime de estelionato, consignando que perante a autoridade policial a autora apresentou justificativa divergente da anteriormente exposta. Afirma ter agido de forma diligente na apuração da fraude, comunicando a autoridade policial para as providências cabíveis, tendo procedido de forma correta ao estornar da conta corrente da autora a quantia de R$ 17.850,00, impedindo que esta fosse beneficiada com numerário pertencente a terceiro de boa-fé, até mesmo porque se a isentasse da devolução do dinheiro de terceiro, também estaria agindo ilicitamente, compactuando de eventual crime cometido. Alegou inexistir indébito a ser repetido, mesmo porque nem houve o pagamento do débito considerado indevido pela autora, tendo sido regular a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes, não havendo dano moral a ser indenizado, também porque a requerente possui vários outros apontamentos negativos. Nestes termos, pediu a improcedência e a condenação da autora nas penas por litigância de má-fé. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 67/75).
Após novas manifestações do réu (fls. 76/77) e da autora (fls. 80/81), o feito foi saneado a fls. 82.
Em audiência de instrução (fls. 123/124), foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvida uma informante (fls. 125/127).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais, reiterando suas posições anteriores.
Deu-se ciência ao réu quanto aos documentos novos de fls. 142/145 (cf. fl. 146 e 153/154).

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.
A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil.
No caso vertente não há prova inequívoca. 
O depoimento pessoal da autora colhido em audiência constitui versão unilateral, além do que é, em alguns pontos, discrepante da narrativa exposta na inicial.
Com efeito, na inicial a autora informou que ela e seu ex-namorado Tiago Moraes conseguiram montar nove notebooks, montados peça por peça, a fim de posteriormente vende-los para juntar dinheiro e constituírem família (fl. 03, 1º parágrafo), tendo a autora efetuado a venda dos aparelhos ao comprador que se denominou, na ocasião, Abílio de Luca Martins (fl. 03, 2º parágrafo).
Todavia, em audiência apresentou versão diferente, pois declarou que em outubro de 2008 seu então namorado (Tiago) havia lhe pedido dinheiro emprestado para comprar peças e montar computadores e, como a requerente possuía quantia referente a uma rescisão de contrato de trabalho, lhe emprestou cerca de dez mil reais. Depois de dois meses, não conseguia mais entrar em contato com Tiago, mas precisava do seu dinheiro de volta. Ele desapareceu e depois de mais um mês e meio Tiago entrou em contato e pediu o número de sua conta, pois iria depositar um dinheiro nela, referente a um contrato celebrado com um terceiro que havia comprado dele computadores. A autora disse, ainda, que no final daquela tarde, após realizado o saque, Thiago foi até sua casa buscar sua parte (sete mil reais) e também levou um contrato para que ela assinasse, dizendo que 'era uma garantia para ela' (fl. 125).
Essa segunda versão é semelhante àquela apresentada no Distrito Policial (cf. fls. 58), mas ainda assim não é verossímil, além de ser diversa da apresentada na inicial.
Ademais, os documentos de fls. 143/144 apenas comprovam que a autora recebeu R$ 4.928,44 em dezembro de 2008 a título de rescisão de contrato de trabalho, mas não demonstram que tal quantia teria sido integralmente repassada a seu ex-namorado ? além do que o montante recebido é bem inferior aos R$ 10.000,00 que alega ter emprestado à pessoa de Tiago (fl. 125) ? o qual, aliás, não foi trazido a Juízo pela parte interessada para ser ouvido em audiência.
Por outro lado, a única informante ouvida em Juízo nada soube esclarecer de relevante, pois apenas declarou que a autora teria dado um envelope com dinheiro a Tiago, mas não soube dizer qual a quantia, sendo que o restante do que sabia a respeito dos fatos lhe tinha sido contado pela própria autora (fl. 127). 
Releva notar, também, que tal depoimento deve ser considerado com reservas, uma vez que a autora e a informante ouvida se tratam de amigas de longa data (tanto que a contradita foi aceita). 
O documento de fls. 18 ? no qual consta o título de contrato de venda ? trata-se de planilha elaborada em computador, que poderia ser preenchida por qualquer pessoa, além do que, conforme informado na inicial, posteriormente foi averiguado pelo banco réu que os dados do comprador eram falsos (cf. fls. 03).
Saliento que não há verossimilhança suficiente nas alegações para permitir a inversão do ônus da prova autorizada pelo Código de Defesa do Consumidor, e ainda que a pretendida inversão do ônus ocorresse em razão da alegada hipossuficiência da consumidora (art. 6º, VIII, da Lei 8078/90), a requerida não teria como provar fatos negativos, ou seja: que não houve venda de computadores, nem fraude, nem empréstimo a terceira pessoa estranha a esta lide. 
Importante salientar que aparentemente, na hipótese em questão, não houve falha no serviço, pois o Banco réu não foi negligente, tanto que apurou a ocorrência de fraude com relativa brevidade (seis dias após o saque ? fl. 45), não parecendo plausível imputar-se ao requerido o suposto prejuízo somente porque a autora (em cuja conta corrente foi creditada importância proveniente de transferência não autorizada por terceiro de boa-fé) alega ter gasto todo o dinheiro que acreditava lhe pertencer.
Tal conclusão levaria ao enriquecimento sem causa da parte equivocadamente favorecida pelo crédito indevidamente transferido da conta de terceiro ? o que é vedado pelo artigo 884 do Código Civil.
Consigno que não caberia ao banco réu provar que o terceiro prejudicado estaria de boa-fé, pois a boa-fé se presume, devendo a má-fé ser comprovada.
Ademais, pode-se dizer que estaria presente a excludente de culpa exclusiva da vítima (no caso, a consumidora autora), uma vez que a requerente realizou contrato de compra e venda de mercadoria sem sequer checar a veracidade dos dados e a existência do suposto comprador.
Desta forma, não há falar em inexigibilidade do débito (o qual existe e portanto pode ser cobrado pelo credor), nem em repetição do indébito, mesmo porque não houve quantia indevidamente paga pela requerente.
Aliás, ainda que a inscrição da dívida em cadastros de inadimplentes fosse considerada irregular, no presente caso não caberia a pretendida indenização por dano moral, tendo em vista a existência de outros apontamentos negativos anteriores ao débito discutido nestes autos ? a indicar que o nome da requerente já estava maculado antes da ocorrência dos fatos narrados na inicial (cf. extratos de fls. 23/25 e 63), incidindo a Súmula 385 do STJ. 
Por derradeiro, também não restou demonstrado ter havido excesso ou cobrança vexatória, e, quanto ao suposto telefonema com conotação sexual (cf. declarações prestadas em depoimento pessoal da autora), não seria viável alterar a causa de pedir a esta altura, além do que aludidos telefonemas não restaram comprovados.
Diante desse quadro, inexiste possibilidade para o acolhimento dos pedidos formulados na inicial, nem mesmo parcialmente.
Deixo de condenar a autora nas penas por litigância de má-fé (postulada a fls. 56), por não estar nitidamente configurada qualquer das hipóteses do artigo 17 do CPC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e, em conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, a autora arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 nos termos do §4º do art. 20 do CPC, mas com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da gratuidade (fl. 28).

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.

Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito
