

C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0216720-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ecole Serviços Médicos Ltda
Requerido:Hospital e Maternidade Central



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ECOLE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CAMBIAL em face de HOSPITAL E MATERNIDADE CENTRAL, também qualificado na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, o cancelamento do protesto da duplicata mercantil DS 28309, sacada no valor de R$ 1.120,00,  perante o 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração da inexigibilidade do título, além da condenação do réu no pagamento das custas e despesas processuais. 
A autora alega, em resumo, que é sociedade empresária do ramo de fornecimento de serviços de saúde suplementar e firmou com o Hospital réu do Contrato de Prestação de Serviços de Assistência Médico-Hospitalar; teria direito a recusar o pagamento caso encontrasse irregularidades na prestação de serviços previamente estipulada; durante a vigência da contratação glosou diversas vezes os pagamentos, por ocorrência de discrepâncias e incoerências entre as guias apresentadas e os serviços prestados, como é o caso da duplicata de serviços nº 28309, protocolo 1000-22/06/2011-81, no valor de R$ 1.120,50, emitida em 05 de abril de 2010 e protestada em 29 de junho de 2011; a carta de glosa emitida era no valor de R$ 722,45, mas o réu, após tomar conhecimento da glosa, não prestou os esclarecimentos cabíveis e levou o título a protesto pelo valor integral; tem direito à antecipação da tutela, por estarem presentes os requisitos legais. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.120,00 (fls. 2/6). Juntou documentos (fl. 7/25).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fl. 26). 
Citado (fl. 31), o Hospital réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a duplicata em causa foi legalmente sacada e nunca foi glosada; o título foi levado a protesto por falta de pagamento mais de um ano após o vencimento; o valor de R$ 722,45 a que se refere à autora está relacionado à nota fiscal nº 28010, e não à nota nº 28309 (fls. 39/48). Juntou documentos (fls. 49/68). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 80/81). 
Facultada a especificação de provas (fl. 82), apenas a autora manifestou-se a propósito (fls. 85 e 86).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, por meio desta ação, o cancelamento do protesto da duplicata mercantil DS 28309, sacada no valor de R$ 1.120,00, perante o 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração da inexigibilidade do título, além da condenação do réu no pagamento das custas e despesas processuais. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental. 
Conforme já relatado, a autora alega que é sociedade empresária do ramo de fornecimento de serviços de saúde suplementar e firmou com o Hospital réu do Contrato de Prestação de Serviços de Assistência Médico-Hospitalar. Teria direito a recusar o pagamento caso encontrasse irregularidades na prestação de serviços previamente estipulada. Durante a vigência da contratação glosou diversas vezes os pagamentos, por ocorrência de discrepâncias e incoerências entre as guias apresentadas e os serviços prestados, como é o caso da duplicata de serviços nº 28309, protocolo 1000-22/06/2011-81, no valor de R$ 1.120,50, emitida em 05 de abril de 2010 e protestada em 29 de junho de 2011. A carta de glosa emitida era no valor de R$ 722,45, mas o réu, após tomar conhecimento da glosa, não prestou os esclarecimentos cabíveis e levou o título a protesto pelo valor integral. Tem direito à antecipação da tutela, por estarem presentes os requisitos legais (fls. 2/6). 
O réu, por sua vez, insurge-se contra o alegado sustentando a improcedência sob a argumentação de que a duplicata em causa foi legalmente sacada e nunca foi glosada; o título foi levado a protesto por falta de pagamento mais de um ano após o vencimento; o valor de R$ 722,45 a que se refere à autora está relacionado à nota fiscal nº 28010, e não à nota nº 28309 (fls. 39/48).
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, não favorece a autora.
Ao que se colhe dos autos, as partes firmaram o Contrato de Prestação de Serviços de Assistência Médico-Hospitalar no dia 14 de junho de 2005, que tinha por objeto a prestação de serviços médico-hospitalares para beneficiários e dependentes da autora, figurando como contratante a autora e como contratado o Hospital réu (v. fls. 14/19). 
Ao que se colhe da prova documental, que no caso mostra-se mesmo suficiente para o exame da controvérsia, a duplicata em questão não corresponde à nota dos serviços que sofreu glosa no valor cobrado. Ao contrário do alegado pela autora, a nota fiscal fatura nº 28309, da qual foi sacada a duplicata levada a protesto, nunca foi glosada. Há indicadores de que a autora cometeu equívoco, pois a glosa por ela referida, no valor de R$ 722,45 recaiu sobre a nota fiscal nº 28010, emitida pelo valor de R$ 2.298,99. Resta, pois, a cassação da decisão antecipada na fl. 26, porquanto legítimo o protesto lavrado pelo 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. 
A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:

9085050-94.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Richard Paulro Pae Kim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado D 
Data do julgamento: 27/03/2008 
Data de registro: 03/04/2008 
Outros números: 7137957000, 991.07.017626-5 
Ementa: ... DUPLICATA DE SERVIÇO - PROTESTO DEVIDO - FATURA EMITIDA - A duplicata de prestação de serviço por indicação, de fato, foi emitida de acordo com o disposto no art. 20, "caput", da Lei no. 5.474/68 - Ausentes os fatos específicos a elidir o recebimento ...Ementa: DECLARATORIA DE NULIDADE DE DUPLICATA DE SERVIÇO - PROTESTO DEVIDO - FATURA EMITIDA - A duplicata de prestação de serviço por indicação, de fato, foi emitida de acordo com o disposto no art. 20, "caput", da Lei no. 5.474/68 - Ausentes os fatos específicos a elidir o recebimento do serviço e das mercadorias, não era o caso de dilação probatória - Autora que não impugnou de forma específica o documento que comprovou o aceite do serviço - Documento cujo teor não restou elidido - Improcedência da ação anulatória e procedência da reconvenção mantidas - Nega-se provimento ao recurso.

0015150-42.2005.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Sá Moreira de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/04/2013 
Data de registro: 30/04/2013 
Outros números: 151504220058260100 
Ementa: DUPLICATA Ação declaratória de inexigibilidade de débito precedida de sustação de protesto Título causal Título que deriva de contrato de compra e venda mercantil ou de contrato de prestação de serviços Contrato de prestação de serviços não cancelado Comprovada prestação do serviço contratado Existência ...Ementa: DUPLICATA Ação declaratória de inexigibilidade de débito precedida de sustação de protesto Título causal Título que deriva de contrato de compra e venda mercantil ou de contrato de prestação de serviços Contrato de prestação de serviços não cancelado Comprovada prestação do serviço contratado Existência de causa subjacente para o saque Título exigível Protesto devido Responsabilidade da ré pelos prejuízos descritos pela autora não caracterizada. Apelação não provida.

Relator(a): Álvaro Torres Júnior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2013 
Data de registro: 14/02/2013 
Outros números: 1080848020098260002 
Ementa: DUPLICATA Prestação de serviço Ação declaratória de inexigibilidade c.c. indenização por perdas e danos Serviço mal prestado e inutilizado, havendo necessidade de contratação de outro profissional Não comprovação Ônus da autora Art. 333, I, do CPC Protesto ...Ementa: DUPLICATA Prestação de serviço Ação declaratória de inexigibilidade c.c. indenização por perdas e danos Serviço mal prestado e inutilizado, havendo necessidade de contratação de outro profissional Não comprovação Ônus da autora Art. 333, I, do CPC Protesto devido Exercício regular de direito Dano moral Inocorrência Ação improcedente Sentença mantida Recurso desprovido. 

Ficam afastadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CAMBIAL que ECOLE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA. moveu contra HOSPITAL E MATERNIDADE CENTRAL LTDA., revogando a decisão antecipada na fl. 26, com a liberação da caução.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro na quantia correspondente à quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa. 
Oficie-se ao 2º Tabelião, comunicando a revogação da decisão antecipada (v. fl. 26). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
