

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0216986-21.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Margarida Nunes Amorim e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de rescisão de compromisso de compra e venda por suposto inadimplemento dos compromissários.

A ré apresentou contestação dizendo que o inadimplemento ocorreu por motivos alheio à sua vontade. Teceu considerações sobre direito à moradia e sobre o direito de retenção. Propôs o pagamento parcelado da dívida. 

O réu ficou revel.

A ré ajuizou reconvenção pleiteando a declaração de nulidade da cláusula que prevê a perda das prestações em caso de inadimplemento. Pede a devolução do que pagou e o reconhecimento do direito de retenção pelas benfeitorias.

A autora contestou a reconvenção com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, refere que não há relação de consumo. Sustenta a impossibilidade da indenização por benfeitorias. 

As partes apresentaram réplica e houve audiência de conciliação infrutífera.
 
É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não haveria, efetivamente, necessidade de ajuizar reconvenção para pleitear restituição de parcelas pagas e o reconhecimento do direito de exercer retenção por benfeitorias. Ocorre que a ré apresentou a reconvenção e nele formulou pedido de declaração de nulidade de cláusula contratual. Há, portanto, interesse adequação no ajuizamento da reconvenção. Fica, portanto, rejeitada a preliminar.  

As partes celebraram termo de adesão e ocupação provisória. Há previsão de rescisão em razão do não pagamento de mais de três taxas de ocupação.

Os réus foram notificados e permaneceram inertes. A mora, então, transformou-se em inadimplemento absoluto, impondo-se a rescisão do contrato e a reintegração na posse. 

A circunstância da ré ter se separado não é justificativa jurídica para o descumprimento das obrigações. 

Por outro lado, o direito à moradia não pode servir como justificativa para o descumprimento do contrato. 

Como conseqüência da rescisão, a autora pretende a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias com o valor devido pela ocupação do imóvel. A ré resiste a essa pretensão e pretende a devolução do que pagou e ressarcimento de benfeitorias.

Relativamente às benfeitorias, anoto que sequer foram descritas na contestação e não há nenhuma prova nos autos de que foram introduzidas no imóvel.

Em outros casos semelhantes rejeitei a pretensão da autora de compensação deduzida na inicial e determinei a devolução das parcelas pagas, impondo também ao compromissário o dever de pagar os aluguéis em razão do uso do imóvel até a data da reintegração na posse. Parecia-me que a pretensão da autora implicava em enriquecimento sem causa. Contudo, melhor refletindo sobre o tema, firmei a convicção de que a pretensão de compensação não é prejudicial ao compromissário e afigura-se razoável, verificada a inadimplência. 

Na realidade, o valor que o compromissário paga a título de taxa de ocupação, por conter subsídio, é inferior ao valor do aluguel do imóvel. Vale dizer: durante o tempo em que houve o cumprimento da obrigação o compromissário, de certa forma, já foi beneficiado, porque pagou prestação inferior ao valor do aluguel. Por outro lado, no caso concreto, os réus estão inadimplentes desde outubro de 2004 (fls. 51). Desde esta data e até que ocorra a reintegração permanecerão ocupando o imóvel gratuitamente. Se fossem condenados a pagar remuneração pelo tempo de ocupação, o que seria absolutamente razoável e vem sendo reconhecido de forma pacífica (Súmula 1 do TJSP), além de perderem a posse, sofreriam perda patrimonial. Em suma, a pretensão da autora voltada à compensação implica apenas em recuperar parte do prejuízo decorrente da inadimplência.

E a jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça é nesse sentido. Confiram-se os seguintes julgados: ?Rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse. Inadimplência confessada. Longo período de ocupação indevida do imóvel. Perdimento das parcelas pagas que servem para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 168.011.4/1-00, Rel. Des. José Joaquim dos Santos ? J. 10.12.2009). ?Rescisão de contrato ? Compra e venda de imóvel popular ? Inadimplemento do comprador ? Mora incontroversa ? Questionamento sobre excesso de débito ? Descabimento ? Pedido de caráter desconstitutivo ? Taxa de ocupação do imóvel ? Compensação pelos valores pagos ? Inexistência de saldo? (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 676.506.4/0-00, Rel. Des. Dimas Carneiro, J. 18.11.2009).

Veja-se que não consta no contrato qualquer cláusula prevendo a perda das prestações em caso de inadimplemento. Contudo a perda se justifica, pelas razões já apontadas.

Como se vê, é procedente a ação e improcedente a reconvenção.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE  a reconvenção para o fim de rescindir o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel caracterizado na inicial, compensadas eventuais benfeitorias e os pagamentos feitos em razão da ocupação. 

Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00 (quinhentos reais), arbitrada nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada em relação à ré, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
