

SENTENÇA

Processo nº:0216995-89.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Simões Moraes
Requerido:Inter Design Moveis Ltda. - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.








Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE  RESCISÃO CONTRATUAL, NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS, INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO, REPETIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que VABESSA SIMÕES MORAES promove em face de INTER DESIGN MÓVEIS LTDA. ? ME.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que firmou com a Ré Contrato de Prestação de Serviços e Outras Avenças, para a elaboração de projeto e confecção e instalação dos móveis descritos na petição inicial.

Diz, outrossim, que o valor do contrato era de R$27.500,00 (vinte e sete mil e quinhentos reais), a ser adimplido com cinco cheques no valor de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) cada.

Relata a parte Autora que houve atrasos na entrega e instalação e, bem ainda, que aqueles que foram instalados não condizem com o padrão adquirido.

Afirmando, por fim, que faz jus ao desfazimento do negócio, bem como ao reembolso das quantias pagas, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 13 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a medição final ocorreu no início do mês de dezembro de 2008.

Aduz, outrossim, que os móveis e complementos foram executados na forma do projeto executivo.

Afirma, ademais, que houve discordância da Autora quanto a alguns acabamentos, o que ensejou atraso na entrega.

Sustentando, por fim, que foi impedida de ultimar as montagens e impugnando os pedidos de indenização formulados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.


Anteriormente ao ajuizamento da presente, foi proposta a Cautelar de Sustação de Protesto que se acha em apenso e na qual foi concedida a medida liminar postulada, mediante caução.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação principal é parcialmente procedente, sendo inteiramente procedente a cautelar em apenso.

Assinalo, de proêmio, que, ao contrário do quanto alegado na Contestação, incidem, na espécie, as regras do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, como é evidente, a hipossuficiência, para tais fins, não se restringe à suposta incapacidade ou inferioridade econômica.

Mais do que isso, o requisito consiste em balizamento de caráter processual para o fim de determinar que o ônus probatório seja atribuído ao fornecedor, facilitando-se, assim, a defesa dos direitos do consumidor em Juízo.

E, com isso, afirma-se que à Ré achava-se carreado o ônus de demonstrar o estrito cumprimento da avença, do qual, porém, não se desincumbiu.

A Autora afirmou que houve atraso na entrega dos móveis e, conseqüentemente, da própria instalação.

Para afastar esta alegação, a Ré aduziu que a medição final ocorreu somente no início do mês de dezembro de 2008, o que teria ensejado a postergação do prazo previsto no contrato.

Vê-se que, entretanto, não juntou qualquer documento para atestar este específico fato, de modo que se admite como verdadeira a assertiva de que a medição ocorreu em 05/11/08, data da entrega dos cheques (fls. 20), na forma do quanto fora avençado a fls. 15, in fine.

Demais disso, também não demonstrou por documentos idôneos que a Autora, de alguma forma, tenha contribuído para o atraso relatado, o que, evidentemente, não poderia ser suprido por meio de testemunhas, já que eventuais alterações de projeto devem estar consignadas em documentos.

Por fim, observa-se que a Ré também não demonstrou a correlação da entrega dos móveis com os termos do projeto, o que torna admissíveis as alegações da parte Autora quanto à afirmada disparidade.

Tais fatos, inquestionavelmente, são bastantes a determinar o desfazimento do negócio, mediante a reposição das partes ao status quo ante.

Deve a Ré, portanto, restituir à Autora as importâncias desembolsadas, procedendo, outrossim, à retirada de todos os produtos por ela instalados.

Quanto aos danos materiais, porém, são descabidos, na medida que a Autora sequer apontou em que teriam consistido. A rigor, quanto a este pedido, faltou a própria causa de pedir.

E, quanto aos danos morais, também não devem ser deferidos, porquanto a questão concerne à mera inexecução do contrato, não se verificando gravame de ordem moral.

De mais a mais, é de se reconhecer que, bem ou mal, a Autora vem fazendo uso dos móveis e complementos há mais de dois anos e, ao final deste feito, não lhe terá restado qualquer prejuízo.

E, para rematar, uma vez que a rescisão do negócio deu-se por culpa da Ré, não há que se falar em desistência do negócio, nem tampouco de imposição da cláusula penal, de sorte que descabe a declaração de nulidade de disposição contratual.

Resolve-se o feito principal, portanto, com a rescisão da avença e a restituição das partes ao estado anterior, o que representa dizer que a Cautelar é de ser julgada inteiramente procedente.

Esta, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO, bem ainda, PARA DECLARAR INEXIGÍVEIS OS TÍTULOS em poder da Ré. CONDENO-A, outrossim, a restituir à Autora os valores adimplidos, atualizáveis desde as datas de compensação de cada qual dos cheques e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Fica a Ré autorizada à retirada dos móveis por ela instalados, logo após a efetivação do pagamento integral.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO sob n. 002.09.208588-3 e, nesta oportunidade, torno definitiva a liminar concedida initio litis.
 
Por haver a Autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), abrangidas ambas as ações.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 10 de março de 2011.
