

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.09.216439-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Carvalho Rodrigues da Conceição
Requerido:Motorola do Brasil Ltda
Preposto: Sra. Gabrielle Miranda Rodrigues de Oliveira RG 47.746.838-4
Data da audiência:18/01/2010 às 14:20h


Em São Paulo, aos 18/01/2010 às 14:20horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Fernando Carvalho Rodrigues da Conceição, CPF 363.412.768-69 e Motorola do Brasil Ltda. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) O autor compromete-se a devolver o aparelho celular, carregador, bateria, cartão de memória, fone de ouvido, USB na mesma assistência técnica autorizada em que remetido anteriormente, no dia 26/01/2010.
2) A requerida compromete-se a efetuar o pagamento da quantia de R$ 588,88 junto ao Banco Bradesco S/A, agência 1407-9, conta corrente 0068775-8, CPF 363.412.768-69, no prazo de 20 dias úteis da entrega do aparelho junto à assistência técnica. 
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente: 


Requerido: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 180 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
