

SENTENÇA

Processo nº:0216135-56.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Auricelia Gomes Pires
Requerido:Pedro Bertozzi(s)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva


                                         C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. Eu _________________esc. subcr.



Vistos.



Trata-se de ?ação declaratória de cancelamento de protesto e inexistência de obrigação, cumulada com pedido de indenização por danos morais? proposta por AURICÉLIA GOMES PIRES em face de PEDRO BERTOZZI. Narra a autora que: a) foi surpreendida pela existência de protesto de um cheque no valor de R$ 756,00 (setecentos e cinquenta e seis reais), cujo beneficiário e apresentante é o réu e cujo emitente não é a autora, mas sim um cidadão desconhecido chamado SEBASTIÃO RAIMUNDO PEREIRA; b) o emitente do cheque que informou que o número de sua cédula de identidade é muito diferente do número indicado no termos de protesto, de forma que por culpa do apresentante a autora sofreu danos morais. Assim, pediu a concessão de tutela antecipada para o fim de ver imediatamente cancelado o protesto, bem como a procedência da demanda para o fim de ser cancelado o protesto de forma definitiva, ou, alternativamente, que o Cartório de Protesto procedesse a correção do número do RG indicado no protesto. Pediu também a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.  

A decisão de fls. 20 dos autos deferiu a tutela para o fim de ver suspensa a veiculação do número do RG no protesto indicado na inicial. 
Designada audiência de tentativa de conciliação esta restou prejudicada pela ausência do réu (fls. 33). 
O réu foi devidamente citado (fls. 141). 
O réu acostou aos autos a contestação de fls. 143/149 arguindo preliminar de existência de litisconsórcio passivo necessário, com inclusão no polo passivo da lide de CENTER PREST PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SOECIEDADE LTDA. No mérito aduziu que: a) o cheque em questão foi enviado a uma empresa de cobrança, qual seja, CENTER PREST PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS SOCIEDADE LTDA, não tendo culpa pela incorreta indicação do número do RG do emitente do cheque e não tendo sido a responsável pela apresentação do título a protesto, o que foi delegado à tal empresa de cobrança. 
Houve réplica às fls. 154/156.
A decisão de fls. 162 dos autos determinou a expedição de ofício ao 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital, que foi respondido às fls. 166. Sobre tal resposta houve manifestação do réu às fls. 171/172 e da autora às fls. 174.
A decisão de fls. 175 dos autos determinou a expedição de ofício para a ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO e SERASA que foram respondidos às fls. 184. Novos ofícios foram expedidos à tais entidades, vindo eles a serem respondidos às fls. 203 e 211. Sobre tais respostas a autora se manifestou às fls. 214 e o réu às fls. 219/220. 

É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
De fato, não há necessidade de produção de outras provas nos autos além da documental já produzida. Neste particular, registro que os ofícios de fls. 195/196 são suficientes para esclarecer a questão relativa à existência ou não de negativação indevida do nome da autora, em razão do protesto mencionado no documento de fls. 15 dos autos uma vez que por foram  emitidos em 01/12/2011 e solicitaram informações relativos aos últimos dez, englobando, então, a data da ocorrência do protesto, qual seja, 17/05/2002. 
Indefiro a preliminar de litisconsórcio passivo necessário. De fato, não há qualquer prova de que o réu tenha endossado o cheque para empresa de cobrança e nem que tenha sido esta a responsável pelo apontamento do cheque em debate. E cabia ao réu comprovar tal circunstância, mormente porque a alegação por ele feita colide com os dados constantes do termo de protesto de fls. 15 dos autos. Além disso, a prova que deveria ter sido produzida pela ré era de caráter iminentemente documental e, portanto, deveria ter instruído da contestação. 
No mais os pedidos são parcialmente procedentes. 
Incontroverso nos autos que o RG que consta do termo de protesto como sendo pertencente ao emitente pertence à autora. O documento de fls. 166 dos autos deixa evidente que as informações constantes do termo de protesto foram preenchidas pelo Tabelionato de acordo com o que constou da guia de apresentação do cheque ao Serviço Central de Protesto de Títulos, cuja preenchimento é de inteira responsabilidade do réu, apresentante do título. 
Assim, é de ser reconhecida não só a existência de erronia no termo de protesto, quanto ao número de RG do emitente, mas também a existência de culpa do demandado, pelo ocorrido. 
No caso concreto, inviável o cancelamento definitivo do protesto. Isso porque o protesto em si, no que concerne ao emitente da cártula, não padece de qualquer ilegalidade, sendo certo que o equívoco ocorrido se refere tão somente à inclusão, no termo de protesto, do número do RG da autora. Aso pedido principal de cancelamento do protesto não pode ser acolhido, sendo de rigor, por outro lado, o acolhimento do pedido subsidiário, sendo certo que a providência a ser tomada pelo juízo é a determinação de exclusão de menção ao RG da autora no protesto em debate. 
Resta-nos analisar a existência de danos morais. Não há prova nos autos de que em razão da menção equivocada do RG da autora no protesto em debate a autora tenha sofrido abalo de crédito. De fato, é fato notório, confirmado pelo documento de fls. 166 dos autos que as entidades privadas mantenedoras de cadastros de informações negativas dos consumidores somente inserem em seus arquivos cadastros informados com o CPF dos responsáveis. Além disso, os documentos de fls. 203 e 211 demonstram que não houve inclusão do nome ou CPF da autora nos cadastros de maus pagadores em decorrência do protesto em debate. 
Considerando a causa de pedir exposta na inicial fica evidente que a falta de prova da ocorrência de abalo de crédito leva à improcedência do pedido indenizatório veiculado pela requerente. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por AURICÉLIA GOMES PIRES em face de PEDRO BERTOZZI para fins de: 1) determinar a correção do protesto registrado no Livro G, número 1291, fls. 354 do 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital, para o fim de que dele seja excluída da menção ao RG da autora, qual seja RG nº 5417298; 2) confirmar a tutela antecipada já deferida. Outrossim, em sendo as partes ao mesmo tempo vencedoras e vencidas cada uma delas arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus próprios patronos. 

Após o trânsito em julgado desta sentença oficie-se ao tabelionato de protesto.

 P. R. I.
 São Paulo, 12 de novembro de 2012.
E.T.: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 



FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
