

SENTENÇA

Processo nº:0216566-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Daniel Kendi Oya
Requerido:Samoa Mão de Obra Em Geral S/s Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

DANIEL KENDI OYA moveu Ação de Cobrança contra SAMCA MÃO DE OBRA EM GERAL S/S LTDA, alegando que em 14 de agosto de 2010 contratou a requerida para a reforma geral do apartamento residencial pelo preço de R$ 50.500,00, em cinco parcelas representadas por cheques, o último deles para o dia 16 de dezembro de 2010; acordaram que a obra seria entregue pronta e acabada até o dia 16 de novembro de 2010; embora conste do site da requerida, em 4 de outubro de 2011, que a obra está em execução, nenhum funcionário dela comparece no local; contratou terceiro para finalizar a obra e reparar danos causados pela ré; diante do atraso, a parcela com vencimento no dia 16 de dezembro de 2010, no valor de R$ 8.400,00 estava com a sua exigibilidade suspensa, mas a requerida negociou o cheque e terceiro o depositou em maio de 2011; consta das cláusulas 2.1 e 2.2 do contrato, multa diária pelo atraso na obra, o que perfaz a quantia de R$ 84.587,50, superior ao próprio contrato, motivo pelo qual limita o valor ao montante de R$ 50.500,00 correspondente a 200 dias de atraso; a cláusula 7.1 estabelece multa de 20% do valor previsto no contrato para a parte que infringir qualquer cláusula pactuada, enquanto que a requerida levou à compensação cheque cuja exigibilidade estava suspensa, assim, devida também a multa de R$ 10.100,00, que concorda em restringir ao valor do cheque de R$ 8.400,00. Requereu a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 50.500,00 de multa pelo atraso na obra e R$ 8.400,00 de multa pela apresentação do cheque inexigível, acrescidos de correção monetária e juros de mora, além das verbas de sucumbência.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que o primeiro atraso decorreu da troca da prumada que somente poderia ser feita pelo condomínio, afetando todo o serviço de hidráulica e acabamento; a execução do serviço também dependia da compra do material de acabamento pelo autor, que atrasou a entrega desses itens; o autor também contratou itens complementares e alterou o projeto, demandando maior acréscimo de tempo para a conclusão da obra; durante a obra o autor contratou terceiros para a troca das janelas, impedindo a execução de outros trabalhos como a pintura dos cômodos; terminada a parte elétrica, o autor optou por comprar eletrodomésticos de voltagem diferente, gerando mais trabalho; o fechamento da sacada foi contratado diretamente pelo autor, impossibilitando o término do trabalho de pintura; apenas em 24 de outubro, o requerente solicitou a execução do serviço de colocação de taco com a empresa Pau Pau e levou 45 dias entre colocação e raspagem; somente em 28 de novembro, o autor solicitou a demolição de uma base de alvenaria para modificar o tamanho do vão entre a base e o tampo de vidro; apesar de todos os contratempos, a obra foi finalizada e entregue na segunda quinzena de maio de 2011; apenas não atualizou a página de seu site; o autor não comprova os danos causados nem a contratação de terceiro; sempre atendeu o autor e chegou a custear itens que não eram de sua responsabilidade; vários problemas relatados pelo autor não estavam no escopo dos serviços contratados, como por exemplo, colocação de chuveiro, remoção de móveis, colocação de ilha, remoção de lixo, colocação de campainhas, de interfone, outros problemas eram pontuais, que não importaram em atraso na obra; o autor pretende receber a obra toda de graça; não dependia da entrega da obra para apresentação do cheque, segurou o cheque a pedido do autor; quando da apresentação do cheque, a obra estava praticamente para ser entregue, com apenas pequenos trabalhos para execução; não agiu com culpa e exigível o cheque no momento da apresentação.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o representante legal da requerida em depoimento pessoal e quatro testemunhas.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação visando à condenação da contratada no pagamento da multa contratual decorrente do atraso na entrega da obra e apresentação do último cheque supostamente inexigível.
As partes firmaram contrato de prestação de serviços, na data de 14 de agosto de 2010, pelo preço de R$ 55.500,00, com início em 19 de agosto de 2010 e prazo de duração máximo de 90 dias corridos. 
Constou da cláusula 2.1 que a obra deveria ser entregue, pronta e acabada, até o dia 16 de novembro de 2010 (fls.20).
A obra se estendeu além do prazo pactuado e a requerida sustenta motivos de força maior e culpa do autor, que não teria providenciado os materiais de acabamento, desde logo, e contratado terceiros que impediram a execução de determinados trabalhos, no seu devido tempo.
 Quando ouvido em depoimento pessoal, o representante da requerida disse que entregou o serviço em maio de 2011, sem nenhuma pendência. O requerente demorou mais de 40 dias para providenciar alguns materiais, como por exemplo, as cubas das pias. O prédio aproveitava a obra para realizar a substituição das prumadas, eram 7 prumadas, trocada uma por semana. Executaram a parte elétrica, hidráulica, pisos, revestimentos, pintura, raspagem do piso da sala. Não responde por serviços de terceiros para falar em atraso na obra (fls.172).
O zelador do prédio contou que o condomínio troca uma prumada por dia, no apartamento em questão tinham 4 prumadas. O apartamento do autor ficou em reforma durante aproximadamente um ano. Os funcionários da requerida estiveram na obra até o final de novembro ou começo de dezembro de 2011. O autor contratou uma segunda empresa para terminar a parte elétrica e hidráulica. Os demais condôminos reclamaram da primeira empresa contratada por conta da sujeira, barulho além do horário permitido e porque demoraram para consertar estrutura do prédio que danificaram (fls.174).
A segunda testemunha do requerente afirmou que trabalhou na obra em questão em meados de outubro e novembro do ano de 2011. Efetuou pequenos reparos, instalou luminária, campainha, fez o rejunte na lavanderia, reparos no forro, no piso da lavanderia, reparos na pintura, nos ralos. Trabalhou no local por 15 dias, pelo preço em torno de R$ 5.000,00. O autor não estava satisfeito e havia um acúmulo de pequenas tarefas para serem executadas (fls.176).
O empregado da requerida Sr. Adivanio informou que a pintura estava praticamente acabada quando a janela foi trocada e instalada a coifa. Depois da raspagem do piso, teve de refazer a pintura na parede. A troca da janela, instalação da coifa, raspagem do piso, fechamento da sacada foram executados por terceiros e atrasaram a pintura. A demolição da ilha na cozinha também atrasou a obra (fls.178).
Por fim, o segundo empregado da requerida Sr. Adevaldo informou que na função de motorista, providenciava a retirada do material, do entulho e transportava funcionários para a obra. Acredita que a obra em questão durou uns 6 meses, não viu atraso. Recorda-se de terceiros instalando janelas e encanador do prédio trabalhando no local (fls.180).
Não obstante o depoimento do segundo informante, o próprio representante da requerida admite que o serviço fora entregue em maio de 2011, quando a data final estava prevista para o dia 16 de novembro de 2010.
Apesar da complexidade de uma obra, que naturalmente conta com a execução de serviços de terceiros, materiais de acabamento que devem ser providenciados pelo dono da obra, o fato é que a reforma se estendeu no mínimo por seis meses além do prazo previsto.
A requerida não comprovou de forma cabal que durante todo esse período de seis meses estivera impedida de trabalhar de forma a justificar o longo atraso. Assim, incide a cláusula penal prevista na cláusula 2.2 (fls.21).
As partes pactuaram que não cumprido o prazo estabelecido, por culpa única e exclusiva da contratada, a exigibilidade dos pagamentos ficaria suspensa e a contratada responderia por multa de R$ 252,50 por dia de atraso.
Caso considerado uma atraso de 6 meses, o valor da multa seria de R$ 45.450,00, praticamente o valor do contrato, o que se mostra evidentemente exagerado.
A requerida efetivamente trabalhou na obra, reformou o imóvel do requente, apenas tarefas de menor complexidade foram executadas por terceiro (fls.176), e a multa não pode chegar ao ponto da contratada custear a obra alheia.
Nos termos do art. 413 do Código Civil ?a penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.?
Assim, reduzo proporcionalmente a multa para o percentual de 10% do valor do contrato no total de R$ 5.050,00.
A multa em questão também engloba a questão pertinente à apresentação do último cheque, muito embora tivesse ocorrido o atraso no cronograma da obra, que não chegou a ser definitivamente entregue, tanto que terceiro trabalhou no local depois da saída da requerida.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 5.050,00 (cinco mil e cinquenta reais), acrescida de correção monetária, desde a data do contrato e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
