

SENTENÇA

Processo nº:0216628-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilda Barbosa Moraes
Requerido:Claro S.a


Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Gilda Barbosa Moraes em face de Claro S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que no ano de 2006 recebeu, da ré, comunicado de cobrança de valores que não reconhecia cabíveis, referentes ao contrato 488934567; que ingressou com ação declaratória para inexigibilidade de tal débito, julgada procedente perante o JEC do Regional da Lapa da Comarca da Capital de São Paulo, confirmada pela 2ª Turma Recursal Cível do Estado de São Paulo, em 06/11/2009; que em maio/2010, julho/2010, setembro/2010 e outubro/2011, recebeu novos boletos de cobrança referente ao mesmo contrato que foi reconhecido inexigível; requer indenização pela cobrança de valores indevidos e manutenção de seu nome nos órgãos de restrição. Atribuiu a causa R$ 1.000,00. Juntou procuração e documentos (fls. 16/41).
Emendou às fls. 45/46, retificando o valor da causa para R$ 27.250,00, juntando documentos (fls. 47/52).
Gratuidade judiciária deferida às fls. 53.
Regularmente citada (fls. 72), a ré ofereceu contestação (fls. 59/70), alegando que os valores cobrados são referentes a utilização de serviços prestados pela ré; que o valor da primeira cobrança diverge do da segunda; que não há conduta antijurídica da ré e dever de indenizar, até porque a autora possui outras restrições ao seu nome, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 76/81.
Instados a especificar provas, apenas a autora se manifestou requerendo julgamento no estado (fls. 85 e certidão de fls. 86).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- Deverá o réu regularizar sua representação processual, carreando aos autos seu instrumento de procuração e atos societários constitutivos.
2- Da simples leitura do relatório se vê que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
3- Em que pese os argumentos trazidos pelo nobre Advogado da ré, ocorre que as cobranças enviadas em 2010 e 2011 para a autora referem-se ao contrato nº 488934567 (fls. 33/40), que foi objeto da ação declaratória nº 583.04.2006.114957-7 (fls. 20/21), julgada procedente perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional da Lapa de São Paulo (fls. 23/24) e mantida pela 2ª Turma Recursal Cível do Colégio Recursal de São Paulo (fls. 26/29), decisão esta que transitou em julgado (fls. 31).
Desta feita, não se mostra possível rediscutir matéria já apreciada e decidida por sentença transitada em julgado, de modo que a manutenção da restrição do nome do autora firmada no contrato que já se decidiu ser inexigível comporta a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
4- Nesse sentido, a autora sofreu afetação em sua honra subjetiva, atributo de sua personalidade, em decorrência do descumprimento da decisão judicial e manutenção de cobrança de valores acobertados pela coisa julgada, e que resultou danos em sua honra subjetiva, intimidade e personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p. 17, nos seguintes moldes, ?in verbis?:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 
Evidente, portanto, o dano moral, pelas ações e omissões dos réus, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita dos réus, desconforto para a vítima do dano, causando-lhe lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido a autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu, que descumpre e insiste em cobrar dívida da qual já se operou a coisa julgada.
Ou seja, a resistência da ré não atinge apenas a autora, mas o próprio Poder Judiciário, o que não se pode aceitar.
5- Por fim, a expedição de ofícios aos órgãos de restrição já foram determinados na sentença dos autos que tramitaram no Juizado, de modo que o cumprimento da medida deve ser requerido naqueles autos.
6- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nestes autos, e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais causados à autora, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir do trânsito em julgado desta decisão e que será acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, ressaltando-se que a Súmula 326, do E. STJ esclarece que a condenação em montante inferior ao postulado na exordial não implica em sucumbência recíproca da demanda.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
