

C O N C L U S Ã O

Em  13 de dezembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 


SENTENÇA

Processo nº:0216621-73.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Quirino dos Santos
Requerido:Vivo Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Alexandre Quirino dos Santos propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Vivo s.a.
Afirma ter-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pela ré. Aduz que o débito refere-se a faturas de telefone celular que nunca contratou. Pede a declaração de inexistência dos débitos e condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/16).
Houve deferimento de tutela antecipada a fls.24.
A ré contestou a demanda, aduzindo que os documentos, quando da abertura da conta, foram conferidos e nenhuma irregularidade foi constatada. Sustenta que, caso tenha ocorrido fraude, não pode ser responsabilizada, pois também foi vítima. Alega exclusão do nexo de causalidade por conta do fato de terceiro e inexistência de dano moral (fls.47/64).
Réplica a fls.115/130.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se a ré cobra um crédito contra o autor, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil) ou testemunhal da contratação verbal.
Os documentos trazidos a fls.102/103 e 107/108 confirmam as alegações do autor quanto à inexistência do débito, pois perceptível a diferença de sua assinatura.
Ainda que assim não fosse, ônus de comprovar a autenticidade da assinatura é da ré (art.389, inc.II, do Código de Processo Civil).
Todavia, não requereu a produção de prova nesse sentido, arcando com as conseqüências de sua conduta.
Diante da ausência de comprovação pela ré da existência de crédito contra o autor, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento. A decisão de inscrever o nome do autor foi da ré.
Portanto, não há fato de terceiro, porque, ainda que a fraude possa ter induzido ao erro, não é suficiente para interromper o nexo de causalidade, visto não ser a causa adequada do dano.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Alexandre Quirino dos Santos contra Vivo s.a. para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$502,65, referente ao registro n°2029350002, e de R$293,92, referente ao registro n°2029416274, bem como os contratos de telefonia móvel originários e para condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (9.10.08), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
