

SENTENÇA

Processo nº:007.09.216558-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio José Gomes de Carvalho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

CONCLUSÃO

Em  03 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

MARCIO JOSE GOMES DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de indenização de danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, sucessor por incorporação do Banco Abn Amro Real S/A. Alegou que em janeiro/2009, após verificar seu extrato bancário, constatou 04 operações indevidas de saques em banco 24hs, no valor total do prejuízo de R$ 3.880,00, realizados entre os dias 07, 08 e 12 de janeiro de 2009, em sua conta bancária, suspeitando ter sido vítima de fraude, talvez clonagem de cartão. Imediatamente, procurou o banco, alertando-o do ocorrido e abriu procedimento administrativo para apuração dos lançamentos e para proceder a devolução do dinheiro referente às transações não reconhecidas. Assim, sustentou sua boa-fé e a violação de direitos por parte do banco. Pretende a condenação do banco ao ressarcimento do valor acima indicado a título de danos materiais além de despesas causadas no valor total de R$ 4.980,00 e danos morais no importe correspondente a R$ 198.800,00 (fls. 02/25 e emenda da inicial a fls. 51/52). Juntou documentos a fls. 26/48.
O réu foi citado e ofertou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu a improcedência. Asseverou que somente a própria parte poderia ter efetivado tais operações, com utilização do seu cartão e de suas senhas. Assim, aduziu a ausência do dever de indenizar por danos materiais ou morais e impugnou os valores (fls. 57/66).
Foi oferecida réplica (fls. 73/86).
A matéria preliminar foi rejeitada por r. Decisão saneadora de fls. 87 e instadas as partes, o banco informou não ter outras provas a produzir, quedando-se silente a parte autora (fls. 89 e 90).
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Por primeiro, rejeito a matéria preliminar. A legitimidade e o interesse processual decorrem dos fatos e da causa de pedir apresentadas na petição inicial. Ademais não há que se falar em inépcia da inicial. A parte autora alegou os indevidos saques de sua conta bancária e, por isso, pede a condenação do banco na devolução dos valores sacados de sua conta, despesas outras e no pagamento de indenização por danos morais. A existência do fato ou eventual responsabilidade civil são questões que dizem respeito ao mérito. Aliás, o pedido é juridicamente possível, certo e determinado, a teor dos valores expressamente indicados na inicial.
Com efeito, a parte autora alega não ter efetuado as operações bancárias indicadas no extrato de fls. 32/34: quatro operações de "Saque Banco24h", relacionados na inicial, todos entre os dias 07, 08 e 12 de janeiro de 2009, totalizando a importância de R$ 3.880,00 e sustentou que sempre utilizou corretamente o cartão bancário, tratando-se provavelmente de golpe. Negou veementemente as operações, afirmando que não costuma sacar dinheiro em terminal do Banco 24 horas.
A versão do autor ganha robusta credibilidade com a imediata verificação e impugnação por parte do requerente junto ao banco, bem como pela lavratura de termo escrito de impugnação (fls. 31). Ademais, as sucessivas operação ora impugnadas ocorridas em dias seguidos próximos são elementos que estão a conferir verossimilhança à alegação do consumidor.
A responsabilidade da instituição financeira em casos como este é objetiva e independe de efetiva comprovação de culpa, em virtude da natureza consumeirista da relação que vincula as partes, do contrato de conta corrente e da teoria do risco profissional. 
Aliás, este risco profissional assumido, somente pode ser elidido por prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.
Nesse contexto, a instituição financeira afirmou a responsabilidade da parte autora pelos saques, mas não trouxe aos autos qualquer elemento de prova de suas alegações e teses, que pudessem ensejar a improcedência. Verdadeiramente, poderia ter apresentado extratos e informações completas e detalhadas acerca das operações impugnadas, locais de utilização, endereços de caixa/terminal ou ainda dados de identificação do beneficiário do saque e filmagem. Entretanto, nada disso foi diligenciado.
Isto incumbia ao banco. Absolutamente, careceu de comprovação de que foi a parte autora quem efetivamente realizou as transações atinentes aos lançamentos em litígio ou mesmo de que tenha contribuído para a indevida utilização de cartão bancário e senha.
Nesse sentido, merece respaldo as alegações do requerente, não sendo exigível do consumidor, maior comprovação do que a que foi trazida com a inicial, notadamente a pronta realização de registro de ocorrência e requerimentos formulados junto ao banco.
De rigor a responsabilidade do banco réu no ressarcimento da importância sacada indevidamente da conta bancária no valor indicado ? R$ 3.880,00 (fls. 32/34). Indevido o pleito de condenação em despesas outras, pois não houve prova o seu nexo de causalidade. Ausente comprovação de débito não pago, cobrança de juros ou encargos outros.
Quanto à ocorrência de danos morais, a partir do relato inicial evidente o abuso da empresa em detrimento do consumidor hipossuficiente, em verdadeira ofensa a boa-fé contratual, seja pela reiteração de reclamações, seja pela necessidade de buscar solução para questão que poderia ter sido facilmente solucionada, necessária a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais que injustamente deu causa. 
Nesse sentido foi a narrativa fática apresentada nos autos a justificar a efetiva ocorrência de transtorno, angústia, aflição, vexame, desgosto, mal estar da parte autora com a situação causada exclusivamente pela ré e não há que se falar em mero dissabor ou oportunismo. 
Fixadas as premissas, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima, ainda para oferecer compensação ao lesado para atenuar o sofrimento havido, bem como reprimir a atitude do agente, objetivando infringir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito do autor.
Assim, para a dor moral suportada, fixo o valor da indenização em R$ 1.000,00, observado, também, os valores envolvidos e a potencialidade econômica do empresa ré. 
Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MARCIO JOSE GOMES DE CARVALHO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, sucessor por incorporação do Banco Abn Amro Real S/A., para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.880,00, corrigido monetariamente de cada operação indevida e com juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, condenar o réu a pagar ao autor indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Pela sucumbência em parte mínima do autor, arcará o banco réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
