

SENTENÇA

Processo nº:0216042-28.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Barrios
Requerido:Construtora Hidráulica e Elétrica Metropolitana Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MAURICIO BARRIOS move a presente ação contra CONSTRUTORA HIDRAULICA E ELETRICA METROPOLITANA LTDA. e EMPREITEIRA MARUYAMA S/C LTDA. buscando, em síntese, a rescisão do contrato de venda e compra de imóvel firmado entre as partes, por inadimplência da vendedora, e a restituição dos valores pagos.

Diz que em 07 de julho de 2005 adquiriu dos réus o apartamento nº 12 do Condomínio Edifício Guacira, no município do Guarujá. Pagou integralmente o preço de R$ 43.000,00. O apartamento, todavia, nunca foi construído e, via de conseqüência, jamais lhe foi entregue, embora a entrega estivesse prevista para dezembro de 2005.

Alega, ainda, que sofreu danos morais e materiais, estes consistentes no pagamento de aluguel desde a data em que o imóvel deveria ter sido entregue, no valor de R$ 24.000,00.

Pede a rescisão do contrato, a devolução integral do preço pago, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de cem salários mínimos, e materiais no valor de R$ 24.000,00. Com a inicial junta documentos (fls. 13/37).

A ré EMPREITEIRA MARUYAMA S/C LTDA. apresentou contestação às fls. 71/79, na qual afirma não ter qualquer vínculo jurídico com o autor. 

Diz que foi contratada pela corré para a construção do prédio onde se instalaria o Edifício Guacira, mas o contrato não foi cumprido porque a correquerida deixou de pagar à contestante os valores prometidos, tampouco disponibilizou meios para o início das obras.

Nega ter recebido qualquer quantia paga pelo autor. No mais, impugna os danos morais e materiais.

A empresa ré CONSTRUTORA HIDRAULICA E ELETRICA METROPOLITANA LTDA. foi pessoalmente citada (fls. 65), mas deixou de apresentar contestação. 

Réplica às fls. 101/104.

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 107 e fls. 112).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Entendo que é parte legítima para figurar no pólo passivo aquele em face de quem se pretende ver o direito tutelado. Diz-se que tem legitimidade para a ação todo aquele cuja esfera de interesses possa ser atingida pela decisão. Nesse sentido, Cândido Rangel Dinamarco assevera o seguinte:

?sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida do réu, também esse será parte legítima. Daí conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa?.

Na espécie, verifico que o autor não firmou nenhum contrato com a requerida EMPREITEIRA MARUYAMA S/C LTDA.. O contrato que o autor quer rescindir foi firmado com a ré CONSTRUTORA HIDRAULICA E ELETRICA METROPOLITANA LTDA., constando a corré apenas como anuente, mas não como vendedora de um bem que não lhe pertencia.

Nestes termos, é a ré EMPREITEIRA MARUYAMA S/C LTDA. parte absolutamente ilegítima para responder pela rescisão do contrato e pelas conseqüências de seu inadimplemento. De rigor, pois, a extinção do processo, em relação a ela, sem resolução do mérito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 319 do C.P.C reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente por se tratar de relação de consumo, ocasião em que se aplica o princípio da inversão do ônus da prova.

Cabia à ré demonstrar o cumprimento integral do contrato, mas não o fez, nem sequer impugnou a alegada inadimplência, razão pela qual deve ser acolhido o pedido de rescisão do contrato de compromisso de compra e venda do apartamento nº 12 do Edifício Guacira. 


Por conseqüência, deve a ré devolver o autor todos os valores recebidos a título de pagamento de preço, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso, e acrescidos de juros de mora desde a citação, tendo em vista que não houve, antes disso, constituição em mora da ré.

Entendo que é devida, também, indenização por danos morais, porque o inadimplemento da autora extrapolou o razoável e privou o autor do uso de bem de grande porte, frustrando expectativas de momentos na praia com sua família, e ainda o privou de significativa quantia em dinheiro, o que certamente obstou a aquisição de outro imóvel.

Quanto ao valor do reparo, a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é exagerado. Por tais motivos, fixo o valor da indenização em R$ 20.000,00.

Por fim, entendo que não restou comprovado o alegado dano material. 

O autor reside no município de São Paulo, e trabalha em Curitiba. Não é crível a afirmação, vinda apenas na réplica, de que usaria o imóvel adquirido como sua residência. 

Posto isto, extingo o feito, sem resolução do mérito, em relação à ré EMPREITEIRA MARUYAMA S/C LTDA., nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil e, no mais, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado na Avenida Presidente Castelo Branco, apartamento 12, cidade da Praia Grande ? Edifício Guacira; e para CONDENAR a ré CONSTRUTORA HIDRAULICA E ELETRICA METROPOLITANA LTDA.,  à devolução integral do preço pago, no valor de R$ 43.000,00, a ser corrigido monetariamente a partir do efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da sentença.

Arcará a ré CONSTRUTORA HIDRAULICA E ELETRICA METROPOLITANA LTDA., com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte adversa e da corré, ora fixados em 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, para o advogado do autor, e em 15% do valor da causa para o advogado da corré.

R.P.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
