

DESPACHO

Processo nº:002.09.216464-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Ferreira da Silva e outro
Requerido:Medial  Saude S/A e outro

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



VISTOS.

FRANCISCO FERREIRA DA SILVA E OUTRA ajuizaram ação de rescisão contratual, mais danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A E OUTRO, alegando, em síntese, que detêm certo plano de saúde, e que estariam sendo cobrados, de forma indevida, pelas despesas médico-hospitalares do parto, e que por isso estes valores deveriam ser cobrados do plano indicado. Requereram a rescisão do contrato referido, a exclusão dos valores e de seus nomes do rol de maus pagadores, mais indenização por danos morais.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 77/87), refutando os argumentos iniciais.
Houve réplica (fls. 123/125).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares a serem analisadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.  
Nesse sentido, os pedidos formulados na presente ação não comportam acolhimento.
De fato, conforme restou demonstrado nos autos, a coautora, em 19.01.2007 (fls. 89), apôs declaração perante o plano de saúde, no sentido de que não estava grávida nesta data. Ainda, as suas duas filhas nasceram em 26.07.2007 (fls. 25/26), ou seja, aproximadamente seis meses após aquela declaração, o que leva à convicção de que a indicada informação prestada pela parte não foi verdadeira, e por isso os seus pedidos iniciais não podem ser acolhidos, porquanto houve ofensa aos princípios da probidade e boa-fé que devem nortear os contratos.


Malgrado haver a incidência do Código de Defesa do Consumidor no caso dos autos, o fato é que a referida declaração não se pautou pela verdade, e por isso o diploma consumerista não pode ser utilizado para minimizar a incidência dos ditos princípios de direito civil.
Sobre a matéria, estabelece o Código Civil:

Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

Art. 765. O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes.

Art. 766. Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.

No Direito Comparado, do exemplo português, ensina a doutrina de Almeida Costa, professor de Coimbra, sobre a matéria, o seguinte: 

entende-se que, durante as fases anteriores à celebração do contrato ? quer dizer, na fase negociatória e na fase decisória - ,  o comportamento dos contratantes terá de pautar-se pelos cânones da lealdade e da probidade. De modo mais concreto: apontam-se aos negociadores certos deveres recíprocos, como, por exemplo, o de comunicar à outra parte a causa da invalidade do negócio, o de não adotar uma posição de reticência perante o erro em que esta lavre, o de evitar a divergência entre a vontade e a declaração, o de abster de propostas de contratos nulos por impossibilidade do 

objecto; e, ao lado de tais deveres, ainda em determinados casos, o de contratar ou prosseguir as negociações iniciadas com vista à celebração de um acto jurídico. O reconhecimento da responsabilidade pré-contratual reflecte a  preocupação do direito de proteger a confiança depositada por cada um dos contratantes nas expectativas legítimas que o outro lhe crie durante as negociações, não só quanto à validade e eficácia do negócio, mas também quanto à sua futura celebração (Direito das Obrigações. Coimbra: Almedina, 1979, p. 224).

Por conta das razões acima descritas, não houve qualquer comportamento ilícito por parte dos réus a justificar o acolhimento dos pedidos iniciais, sendo nesse sentido que estabelece a jurisprudência:

EMENTA: Dano moral. Plano de saúde. Negativa de cobertura de parto no período de carência. Comportamento que não refugiu dos parâmetros da razoabilidade. Situação que exigiria apenas a responsabilidade pelo ressarcimento das despesas médico/hospitalares. Apelos dos réus providos e improvido o da autora (TJSP, Apelação Cível n. 495.865.4/8-00 de São Paulo, j. 06 de outubro de 2009). 

Outrossim, e nesta ordem de ideias, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral dos autores.
A doutrina tem o seguinte entendimento:

"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com 

fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.



Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador dos réus, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

Assis, 18 de maio de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
