

SENTENÇA

Processo nº 002.09.216752-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espaço Tattva Comércio de Produtos Esotéricos e Holísticos Ltda - Me
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha





                Vistos, etc.

               


           Espaço Tattva Comércio de Produtos Esotéricos e Holísticos Ltda - Me propôs ação de indenização  em face de Banco Santander S/A alegando em síntese que em decorrência de protesto indevido sofreu dano moral indenizável.

 Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento do valor devido de indenização no montante de R$76.270,00 , bem como as custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A ré foi regularmente citada e  apresentou contestação onde alegou, em síntese, prescrição. Impugnou os valores pretendidos a título de indenização. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação está efetivamente prescrita. 
Nos termos do art. 206 do CC, a ação de reparação civil prescreve em 03 anos.
O prazo passa a fluir da data da  lesão, quando nasce o direito á reparação.
Aliás, a prevalecer o entendimento do autor, no sentido de que o direito à reparação somente nasceria a partir do trânsito em julgado da sentença que declarou inexigíveis os título, não haveria dano a ser reparado, antes disso, o que não se pode admitir. O que viola o direito do autor é o protesto do título nulo, e é a partir do momento em que se concretiza o protesto que nasce o dano moral e o abalo ao crédito.  
Os protestos foram tirados  em 1995, e a autora teve ciência inequívoca de tais protestos em 1996.
 O novo Código Civil entrou em vigor em janeiro de 2003, quando decorridos apenas seis anos do prazo prescricional ( na época do protesto, 20 anos).
Aplica-se, portanto, o prazo do novo Código, nos termos do art. 2028 do CC, aplica-se o prazo novo, a partir da vigência da Lei.
A ação foi proposta apenas em junho de 2009,  e embora existisse ação discutindo a validade dos títulos, não foi formulado qualquer pedido indenizatório.
Não se verificou, portanto, qualquer causa de interrupção da prescrição, que já se consumou.
Pelo exposto,  JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil . Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido. 
 

P.R.I.
               


São Paulo, 07 de junho de 2010.
