

SENTENÇA
Em 19/11/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0216242-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sarah Fantin de Oliveira Leite Galvao e outro
Requerido:Pipo Gialluisi Fotografia Ltda Me





                                   Vistos





SARAH FANTIN DE OLIVEIRA LEITE GALVÃO e RICARDO MAXIMILIANO GALVÃO ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Obrigação de Fazer em face de PIPO GIALLUISI FOTOGRAFIA LTDA-ME. 
Aduziram os autores, em suma, que celebraram com o réu o Contrato Particular de Prestação de Serviços de Filmagem e/ou Fotografia nº 0013/2010, para a prestação de serviços fotográficos durante a celebração de seu casamento, realizado em 09.07.2011. Alegaram que o contrato celebrado no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) abrangia a cobertura do evento por um fotógrafo; making off  a partir das 10h em local a definir na Cidade de São Paulo; almoço; ensaio fotográfico antes do casamento; álbum premium com 40 lâminas (30cm x 30cm) com diagramação personalizada, impressão em papel fotográfico e luva; e entregas de fotos em DVD.  Sustentaram que pagaram R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais) restando o saldo de R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais) a ser pago após a finalização do álbum. Arguiram que ao retornar da lua de mel receberam 2 (dois) CD's com um total de 254 (duzentas e cinquenta e quatro) fotos da cerimônia, a fim de selecionar aquelas que seriam destinadas ao álbum, quando notaram a ausência de muitas fotos que efetivamente foram tiradas no evento, incluindo fotos do casal com amigos, padrinhos, convidados durante a cerimônia de celebração do casamento, a ausência de fotos com a família do noivo, incluindo os pais do noivo e ausência de fotos da recepção e do almoço então oferecido aos convidados.  Argumentaram que dentre as fotos que lhes foram entregues, inúmeras são repetidas, sendo que em casamento normalmente são tiradas cerca de 2.000 (duas mil) fotos, de modo que passaram a trocar e-mails com os representantes da ré, quando obtiveram a informação de que seria feita uma varredura em três máquinas para tentar localizar as demais fotos, busca esta que restou infrutífera.  Pediram o deferimento para tutela inibitória para que a ré se abstivesse de utilizar as fotos dos autores como meio de propaganda, bem como a sua condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais) a título de danos materiais e a quantia de R$ 54.400,00 (cinquenta e quatro mil e quatrocentos reais), equivalente a 100 (cem) salários mínimos, a título de danos morais. Atribuiu valor à causa e juntou documentos.
A ré apresentou defesa às fls. 62/68. Diretamente no mérito, disse que grande parte do contrato foi cumprido, não havendo culpa da ré no tocante as fotos perdidas, que mesmo assim fez o máximo para recuperação das imagens. Aduziu que o primeiro serviço prestado foi o Ensaio Fotográfico realizado na praia no dia 01/05/2011, onde foram entregues 130 (cento e trinta) fotos, conforme e-mail do dia 12/05/2011, da mesma forma em relação ao making off e Cerimônia realizadas no dia 09/07/2012, sendo as imagens integralmente entregues e apreciadas pelos autores, conforme o e-mail enviado em 26/07/2011. Sustentou que não é verdadeira a assertiva de que em casamentos são tiradas mais de 2.000 (duas mil) fotos, vez que na hipótese os autores contrataram apenas 01 (um) fotógrafo, por ser um casamento pequeno com poucos convidados, pelo período de 04 (quatro) horas, de modo que a quantidade de imagens que são entregues é de aproximadamente 400 (quatrocentas) fotos, para montagem de um álbum de 40 (quarenta) lâminas.  Alegou que entregou todas as fotos do ensaio fotográfico realizado na praia, todas as fotos do making off, Dia da Noiva e Cerimônia e algumas fotos do almoço. Argumentou que cerca de 150 (cento e cinquenta) fotos foram perdidas por um ?defeito técnico do equipamento de armazenagem HD?. Sustentou que adquiriu 02 (dois) softwares na tentativa de recuperação das imagens, mas a busca restou infrutífera. Afirmou que não usaria as imagens do casamente em questão, como meio de divulgação. Quanto ao dano material aduziu que grande parte das imagens foram entregues, devendo haver a compensação. Insurgiu-se contra eventual condenação em danos morais, vez que não houve culpa da ré, mas sim defeito técnico que pode acontecer com qualquer profissional, devendo ser considerado o caso fortuito e motivo de força maior. Pediu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 93/107).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação por meio da qual pretendem os autores receber indenização por danos materiais e morais a ser pago pela ré, sob o argumento de que foram muito prejudicados com a prestação do serviço de má-qualidade.
Inexistem questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, qual passo a analisar o mérito propriamente dito.
De atenta análise da documentação trazida aos autos, tenho que o pleito inaugural comporta parcial acolhimento.
Consoante de depreende do contrato trazido à colação às fls. 26/28, a prestação de serviços incluía a cobertura fotográfica por 01 (um) fotógrafo do making off  a partir das 10h em local a definir na Cidade de São Paulo; almoço; ensaio fotográfico antes do casamento; álbum premium com 40 lâminas (30cm x 30cm) com diagramação personalizada, impressão em papel fotográfico e luva; e entregas de fotos em DVD.
Analisando as fotos contidas no CD que instruiu a inicial (fls. 47), existem 254 (duzentos e cinquenta e quatro) arquivos de fotos em alta resolução e mais 254 (duzentos e cinquenta e quatro) arquivos, das mesmas fotos, em baixa resolução. Em uma análise perfunctória das fotografias, verifica-se que todos os momentos do casamento foram registrados.
Em relação ao ensaio fotográfico foram tiradas 130 (cento e trinta) fotos na praia, fato este não contestado pelos autores que, aliás, confirmaram na réplica que este serviço foi efetivamente prestado, realizado em 01/05/2011, cujas fotos foram salvas em CD apartado e entregue aos autores (fls. 94).
Ocorre que, apesar de não ter sido especificado no contrato a quantidade de fotos que deveriam ser tiradas, a ré assumiu ter perdido 150 (cento e cinquenta) fotos por um ?defeito técnico do equipamento de armazenagem HD?. 
Assim, foram tiradas 534 (quinhentas e trinta e quatro) fotos, havendo a perda de 150 (cento e cinquenta), que representa aproximadamente 28% (vinte e oito por cento) das fotos tiradas.
Não há falar em dano material, na espécie, vez que não ficou estipulado no contrato número certo de fotos a serem tiradas. Apenas ficou mencionado os eventos que deveriam ser registrados, que de fato foram, havendo o pagamento de tais serviços. É de se observar que ocorreu o deslocamento de fotógrafo até a praia; até o dia da noiva; e até o local da cerimônia e do almoço, que registrou de todos estes momentos. Nos termos do contrato, não foram escolhidas as fotos para o álbum, que não foi elaborado, não havendo o pagamento e, consequentemente, não houve prejuízo para qualquer dos litigantes.
Resta analisar os danos morais.
Consoante se depreende pelas cópias dos e-mails acostados aos autos, desde a data em que receberam os CD's, os autores demonstraram o descontentamento  ante a ausência de diversas fotos tiradas ao lado de amigos e parentes. 
A ré assumiu que de fato sumiram 150 fotos e enveredou esforços na tentativa de recuperá-las, mas não foi possível.
Não há como se acolher a tese da ré no sentido de atribuir a perda das fotos a defeito técnico do equipamento. Isso porque, houve falha humana durante a operação, pois não foi tomado cuidado algum no tocante à criação de um ?back up?, ou até mesmo confrontar o número de fotos no HD com os arquivos da máquina fotográfica, antes de deletar estes. Esse cuidado é elementar, para os leigos, quiçá para profissionais. Daí não há falar, na hipótese, em caso fortuito ou força maior.
O Casamento é uma celebração única. Os autores queriam o registro de todos os momentos, motivo pelo qual firmaram um contrato a fim de que um profissional registrasse todos os momentos. Todavia, houve falha na prestação do serviço com a perda de 150 (cento e cinquenta) fotografias que registraram momentos de extrema importância para os autores, mas que foram perdidas por culpa da ré.
O dano, destarte, restou comprovado. Necessário quantificá-lo.
Para a fixação dos danos morais, além do dano suportado, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito. 
Destarte, entendo por bem condenar a ré ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) em favor dos autores, a título de indenização moral.
Diante do exposto, julgo procedente, em parte, a presente ação movida em face de PIPO GIALLUISI FOTOGRAFIA LTDA-ME, para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento, em favor dos autores, de indenização por danos morais, fixados em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP a contar desta decisão (S 362 STJ), bem como acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
   Por fim, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão em iguais proporções com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus próprios patronos.
 P.R.I. 
 São Paulo, 23 de janeiro de 2013.




Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
