

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Reclamação:002.09.216616-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Quirino dos Santos
Requerido:Casas Bahia


Vistos.

Recebo os embargos de declaração de folhas 83/84, uma vez que verifico a alegada omissão. Assim, a sentença de mérito deve constar o que segue:

"Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação para declarar inexistente o débito descrito na inicial e determinar o cancelamento do nome do autor junto ao SERASA, bem como, para condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação."

Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

P.R.I.


  
São Paulo,22 de março de 2010.



     Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini  
Juíza de Direito
