

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216423-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sheila Gonçalves Chagas
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA


C O N C L U S Ã O

Em 18 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sheila Gonçalves Chagas ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que recebeu cobranças relativas à linha de telefonia n. (11) 3207-9341; que não reconhece tal débito e que nunca solicitou linha de telefonia.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e cancelamento do débito.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 11).
A requerida apresentou contestação, aludindo que existem pendências financeiras em nome da autora; que prestou os serviços e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 19/27).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de provar que a autora solicitou a instalação de linha de telefonia e que os valores cobrados se referem à utilização de r. linha.
In casu, nada provou.
Limitou-se a requerida a asseverar que a autora solicitou a linha telefônica e que prestou seus serviços. Entretanto, não comprovou a celebração do contrato.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de cancelamento de todo e qualquer débito também deve ser acolhido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato celebrado em seu nome e referente à linha de telefonia n. (11) 3207-9341;
b) Determinar que a requerida proceda ao cancelamento de todo e qualquer débito relativo à linha telefônica mencionada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
