

SENTENÇA

Processo nº:0216697-60.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Bendita Agência Marketing e Entretenimento Ltda
Requerido:Unica União da Agroindústria Canavieira do Estado de São Paulo



CONCLUSÃO
Em 01/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Bendita Agência Marketing e Entretenimento Ltda. move a presente ação indenizatória contra Única União da Agroindústria Canavieira do Estado de São Paulo asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é empresa formalmente constituída há mais de cinco anos, com forte atuação no segmento do marketing promocional, realizando tarefas que vão desde o planejamento estratégico e criativo até a execução propriamente dita das campanhas promocionais dos mais variados tipos de produtos e serviços. Pois bem. No início de novembro de 2008, a autora, através de sua sócia e fundadora, Sra. Lucinda Failde, recebeu convite para participar deum processo de concorrência privada levado a efeito pela ré, conforme se verifica do e-mail encaminhado pelo Sr. Leandro Pampin, gerente de marketing da ÚNICA (docs. 06/07). Em verdade, o tal processo de concorrência já havia se iniciado, mas, como a ré não se mostrava satisfeita com as propostas apresentadas pelas empresas participantes, o Sr. Leandro Pampin houve por bem agendar, para o dia 3 de novembro de 2008, uma reunião com os representantes da ora peticionária (refs. docs. 06/07). Nela, a ré solicitou à autora que, em apenas sete dias, apresentasse proposta comercial, estratégica e criativa (incluindo layouts) para promover a realização do evento ?Ethanol Summit 2009?, a ser realizado nos dias 4 e 5 de junho de 2009, em São Paulo, no Centro de Convenções do World Trade Center ? Sheraton. Dessa forma, no dia 10 de novembro seguinte, realizou-se reunião na sede da ora peticionária, contando com a presença do Sr. Leandro Pampin e, também, da Sra. Ana Carolina Lessa, coordenadora de projetos especiais da ré, justamente para a apresentação do projeto delineado pelos profissionais da ora peticionária, para promoção e realização do referido evento (v. docs. 06/07). A apresentação da autora, à toda evidência, foi bem avaliada pelos representantes da ré. Tanto assim que o Sr. Leandro PampiN, em e-mail enviado logo no dia 12 de novembro de 2008 (doc. 08) e, neste mesmo dia, em contato telefônico, confirmou à autora que a proposta fora muito bem acolhida; pelo que deveria ser apresentada novamente, desta vez às diretorias financeira e de comunicação da ré. A pedido do Sr. Leandro, a autora passou então a trabalhar no desenvolvimento de alguns pontos que, na primeira apresentação, haviam sido abordados apenas em linhas gerais, conforme a praxe do seguimento. O detalhamento se faria necessário, segundo ele, na medida em que a autora teria que começar a trabalhar imediatamente após a segunda reunião. E assim, em 25 de novembro de 2008, foi realizada a segunda apresentação, que contou com a presença, dentre outros, do Sr. Adhemar Altieri, diretor de comunicação corporativa da ré. Após a segunda apresentação, que foi igualmente bem acolhida, inúmeras reuniões foram agendadas pelas partes, sendo todas elas desmarcadas, em função da alegada indisponibilidade do Sr. Adhemar. Contudo, alguns dias depois, mais exatamente em 10 de dezembro de 2008, em reunião requisitada, em caráter de urgência, pela ré, o Sr. Adhemar oficializou, pessoalmente, a contratação da empresa autora como a agência responsável pela promoção do ?Ethanol Summit 2009? (v. doc. 09). Nessa mesma oportunidade, o Sr. Adhemar Altieri exigiu a participação pessoal e direta da proprietária da autora, Sra. Lucinda Failde, no desenvolvimento e na posterior concretização do projeto. O Sr. Adhemar exigiu, também, que os trabalhos fossem iniciados no começo de janeiro de 2009, logo após as festas de ano, e com contigente operacional máximo, tendo em vista a proximidade e a importância do evento. Diante da contratação da autora e, principalmente, da urgência manifestada pela ré quanto as providências que deveriam ser tomadas de pronto, outra reunião foi realizada em 17 de dezembro de 2009 (doc. 10), momento em que foram destacados todos os itens considerados essenciais e prioritários pela ré. A esse tempo, o projeto apresentado pela autora sofreu pequena alteração, diante da solicitação da ré de que fossem reduzidos alguns gastos ? dentre eles, os valores de fee e de gastos com terceiros -, sendo apresentada nova planilha (doc. 11) e marcada outra reunião, para o dia 9 de janeiro de 2009. Ocorre que, por indisponibilidade manifestada pela própria ré, a reunião do dia 9 de janeiro não pôde ser realizada; diante do que a minuta do instrumento, que viria a formalizar a contratação da ora peticionária, acabou por ser encaminhada por e-mail, datado de 14 de janeiro de 2009, para o endereço eletrônico do Sr. Leandro Pampin (docs. 12/13). Referido e-mail foi reenviado em 22 de janeiro de 2009, conforme solicitado pela Sra. Ana Carolina Lessa, que alegou não ter recebido o primeiro e-mail (doc. 14); mas não foi respondido pela ré. Posteriormente, nos dias 12 e 19 de fevereiro de 2009, foram realizadas novas reuniões que contaram com a participação do Sr. Adhemar Altieri, sendo confirmada pela ré a realização do evento, a despeito da crise mundial então em voga, e repisada a contratação da ora peticionária. No último encontro, havido em 19 de fevereiro, a autora, premida pela ré, comprometeu-se a alterar mais uma vez o projeto original, de forma a viabilizar uma nova redução de gatos. Eis que, no dia 3 de março de 2009, foi realizada a coletiva de imprensa do evento (docs. 15/16), oportunamente na qual a autora foi apresentada publicamente ? a outros parceiros da ré e, notadamente, à empresa de assessoria de imprensa contratada para a ocasião ? como a agência responsável pelo evento que estava ali a ser divulgado. Na coletiva de imprensa estiveram presentes três representantes da autora, a saber: a Sra. Lucinda Failde (sócia), o Sr. Marcelo de Campos Salles (diretor de planejamento), e a Sra. Irene Failde (gerente de atendimento). Logo após a finalização da coletiva, a Sra. Ana Carolina convocou um funcionário da autora, responsável pela área de produção, para acompanhá-la numa visita técnica ao World Trade Center, juntamente com outros colaboradores e parceiros da ré. Na ocasião, o funcionário da autora apresentou aos presentes, in loco, as soluções operacionais criadas pela agência para acesso dos convidados, utilização das áreas do imóvel, além de outras questões de caráter lógístico, que já haviam sido pensadas e desenvolvidas pela autora, e aprovadas pelo Sr. Leandro e pela Sra. Ana Carolina. Nesse mesmo dia, a Sra. Ana Carolina entrou em contato com a Sra. Lucinda Failde e, com certo constrangimento, solicitou à autora que aceitasse uma redução ainda maior fee da agência (docs. 17/18), não obstante os trabalhos já tivesse se iniciado há três meses! No entanto, a despeito do pronto atendimento de todas as solicitações formuladas pela ré, não foi dada qualquer resposta ao e-mail enviado no dia 3 de março de 2009 (docs. 19/21). Somente em 23 de março de 2009, passados mais de vinte dias desde a apresentação da última versão do projeto, o Sr. Leandro e a Sra. Ana Carolina entraram em contato por telefone com a autora, informando que a ré havia solicitado novo orçamento para outra agência de marketing, pois haveria a necessidade de reduzir ainda mais os custos do evento. Surpresa com essa atitude absolutamente inadvertida e, principalmente, ilegítima, a Sra. Lucinda encaminhou e-mail para o Sr. Adhemar, solicitando esclarecimentos; mas não obteve qualquer resposta (docs. 22/23). Cumpre destacar, por necessário e oportuno, que a autora foi efetivamente contratada e passou a trabalhar maciçamente em benefício da ré quando da aceitação do projeto original manifestada pela ré na reunião realizada em 10 de dezembro de 2008! Desde este momento, a autora transpôs a fase de prospecção e passou efetivamente a trabalhar em favor da ré, passou a executar o contrato, envolvendo, dentre outros gastos:

(i)Longas horas de trabalho de seus funcionários no desenvolvimento intelectual e na implementação do projeto contratado, desempenhando diferentes e sucessivas tarefas bem parametrizadas pela AMPRO ? Associação de Marketing Promocional, em três etapas, a saber:

1ª ETAPA
- desenvolvimento de planejamento estratégico, conforme briefing da ré;
- elaboração de insights criativos;
- visita técnica;
- pesquisa de fornecedores;
- solicitação de orçamentos para terceiros;
- elaboração de orçamento completo do evento; e
- elaboração de layouts.

2ª ETAPA
- revisão do projeto: a) análise dos itens destacados como importantes; b) negociação com fornecedores para redução dos custos; e c) elaboração de minuta contratual.

3ª ETAPA
- reuniões com clientes para discussão do projeto;
- participação na coletiva de imprensa; e 
- visita técnica acompanhando a equipe da ré e evento parceiro. 

(ii)Despesas operacionais (impressões, portadores, táxi, ocupação, combustível, entre outros; e

(iii)Locação de imóvel de apoio, que envolveu, além do valor do aluguel, a quantia paga a título de condomínio, mobiliário e equipamentos adquiridos. 

 Além disso, não há como ser desconsiderado o abalo moral sofrido pela autora diante da atitude reprovável da ré, que contratou verbalmente a autora (não obstante tenha se furtado, maliciosamente, de formalizar essa contratação), para depois descartá-la de forma inadvertida e imotivada:

- passando então a se utilizar, graciosamente, dos trabalhos e, principalmente, das ideias já apresentadas pela autora; e 
- maculando sua imagem perante fornecedores, parceiros, clientes e, ainda, desmotivando seus próprios funcionários. 

 Nessa esteira, e diante da inércia da ré em solucionar adequadamente a questão, não restou alternativa à autora que não a propositura da presente demanda, a fim de que seja indenizada pelos danos materiais e morais sofridos, em decorrência da atitude ilícita da ré?.
Juntou documentação.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação assim se manifestando: ?Logo de início, em sua inicial, a AUTORA afirma que a RÉ, por meio do seu diretor de comunicação, senhor Adhemar Altieri, em reunião realizada no dia 10 de dezembro de 2008, teria ?oficializado? a contratação da AUTORA (BENDITA) como agência responsável pela promoção do evento ?Ethanol Summit 2009? (fls. 4 dos autos). Para justificar essa alegação, a AUTORA faz referência ao doc. 09 da sua inicial (fls. 43/44 dos autos) como prova documental. No entanto, o citado documento consiste na impressão de uma simples troca de ?e-mail? entre a sócia da AUTORA (BENDITA) e uma funcionária da RÉ (ÚNICA), Ana Carolina Lessa, que não tem qualquer mandato para a formalização de contratos em nome da associação. Além disso, o e-mail é datado de 11 de dezembro, sendo que na mensagem assinada pela funcionária da ÚNICA (Ana Carolina) é cristalino que as partes ainda estão em fase de negociação. Transcrevemos trecho desta mensagem para facilitar a compreensão: 

 ?Gostaria de marcar mais um bate-papo (pode ser tanto aqui na ÚNICA quanto aí na Bendita) para finalizarmos os números. Quero ouvir as sugestões de vocês de redução dos números e também apresentar algumas sugestões minhas? (fls. 43).

 O que efetivamente se depreende do referido documento é que a senhora Ana Carolina solicitou que fosse dado prosseguimento à discussão sobre os valores do orçamento apresentado pela AUTORA para a realização dos serviços, assim como deveria estar solicitando o mesmo de outros eventuais prestadores de serviços interessados em conseguir o contrato. Não há qualquer nota que transpareça um acordo, seja verbal ou escrito, autorizando o início da prestação dos serviços pela AUTORA. Aliás, a própria AUTORA admite o prosseguimento das negociações sobre sua proposta, às fls. 05, ao dizer que foram reduzidos alguns gastos, tais como: ?fee e gastos com terceiros?. Ora, o fee nada mais é do que a remuneração esperada pela prestadora de serviços por seus trabalhos, é a contrapartida pela execução deste e, sem dúvida alguma, ponto essencial que deve ser previamente definido antes de qualquer contratação. É risível a possibilidade de qualquer uma das partes, contratante ou contratada, autorizar o início dos serviços sem a certeza sobre o preço que será devido por uma para a outra. Tal fato fica ainda mais claro pelas diversas propostas apresentadas pela AUTORA nas datas: 06/11/2008 - AP 192 (fls. 33 a 40); 18/12/2008 ? AP 192 ajustada (fls. 46 a 52) e 18/02/2009 ? AP 202 (fls. 378 a 396). Apenas como exemplo, o fee (preço dos serviços) da AUTORA foi reduzido de novembro de 2008 até meados de fevereiro de 2009 em nada menos dos que R$ 49.991,30 (diferença entre o valor apresentado às fls. 379 e o valor apresentado às fls. 387). A continuidade das negociações pré-contratuais, ainda em 19 de fevereiro, é reconhecida pela própria AUTORA ao admitir a participação em reunião na qual se comprometeu a reapresentar sua proposta inicial com nova redução de valor (penúltimo parágrafo das fls. 05). Portanto, não há qualquer demonstração de que na citada reunião, de 10 de dezembro de 2008, teria ocorrida a ?oficialização? da contratação. Muito pelo contrário, apenas se demonstra as negociações sobre o orçamento prosseguiam. (...) A AUTORA tenta ainda demonstrar a conclusão da contratação sob a alegação de que o envio da minuta de contrato de prestação de serviços, por e-mail, em 22 de janeiro de 2009 (fls. 63) seria prova da conclusão das negociações. Ora, esta afirmação é um sofisma: em nenhuma hipótese a discussão prévia sobre conteúdo de contratos pode ser considerada como prova da contratação ou de acordo tácito. De fato, é política interna da ÚNICA de que todos os contratos devem necessariamente ser escritos e passar sob o crivo de sua assessoria jurídica interna. Obviamente, a análise de contratos complexos e de alto valor demanda tempo. Não é de estranhar que, mesmo antes ou durante as negociações sobre aspectos econômicos e técnicos relativos à prestação de serviços, se discutia paralelamente as cláusulas contratuais genéricas. Exatamente para não atrasar o início dos serviços, caso a proposta venha a ser aceita. Vale observar a impressão do e-mail juntado pela AUTORA (fls. 62 ? Doc. 13) e datado de 22 de janeiro de 2009, em que a funcionária da ÚNICA, Ana Carolina Lessa, deixa claro que o pedido antecipado da minuta de contrato é uma praxe interna, que integra a negociação dos serviços como um todo. Transcrevemos parte da mensagem: 

 ?(...) De qualquer forma, para agilizar o processo, assim que recebermos o ?ok? da nossa diretoria, gostaria de encaminhar o contrato para o nosso jurídico. Será que vocês poderiam reenviá-lo? (...)?.

 Na mensagem, é claro que ?ok? da diretoria é a comunicação da aprovação da proposta da AUTORA, sem a qual não é concebível a assinatura de qualquer contrato ou, mesmo, a autorização do início dos serviços. (...) Também é falsa afirmação da AUTORA, feita no último parágrafo das fls. 05 dos autos, de que na reunião de coletiva de imprensa, na qual a AUTORA divulgou para os meios de comunicação os detalhes do evento, incluindo sua programação, também teria sido anunciada a AUTORA (BENDITA) como sendo a ?agência responsável pelo evento?. Para tentar provar tal fato, a AUTORA faz referência aos docs. 15 e 16, anexados à sua petição inicial (fls. 64 a 66 dos autos). Surpreendentemente, os referidos documentos nada mais são que uma nova troca de e-mails em que o senhor Marcelo de Campos Salles, funcionário da BENDITA (AUTORA), pede permissão para participar da coletiva de imprensa. O que significa que a AUTORA não havia sido convidada e, portanto, que inexistia qualquer intenção da RÉ de apresentá-la como agência contratada, mesmo porque não o era. Veja-se a propósito a resposta de funcionária da ÚNICA (Ré), Ana Carolina Lessa ao citado e-mail (fls. 64) que solicita uma conversa sobre ?os novos valores? da proposta e orçamento da BENDITA, inclusive como condição de qualquer anúncio de sua contratação (pois, novamente, nada fora contratado até aquele momento). (...) É ainda imprescindível para a adequada solução da presente lide, destacar o fato que a senhora Lucinda Peixoto Failde, sócia da BENDITA (AUTORA), tinha pleno conhecimento de que até 12 de março de 2009 não havia qualquer vínculo contratual entre as partes que, inclusive, a impossibilitava de qualquer negociação com terceiros ou contratação de terceiros para o início dos preparativos do evento. Veja-se neste sentido, a cópia da troca de e-mails juntada pela própria AUTORA, datados de 11 e 12 de março de 2009 (doc. 20 da petição inicial e fls. 79 dos autos), nos quais, incialmente, a funcionária da ÚNICA, Ana Carolina Lessa, expressa ainda não haver definição quanto à decisão de contratação da BENDITA, e em resposta a senhora Lucinda é clara:
 
?(...) Entendo a situação de vocês, mas não posso deixar de alertá-los que o prazo está realmente curto. E quanto menor o prazo, menos poder de negociação temos com os fornecedores que constituem a maior parte (sic) do valor total... Além disso, operacionalmente falando, o prazo também está bem justo. Precisamos seguir em frente para não comprometer a qualidade da entrega. A demora de entrarmos no processo também dificultará a otimização de alguns itens com a agência que está cuidando da feira (...)?.

 Portanto, pelo trecho transcrito do e-mail da senhora Lucinda parece que lhe é certo a inexistência de qualquer contrato entre AUTORA e RÉ. (...) Não existe qualquer documento anexado pela AUTORA à sua petição inicial que indique, ou dê qualquer indício, de certeza da contratação desta pela Ré (ÚNICA). Muito pelo contrário, a ÚNICA (RÉ) desde o início foi clara e transparente ao alertar à primeira que avaliava, no mínimo, a proposta de 7 (sete) agências de publicidade, de reputação no mercado, para decidir qualquer realizaria o evento.  Veja-se, neste sentido, a cópia do e-mail assinado pelo funcionário da ÚNICA, senhor Leandro Pampin endereçado à sócia da AUTORA (BENDITA) (doc. 07/fls. 32), no qual é categórico: 

 ?Agora, em paralelo, nos temos um evento ? muito importante ? que é feito a cada dois anos e, depois de ter avaliado cinco agencias exclusivas para este evento, sentimos que precisamos avaliar mais duas propostas. Se você puder dar um pulinho hoje, te explico melhor e come detalhes, pois acabamos de decidir que receber novas propostas? (sic). 

(...) De forma alguma procede a alegação da AUTORA (BENDITA) de que teria locado um imóvel para uso comercial ?para exclusivo desenvolvimento do projeto? (fls. 10 dos autos). Inicialmente, deve-se atentar para o fato de que nos orçamentos por ela apresentados à RÉ (ÚNICA) esta despesa (aluguel do imóvel) em nenhum lugar aparece discriminada. Ademais, o contrato juntado aos autos tem período de vigência de 12 meses, que excede em mais de 6 meses a data prevista para a realização do evento ?Ethanol Summit 2009?. De fato, o evento ocorreu nos dias 1 a 3 de junho enquanto a locação perduraria até 14 de dezembro (cláusula segunda do contrato de locação ? Doc. 25 ? Fls. 92 a 98 dos autos). Ora, se fosse para uso exclusivo, o imóvel ficaria abandonado por seis meses? Além disso, se de fato fosse exclusivo para o evento ?Ethanol Summit 2009?, sem dúvida o contrato teria sido resilido pela AUTORA (BENDITA) no momento em que tomasse conhecimento da contratação de outra agência pela RÉ (ÚNICA). Porém, nenhuma demonstração da resilição foi feita, o que indica que a locação do imóvel não se deveu à expectativa de realização do evento. (...) A AUTORA (BENDITA) afirma que despendeu inúmeras horas para o início da execução dos serviços, que, como já demonstrado, nunca foram contratados, seja na forma verbal ou escrita. Porém, todos os documentos juntados com referência a contatos com fornecedores nada mais são do que pedidos de orçamentos iniciais, orçamentos estes necessários para a composição da proposta de trabalho, e respectivo orçamento geral, que foi apresentado pela AUTORA (BENDITA) para análise da RÉ (ÚNICA). Sem estes dados, não haveria possibilidade de analisar a adequação da proposta da AUTORA e sua comparação às apresentadas pelas empresas concorrentes. Nenhuma contratação destes prestadores pela AUTORA (BENDITA) foi solicitada ou mesmo concluída, não há qualquer prova nos autos destas contratações. Nenhum serviço de criação artística ou intelectual também foi realizado pela AUTORA (BENDITA), e se o foi, não foi entregue à RÉ (ÚNICA). Tal fato, inclusive, invalida qualquer alegação feita de que a RÉ (ÚNICA) teria se apropriado do trabalho da AUTORA (BENDITA). Por fim, a tabela de horas gastas juntada pela AUTORA (BENDITA), às fls. 89/90 (Doc. 24), é absolutamente arbitrária, sem qualquer esclarecimento sobre as atividades que efetivamente teriam sido realizadas. Essa tabela não tem qualquer significado e não pode ser usada como referência para a eventual e improvável discussão sobre os danos materiais. Vale ainda notar, somente para demonstrar a completa falta de embasamento e boa-fé da AUTORA (BENDITA) que a tabela apresentada adota o valor de 100% da tabela publicada pela Associação de Marketing Promocional (cuja adoção como referência é contestável sob a ótica das normas de defesa da concorrência: o CADE condena sistematicamente a publicação de tabela indicativa de honorários por associações), quando em todas as suas propostas, admite a aplicação de um desconto de 40% sobre o valor destas horas. (...) Em relação à aquisição de ?equipamentos e mobiliários? mencionados na petição inicial, às fls. 10, a afirmação de que ?serão oportunamente indicados? é inaceitável. Esta postura indica displicência da AUTORA (BENDITA) e ausência de qualquer comprometimento com os princípios da boa-fé processual, da necessidade de determinação do pedido e de respeito com a prestação jurisdicional. É mais uma das razões para a extinção do processo sem o julgamento de seu mérito. (...) A AUTORA (BENDITA) deixou de apresentar a este Juízo notificação extrajudicial por ela realizada em 04 de maio de 2009, (Notificação Extrajudicial n. 1.890.831 e n2 1.890.832), contra a ÚNICA (RÉ), a qual foi prontamente respondida pela última na data de 12 de maio de 2009 (doc. 02 e 03). Nesse passo, é curioso o fato de que para a AUTORA (BENDITA), no momento da notificação extrajudicial, o valor dos danos materiais é precisamente determinado por ela. Ora, como justificar, neste sentido, um pedido indeterminado na presente ação? A única razão aceitável é o fato de que a apresentação da contra notificação da RÉ (ÚNICA) lhe era desfavorável. Além disso, por acaso, o valor atribuído à ação pela AUTORA (BENDITA) é de menos de uma décima parte daquele apresentado na notificação extrajudicial. Neste passo, deve-se assumir que, em relação aos alegados danos materiais, a RÉ se contentaria com uma indenização não superior ao valor dado à causa, no caso, R$ 20 mil. Além disso, a omissão destes dois documentos (notificação e contra notificação) é enquadrável na hipótese do artigo 17, II do Código de Processo Civil, pois altera verdade dos fatos, sendo, portanto, cabível a condenação por litigância de má-fé?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Em fase processual instrutória, produziu-se prova pericial técnica e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado.
Relatados.

Fundamento e decido.
 Em petição inicial, a autora assevera ser uma ?(...) empresa formalmente constituída há mais de cinco anos, com forte atuação no segmento do marketing promocional, realizando tarefas que vão desde o planejamento estratégico e criativo até a execução propriamente dita das campanhas promocionais dos mais variados tipos de produtos e serviços?.
Assim, depreende-se que a autora não se enquadra no figurino jurídico de consumidora, em absoluto, uma vez que:

 ?A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo? (STJ ? 2º Seção, Resp. 541.867, Rel. p. o AC. Min. Barros Monteiro, j. 10.11.04, deram provimento , quatro votos vencidos, DJU 16.5.05, p. 227).

 Este Juízo assim se filia à corrente subjetiva (ou finalista) na definição da figura do consumidor, segundo a qual ?destinatário final é quem adquire bem ou serviço para atender necessidade própria e não para desenvolver atividade profissional ou produtiva (conceito econômico de destinatário final)? (?Código Civil e legislação civil em vigor?, de Theotônio Negrão e outro, editora Saraiva, 27ª edição, 2008, página 704).
 Assim, não há de incidir na relação jurídica de direito material entabulada entre as partes litigantes ? e, consequentemente, na presente relação jurídica de direito processual ? as normas do Código de Defesa do Consumidor. 
 Incidentes em sua plenitude as normas materiais do novo Código Civil e as normas instrumentais do Código de Processo Civil.
Em petição inicial, a autora asseverou, em apertada síntese, que ?(...) é empresa formalmente constituída há mais de cinco anos, com forte atuação no segmento do marketing promocional, realizando tarefas que vão desde o planejamento estratégico e criativo até a execução propriamente dita das campanhas promocionais dos mais variados tipos de produtos e serviços. Pois bem. No início de novembro de 2008, a autora, através de sua sócia e fundadora, Sra. Lucinda Failde, recebeu convite para participar deum processo de concorrência privada levado a efeito pela ré, conforme se verifica do e-mail encaminhado pelo Sr. Leandro Pampin, gerente de marketing da ÚNICA (docs. 06/07). Em verdade, o tal processo de concorrência já havia se iniciado, mas, como a ré não se mostrava satisfeita com as propostas apresentadas pelas empresas participantes, o Sr. Leandro Pampin houve por bem agendar, para o dia 3 de novembro de 2008, uma reunião com os representantes da ora peticionária (refs. docs. 06/07). Nela, a ré solicitou à autora que, em apenas sete dias, apresentasse proposta comercial, estratégica e criativa (incluindo layouts) para promover a realização do evento ?Ethanol Summit 2009?, a ser realizado nos dias 4 e 5 de junho de 2009, em São Paulo, no Centro de Convenções do World Trade Center ? Sheraton. Dessa forma, no dia 10 de novembro seguinte, realizou-se reunião na sede da ora peticionária, contando com a presença do Sr. Leandro Pampin e, também, da Sra. Ana Carolina Lessa, coordenadora de projetos especiais da ré, justamente para a apresentação do projeto delineado pelos profissionais da ora peticionária, para promoção e realização do referido evento (v. docs. 06/07). A apresentação da autora, à toda evidência, foi bem avaliada pelos representantes da ré. Tanto assim que o Sr. Leandro Pampin, em e-mail enviado logo no dia 12 de novembro de 2008 (doc. 08) e, neste mesmo dia, em contato telefônico, confirmou à autora que a proposta fora muito bem acolhida; pelo que deveria ser apresentada novamente, desta vez às diretorias financeira e de comunicação da ré. A pedido do Sr. Leandro, a autora passou então a trabalhar no desenvolvimento de alguns pontos que, na primeira apresentação, haviam sido abordados apenas em linhas gerais, conforme a praxe do seguimento. O detalhamento se faria necessário, segundo ele, na medida em que a autora teria que começar a trabalhar imediatamente após a segunda reunião. E assim, em 25 de novembro de 2008, foi realizada a segunda apresentação, que contou com a presença, dentre outros, do Sr. Adhemar Altieri, diretor de comunicação corporativa da ré. Após a segunda apresentação, que foi igualmente bem acolhida, inúmeras reuniões foram agendadas pelas partes, sendo todas elas desmarcadas, em função da alegada indisponibilidade do Sr. Adhemar. Contudo, alguns dias depois, mais exatamente em 10 de dezembro de 2008, em reunião requisitada, em caráter de urgência, pela ré, o Sr. Adhemar oficializou, pessoalmente, a contratação da empresa autora como a agência responsável pela promoção do ?Ethanol Summit 2009? (v. doc. 09). Nessa mesma oportunidade, o Sr. Adhemar Altieri exigiu a participação pessoal e direta da proprietária da autora, Sra. Lucinda Failde, no desenvolvimento e na posterior concretização do projeto. O Sr. Adhemar exigiu, também, que os trabalhos fossem iniciados no começo de janeiro de 2009, logo após as festas de ano, e com contigente operacional máximo, tendo em vista a proximidade e a importância do evento. Diante da contratação da autora e, principalmente, da urgência manifestada pela ré quanto as providências que deveriam ser tomadas de pronto, outra reunião foi realizada em 17 de dezembro de 2009 (doc. 10), momento em que foram destacados todos os itens considerados essenciais e prioritários pela ré. A esse tempo, o projeto apresentado pela autora sofreu pequena alteração, diante da solicitação da ré de que fossem reduzidos alguns gastos ? dentre eles, os valores de fee e de gastos com terceiros -, sendo apresentada nova planilha (doc. 11) e marcada outra reunião, para o dia 9 de janeiro de 2009. Ocorre que, por indisponibilidade manifestada pela própria ré, a reunião do dia 9 de janeiro não pôde ser realizada; diante do que a minuta do instrumento, que viria a formalizar a contratação da ora peticionária, acabou por ser encaminhada por e-mail, datado de 14 de janeiro de 2009, para o endereço eletrônico do Sr. Leandro Pampin (docs. 12/13). Referido e-mail foi reenviado em 22 de janeiro de 2009, conforme solicitado pela Sra. Ana Carolina Lessa, que alegou não ter recebido o primeiro e-mail (doc. 14); mas não foi respondido pela ré. Posteriormente, nos dias 12 e 19 de fevereiro de 2009, foram realizadas novas reuniões que contaram com a participação do Sr. Adhemar Altieri, sendo confirmada pela ré a realização do evento, a despeito da crise mundial então em voga, e repisada a contratação da ora peticionária. No último encontro, havido em 19 de fevereiro, a autora, premida pela ré, comprometeu-se a alterar mais uma vez o projeto original, de forma a viabilizar uma nova redução de gatos. Eis que, no dia 3 de março de 2009, foi realizada a coletiva de imprensa do evento (docs. 15/16), oportunamente na qual a autora foi apresentada publicamente ? a outros parceiros da ré e, notadamente, à empresa de assessoria de imprensa contratada para a ocasião ? como a agência responsável pelo evento que estava ali a ser divulgado. Na coletiva de imprensa estiveram presentes três representantes da autora, a saber: a Sra. Lucinda Failde (sócia), o Sr. Marcelo de Campos Salles (diretor de planejamento), e a Sra. Irene Failde (gerente de atendimento). Logo após a finalização da coletiva, a Sra. Ana Carolina convocou um funcionário da autora, responsável pela área de produção, para acompanhá-la numa visita técnica ao World Trade Center, juntamente com outros colaboradores e parceiros da ré. Na ocasião, o funcionário da autora apresentou aos presentes, in loco, as soluções operacionais criadas pela agência para acesso dos convidados, utilização das áreas do imóvel, além de outras questões de caráter lógístico, que já haviam sido pensadas e desenvolvidas pela autora, e aprovadas pelo Sr. Leandro e pela Sra. Ana Carolina. Nesse mesmo dia, a Sra. Ana Carolina entrou em contato com a Sra. Lucinda Failde e, com certo constrangimento, solicitou à autora que aceitasse uma redução ainda maior fee da agência (docs. 17/18), não obstante os trabalhos já tivesse se iniciado há três meses! No entanto, a despeito do pronto atendimento de todas as solicitações formuladas pela ré, não foi dada qualquer resposta ao e-mail enviado no dia 3 de março de 2009 (docs. 19/21). Somente em 23 de março de 2009, passados mais de vinte dias desde a apresentação da última versão do projeto, o Sr. Leandro e a Sra. Ana Carolina entraram em contato por telefone com a autora, informando que a ré havia solicitado novo orçamento para outra agência de marketing, pois haveria a necessidade de reduzir ainda mais os custos do evento. Surpresa com essa atitude absolutamente inadvertida e, principalmente, ilegítima, a Sra. Lucinda encaminhou e-mail para o Sr. Adhemar, solicitando esclarecimentos; mas não obteve qualquer resposta (docs. 22/23). Cumpre destacar, por necessário e oportuno, que a autora foi efetivamente contratada e passou a trabalhar maciçamente em benefício da ré quando da aceitação do projeto original manifestada pela ré na reunião realizada em 10 de dezembro de 2008! Desde este momento, a autora transpôs a fase de prospecção e passou efetivamente a trabalhar em favor da ré, passou a executar o contrato, envolvendo, dentre outros gastos:

(i)Longas horas de trabalho de seus funcionários no desenvolvimento intelectual e na implementação do projeto contratado, desempenhando diferentes e sucessivas tarefas bem parametrizadas pela AMPRO ? Associação de Marketing Promocional, em três etapas, a saber:

1ª ETAPA
- desenvolvimento de planejamento estratégico, conforme briefing da ré;
- elaboração de insights criativos;
- visita técnica;
- pesquisa de fornecedores;
- solicitação de orçamentos para terceiros;
- elaboração de orçamento completo do evento; e
- elaboração de layouts.

2ª ETAPA
- revisão do projeto: a) análise dos itens destacados como importantes; b) negociação com fornecedores para redução dos custos; e c) elaboração de minuta contratual.

3ª ETAPA
- reuniões com clientes para discussão do projeto;
- participação na coletiva de imprensa; e 
- visita técnica acompanhando a equipe da ré e evento parceiro. 

(ii)Despesas operacionais (impressões, portadores, táxi, ocupação, combustível, entre outros; e

(iii)Locação de imóvel de apoio, que envolveu, além do valor do aluguel, a quantia paga a título de condomínio, mobiliário e equipamentos adquiridos. 

 Além disso, não há como ser desconsiderado o abalo moral sofrido pela autora diante da atitude reprovável da ré, que contratou verbalmente a autora (não obstante tenha se furtado, maliciosamente, de formalizar essa contratação), para depois descartá-la de forma inadvertida e imotivada:

- passando então a se utilizar, graciosamente, dos trabalhos e, principalmente, das ideias já apresentadas pela autora; e 
- maculando sua imagem perante fornecedores, parceiros, clientes e, ainda, desmotivando seus próprios funcionários?. 
Estes os fatos constitutivos do suposto direito material da autora.
 Já a ré em contestação asseverou que: ?Logo de início, em sua inicial, a AUTORA afirma que a RÉ, por meio do seu diretor de comunicação, senhor Adhemar Altieri, em reunião realizada no dia 10 de dezembro de 2008, teria ?oficializado? a contratação da AUTORA (BENDITA) como agência responsável pela promoção do evento ?Ethanol Summit 2009? (fls. 4 dos autos). Para justificar essa alegação, a AUTORA faz referência ao doc. 09 da sua inicial (fls. 43/44 dos autos) como prova documental. No entanto, o citado documento consiste na impressão de uma simples troca de ?e-mail? entre a sócia da AUTORA (BENDITA) e uma funcionária da RÉ (ÚNICA), Ana Carolina Lessa, que não tem qualquer mandato para a formalização de contratos em nome da associação. Além disso, o e-mail é datado de 11 de dezembro, sendo que na mensagem assinada pela funcionária da ÚNICA (Ana Carolina) é cristalino que as partes ainda estão em fase de negociação. Transcrevemos trecho desta mensagem para facilitar a compreensão: 

?Gostaria de marcar mais um bate-papo (pode ser tanto aqui na ÚNICA quanto aí na Bendita) para finalizarmos os números. Quero ouvir as sugestões de vocês de redução dos números e também apresentar algumas sugestões minhas? (fls. 43).

 O que efetivamente se depreende do referido documento é que a senhora Ana Carolina solicitou que fosse dado prosseguimento à discussão sobre os valores do orçamento apresentado pela AUTORA para a realização dos serviços, assim como deveria estar solicitando o mesmo de outros eventuais prestadores de serviços interessados em conseguir o contrato. Não há qualquer nota que transpareça um acordo, seja verbal ou escrito, autorizando o início da prestação dos serviços pela AUTORA. Aliás, a própria AUTORA admite o prosseguimento das negociações sobre sua proposta, às fls. 05, ao dizer que foram reduzidos alguns gastos, tais como: ?fee e gastos com terceiros?. Ora, o fee nada mais é do que a remuneração esperada pela prestadora de serviços por seus trabalhos, é a contrapartida pela execução deste e, sem dúvida alguma, ponto essencial que deve ser previamente definido antes de qualquer contratação. É risível a possibilidade de qualquer uma das partes, contratante ou contratada, autorizar o início dos serviços sem a certeza sobre o preço que será devido por uma para a outra. Tal fato fica ainda mais claro pelas diversas propostas apresentadas pela AUTORA nas datas: 06/11/2008 - AP 192 (fls. 33 a 40); 18/12/2008 ? AP 192 ajustada (fls. 46 a 52) e 18/02/2009 ? AP 202 (fls. 378 a 396). Apenas como exemplo, o fee (preço dos serviços) da AUTORA foi reduzido de novembro de 2008 até meados de fevereiro de 2009 em nada menos dos que R$ 49.991,30 (diferença entre o valor apresentado às fls. 379 e o valor apresentado às fls. 387). A continuidade das negociações pré-contratuais, ainda em 19 de fevereiro, é reconhecida pela própria AUTORA ao admitir a participação em reunião na qual se comprometeu a reapresentar sua proposta inicial com nova redução de valor (penúltimo parágrafo das fls. 05). Portanto, não há qualquer demonstração de que na citada reunião, de 10 de dezembro de 2008, teria ocorrida a ?oficialização? da contratação. Muito pelo contrário, apenas se demonstra as negociações sobre o orçamento prosseguiam. (...) A AUTORA tenta ainda demonstrar a conclusão da contratação sob a alegação de que o envio da minuta de contrato de prestação de serviços, por e-mail, em 22 de janeiro de 2009 (fls. 63) seria prova da conclusão das negociações. Ora, esta afirmação é um sofisma: em nenhuma hipótese a discussão prévia sobre conteúdo de contratos pode ser considerada como prova da contratação ou de acordo tácito. De fato, é política interna da ÚNICA de que todos os contratos devem necessariamente ser escritos e passar sob o crivo de sua assessoria jurídica interna. Obviamente, a análise de contratos complexos e de alto valor demanda tempo. Não é de estranhar que, mesmo antes ou durante as negociações sobre aspectos econômicos e técnicos relativos à prestação de serviços, se discutia paralelamente as cláusulas contratuais genéricas. Exatamente para não atrasar o início dos serviços, caso a proposta venha a ser aceita. Vale observar a impressão do e-mail juntado pela AUTORA (fls. 62 ? Doc. 13) e datado de 22 de janeiro de 2009, em que a funcionária da ÚNICA, Ana Carolina Lessa, deixa claro que o pedido antecipado da minuta de contrato é uma praxe interna, que integra a negociação dos serviços como um todo. Transcrevemos parte da mensagem: 

 ?(...) De qualquer forma, para agilizar o processo, assim que recebermos o ?ok? da nossa diretoria, gostaria de encaminhar o contrato para o nosso jurídico. Será que vocês poderiam reenviá-lo? (...)?.

 Na mensagem, é claro que ?ok? da diretoria é a comunicação da aprovação da proposta da AUTORA, sem a qual não é concebível a assinatura de qualquer contrato ou, mesmo, a autorização do início dos serviços. (...) Também é falsa afirmação da AUTORA, feita no último parágrafo das fls. 05 dos autos, de que na reunião de coletiva de imprensa, na qual a AUTORA divulgou para os meios de comunicação os detalhes do evento, incluindo sua programação, também teria sido anunciada a AUTORA (BENDITA) como sendo a ?agência responsável pelo evento?. Para tentar provar tal fato, a AUTORA faz referência aos docs. 15 e 16, anexados à sua petição inicial (fls. 64 a 66 dos autos). Surpreendentemente, os referidos documentos nada mais são que uma nova troca de e-mails em que o senhor Marcelo de Campos Salles, funcionário da BENDITA (AUTORA), pede permissão para participar da coletiva de imprensa. O que significa que a AUTORA não havia sido convidada e, portanto, que inexistia qualquer intenção da RÉ de apresentá-la como agência contratada, mesmo porque não o era. Veja-se a propósito a resposta de funcionária da ÚNICA (Ré), Ana Carolina Lessa ao citado e-mail (fls. 64) que solicita uma conversa sobre ?os novos valores? da proposta e orçamento da BENDITA, inclusive como condição de qualquer anúncio de sua contratação (pois, novamente, nada fora contratado até aquele momento). (...) É ainda imprescindível para a adequada solução da presente lide, destacar o fato que a senhora Lucinda Peixoto Failde, sócia da BENDITA (AUTORA), tinha pleno conhecimento de que até 12 de março de 2009 não havia qualquer vínculo contratual entre as partes que, inclusive, a impossibilitava de qualquer negociação com terceiros ou contratação de terceiros para o início dos preparativos do evento. Veja-se neste sentido, a cópia da troca de e-mails juntada pela própria AUTORA, datados de 11 e 12 de março de 2009 (doc. 20 da petição inicial e fls. 79 dos autos), nos quais, incialmente, a funcionária da ÚNICA, Ana Carolina Lessa, expressa ainda não haver definição quanto à decisão de contratação da BENDITA, e em resposta a senhora Lucinda é clara:
 
 ?(...) Entendo a situação de vocês, mas não posso deixar de alertá-los que o prazo está realmente curto. E quanto menor o prazo, menos poder de negociação temos com os fornecedores que constituem a maior parte (sic) do valor total... Além disso, operacionalmente falando, o prazo também está bem justo. Precisamos seguir em frente para não comprometer a qualidade da entrega. A demora de entrarmos no processo também dificultará a otimização de alguns itens com a agência que está cuidando da feira (...)?.

 Portanto, pelo trecho transcrito do e-mail da senhora Lucinda parece que lhe é certo a inexistência de qualquer contrato entre AUTORA e RÉ. (...) Não existe qualquer documento anexado pela AUTORA à sua petição inicial que indique, ou dê qualquer indício, de certeza da contratação desta pela Ré (ÚNICA). Muito pelo contrário, a ÚNICA (RÉ) desde o início foi clara e transparente ao alertar à primeira que avaliava, no mínimo, a proposta de 7 (sete) agências de publicidade, de reputação no mercado, para decidir qualquer realizaria o evento.  Veja-se, neste sentido, a cópia do e-mail assinado pelo funcionário da ÚNICA, senhor Leandro Pampin endereçado à sócia da AUTORA (BENDITA) (doc. 07/fls. 32), no qual é categórico: 

 ?Agora, em paralelo, nos temos um evento ? muito importante ? que é feito a cada dois anos e, depois de ter avaliado cinco agencias exclusivas para este evento, sentimos que precisamos avaliar mais duas propostas. Se você puder dar um pulinho hoje, te explico melhor e come detalhes, pois acabamos de decidir que receber novas propostas? (sic). 

(...) De forma alguma procede a alegação da AUTORA (BENDITA) de que teria locado um imóvel para uso comercial ?para exclusivo desenvolvimento do projeto? (fls. 10 dos autos). Inicialmente, deve-se atentar para o fato de que nos orçamentos por ela apresentados à RÉ (ÚNICA) esta despesa (aluguel do imóvel) em nenhum lugar aparece discriminada. Ademais, o contrato juntado aos autos tem período de vigência de 12 meses, que excede em mais de 6 meses a data prevista para a realização do evento ?Ethanol Summit 2009?. De fato, o evento ocorreu nos dias 1 a 3 de junho enquanto a locação perduraria até 14 de dezembro (cláusula segunda do contrato de locação ? Doc. 25 ? Fls. 92 a 98 dos autos). Ora, se fosse para uso exclusivo, o imóvel ficaria abandonado por seis meses? Além disso, se de fato fosse exclusivo para o evento ?Ethanol Summit 2009?, sem dúvida o contrato teria sido resilido pela AUTORA (BENDITA) no momento em que tomasse conhecimento da contratação de outra agência pela RÉ (ÚNICA). Porém, nenhuma demonstração da resilição foi feita, o que indica que a locação do imóvel não se deveu à expectativa de realização do evento. (...) A AUTORA (BENDITA) afirma que despendeu inúmeras horas para o início da execução dos serviços, que, como já demonstrado, nunca foram contratados, seja na forma verbal ou escrita. Porém, todos os documentos juntados com referência a contatos com fornecedores nada mais são do que pedidos de orçamentos iniciais, orçamentos estes necessários para a composição da proposta de trabalho, e respectivo orçamento geral, que foi apresentado pela AUTORA (BENDITA) para análise da RÉ (ÚNICA). Sem estes dados, não haveria possibilidade de analisar a adequação da proposta da AUTORA e sua comparação às apresentadas pelas empresas concorrentes. Nenhuma contratação destes prestadores pela AUTORA (BENDITA) foi solicitada ou mesmo concluída, não há qualquer prova nos autos destas contratações. Nenhum serviço de criação artística ou intelectual também foi realizado pela AUTORA (BENDITA), e se o foi, não foi entregue à RÉ (ÚNICA). Tal fato, inclusive, invalida qualquer alegação feita de que a RÉ (ÚNICA) teria se apropriado do trabalho da AUTORA (BENDITA). Por fim, a tabela de horas gastas juntada pela AUTORA (BENDITA), às fls. 89/90 (Doc. 24), é absolutamente arbitrária, sem qualquer esclarecimento sobre as atividades que efetivamente teriam sido realizadas. Essa tabela não tem qualquer significado e não pode ser usada como referência para a eventual e improvável discussão sobre os danos materiais. Vale ainda notar, somente para demonstrar a completa falta de embasamento e boa-fé da AUTORA (BENDITA) que a tabela apresentada adota o valor de 100% da tabela publicada pela Associação de Marketing Promocional (cuja adoção como referência é contestável sob a ótica das normas de defesa da concorrência: o CADE condena sistematicamente a publicação de tabela indicativa de honorários por associações), quando em todas as suas propostas, admite a aplicação de um desconto de 40% sobre o valor destas horas. (...) Em relação à aquisição de ?equipamentos e mobiliários? mencionados na petição inicial, às fls. 10, a afirmação de que ?serão oportunamente indicados? é inaceitável. Esta postura indica displicência da AUTORA (BENDITA) e ausência de qualquer comprometimento com os princípios da boa-fé processual, da necessidade de determinação do pedido e de respeito com a prestação jurisdicional. É mais uma das razões para a extinção do processo sem o julgamento de seu mérito. (...) A AUTORA (BENDITA) deixou de apresentar a este Juízo notificação extrajudicial por ela realizada em 04 de maio de 2009, (Notificação Extrajudicial n2 1.890.831 e n. 1.890.832), contra a ÚNICA (RÉ), a qual foi prontamente respondida pela última na data de 12 de maio de 2009 (doc. 02 e 03). Nesse passo, é curioso o fato de que para a AUTORA (BENDITA), no momento da notificação extrajudicial, o valor dos danos materiais é precisamente determinado por ela. Ora, como justificar, neste sentido, um pedido indeterminado na presente ação? A única razão aceitável é o fato de que a apresentação da contra notificação da RÉ (ÚNICA) lhe era desfavorável. Além disso, por acaso, o valor atribuído à ação pela AUTORA (BENDITA) é de menos de uma décima parte daquele apresentado na notificação extrajudicial. Neste passo, deve-se assumir que, em relação aos alegados danos materiais, a RÉ se contentaria com uma indenização não superior ao valor dado à causa, no caso, R$ 20 mil. Além disso, a omissão destes dois documentos (notificação e contra notificação) é enquadrável na hipótese do artigo 17, II do Código de Processo Civil, pois altera verdade dos fatos, sendo, portanto, cabível a condenação por litigância de má-fé?.
Estes os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do suposto direito material da autora.
Assim, o ponto controvertido surgido na lide instaurada reside em última análise em se saber se em efetivo houve no mundo sensitivo a confecção de negócio jurídico entre as partes litigantes, aquele consubstanciado na prestação de serviços de marketing promocional da autora à ré e diretamente derivado da ?proposta comercial, estratégica e criativa (incluindo layouts) para promover a realização do evento ?Ethanol Summit 2009?, a ser realizado nos dias 4 e 5 de junho de 2009, em São Paulo, no Centro de Convenções do World Trade Center ? Sheraton?.
E tal, cujo ônus exclusivo na empreitada cabia com exclusividade à autora levar a efeito posto cuidar-se de fato constitutivo de seu direito material ? artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
E, no entanto, finda a fase processual instrutória do feito instaurado, tais elementos de convicção não cuidaram de ser alojados aos presentes autos pela autora. 
E tal, nem ainda em fase postulatória do feito, por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, e nem agora em fase instrutória do feito, por meio da produção judicial de prova pericial técnica.
Numa palavra: as partes litigantes não cuidaram em absoluto de confeccionar em nenhum momento negócio jurídico algum no mundo fenomênico que pudesse dar ensejo à propositura da presente ação judicial, no bojo da qual a autora pleiteia receber da ré indenização pelos danos materiais e morais que alega ter sofrido em sua esfera jurídica de interesses próprios.
Percebe-se que a vultosa troca de e.mails e missivas entre as partes litigantes, a confecção pela autora de orçamentos de custos e de minutas de contratos (não assinados) e as despesas que porventura aquela alega ter despendido na empreitada não cuidaram de dar ensejo ao efetivo nascimento daquela realidade fática, absolutamente.
Tudo não passou de meras tratativas negociais levadas a efeito entre as partes litigantes ? ainda em fase pré contratual - que não desaguaram em momento algum na efetiva e definitiva confecção de relação jurídica alguma entre as mesmas.
 Neste sentido, a lição de Sílvio Rodrigues (?Direito Cível ? Dos Contratos e das Declarações Unilaterais de Vontade?, Volume 3, editora Saraiva, 2004, 30ª edição, páginas 68/70, 

?A formação do contrato e as negociações preliminares ? Forma-se o contrato pelo encontro concordante de duas declarações receptícias. Isso ocorre, portanto, quando a proposta emanada do proponente (também chamado policitante) é aceita pela pessoa a quem foi dirigida, isto é, o oblato. Pelo menos é dessa maneira que a lei encara o problema da formação dos contratos. Todavia, em muitos casos, o ajuste entre as partes é conseguido mediante laboriosa fase pré-contratual, em que os interessados, de transigência em transigência, vão eventualmente chegando a um acordo final. É o que os escritores franceses chamam de pourparlers, os italianos de tratattive e alguns nacionais de período de puntuação. Trata-se, em todo ocaso, de uma fase de negociações preliminares, de um período pré-contratual. A questão relevante, neste tema, é a de saber se e até que ponto negociações vinculam as partes nelas envolvidas, e qual a consequência do rompimento de referidas negociações. Em rigor, se as partes se encontram ainda na fase de negociações preliminares, por definição mesmo não contrataram, não se havendo estabelecido, entre elas, desse modo, qualquer laço convencional. Pois, lançaram mão de tais discussões vestibulares, foi justamente para decidir se lhes convinha, ou não, contratar. De maneira que, se no seio do debate uma delas apura o inconveniente do negócio, é justo que dele deserte, recusando-se a prestar sua anuência definitiva. Nenhuma responsabilidade lhe pode daí advir, pois as negociações preliminares ordinariamente não obrigam os contratantes. Todavia, o abandono das negociações preliminares não pode ser arbitrário e injustificado, estribado no mero capricho de uma das partes. O início da fase de puntuação revela o propósito de contratar e cria, naturalmente, no espírito dos futuros contratantes, uma expectava legítima de vir a concluir um negócio. Tal expectativa poderá conduzir, e no mais das vezes conduz, uma das partes a realizar despesas, a abrir mão de outros negócios, a alterar planos de sua atividade imediata. Ora, tal expectativa não pode ser frustrada pelo mero capricho de um dos contratantes, sem que incorra ele no dever de reparar prejuízos porventura resultantes. Mas, como já apontei, tal responsabilidade só se caracteriza se houver comportamento censurável daquele que abandonou as negociações, pois, se não houve dolo, negligência ou imprudência de sua parte, sua atitude é inatacável, visto que constitui o exercício regular do direito de se recusar a contratar. Aliás, como recomendam muitos escritores, mesmo a existência de tal culpa deve ser examinada com cautela. Pois a ampla admissão do dever de reparar, imposto indiscriminadamente ao contratante que abandona o negócio durante a fase de puntuação, pode constituir sério inconveniente, por implicar ameaça para quem queira contratar. Se estiver sujeita a um pedido de indenização toda vez que interromper negociações preliminares, a pessoa interessada evitará estabelece-las sempre que possível, o que redundará numa diminuição do número de contratos. E isso é altamente indesejável para a sociedade. De qualquer forma, entretanto, como essas negociações não vinculariam as partes, o rompimento injustificado do debate preliminar não dá, ao prejudicado, o direito de exigir o cumprimento da futura convenção, mas tão?só o de exigir reparação do prejuízo experimentado. Essa ação não encontra apoio em preceito legal específico, pois não há lei condenando o rompimento das negociações preliminares. Mas se justifica na combinação dos arts. 186 e 927 do Código Civil, o primeiro definindo como ilícito o ato culpado do agente que causa dano a outrem; o segundo declarando que sua prática sujeita o seu autor a reparação do prejuízo. O legislador brasileiro não cuidou da formação do contrato através de fase preliminar de puntuação, mas viu-a, como foi observado, por meio do encontro de uma proposta feita pelo policitante, com uma aceitação manifestada pelo oblato?. 

 E mais, ao nos debruçarmos sobre o laudo pericial levado a efeito nos presentes autos por profissional especializada na área de marketing, podemos extrair a seguinte conclusão:

?O entendimento deste Perito, à luz dos documentos constantes dos autos, é que a autora BENDITA (a) certamente participou, em competição com várias outras agências, de uma acirrada concorrência promovida pela ré ÚNICA para seleção e contratação de uma agência de marketing promocional para o evento ETHANOL SUMMIT 2009; (b) sem dúvida, investiu talento, tempo, esforço e custos no preparo de uma proposta que, no seu entender, poderia resultar na sua contratação pela ré ÚNICA; (c) no entanto, apesar desse seu empenho, não foi a agência selecionada; (d) nenhum contrato escrito e firmado por ambas as partes suporta sua alegação de que fora contratada; (e) de acordo com as práticas desse mercado, as agências que participam de tais concorrências não são remuneradas pelas propostas não vencedoras que apresentem?. 

Ao nos debruçarmos agora sobre as respostas aos quesitos elaborados pelas partes litigantes, temos os seguintes posicionamentos:

?Dada a acirrada competitividade que caracteriza o mercado de marketing promocional, assim como os de outras especialidades ligadas à prestação de serviços de marketing, tais como publicidade, relações públicas, marketing direto, telemarketing, televendas, endomarketing, não é incomum que as empresas prestadoras de serviços dessas especialidades ? conhecidas como ?agências? no jargão profissional ? iniciem trabalhos antes de serem formalmente contratadas pela instituição receptora do serviço. Com essa aceleração, procuram demonstrar iniciativa e interesse pela sua escolha nos processos de seleção, conhecidos como ?concorrências?, de que usualmente participam vários concorrentes. Essa prática de ?concorrências? baseadas na avaliação, pela empresa contratante, de propostas elaboradas pelas agências convidadas que aceitaram participar, pode ser criticada por uma análise fria, mas a intensidade da competição e a ânsia por bons resultados frequentemente superam as inconveniências desse tipo de processo seletivo?.
 
?(...) Este Perito não encontrou nos autos nenhum documento que sugira que a ré ÚNICA remuneraria, de alguma forma, as agências que participassem da concorrência. É importante salientar que a decisão de uma agência participar de uma dessas concorrências e investir na execução de trabalhos sem garantia de que será a agência escolhida, implica na clara aceitação de um risco. Assim, no entender deste Perito, o potencial cliente não tem obrigação legal de remunerar as agências que aceitarem participar de uma ?concorrência? pelo trabalho executado para a concorrência, a não ser que essa condição tenha sido contratada antecipadamente, o quê não parece ser o caso da concorrência promovida pela ré ÚNICA, já que este Perito não encontrou nos autos qualquer documento em que a ré ÚNICA se comprometesse com um tal pagamento?. 

A autora cuidou de indagar ao expert:

?Queira o Sr. Perito esclarecer, à vista da prática do mercado, se os investimentos iniciais da agência, especialmente para a apresentação do orçamento ao cliente, são remunerados após a aprovação da contratação, ainda que ocorra de forma verbal?. 

Eís sua resposta: 

?O quesito se refere a uma situação hipotética, de investimentos de uma agência para apresentação de uma proposta de trabalho, que incluiria um orçamento para implementação da proposta se esta viesse a ser aprovada. Nesse caso hipotético, a proposta foi aprovada e a empresa se tornou cliente da agência. Nesse caso, a implementação da proposta resultaria, naturalmente, numa remuneração da agência. Esse caso hipotético é o de uma situação em que ambas as partes, agência e cliente, tenham chegado a uma relação profissional contratada, o quê, no entender deste Perito, não se aplica à relação da ré ÚNICA com a autora BENDITA, que se limitou à participação desta numa concorrência promovida por aquela. A remuneração dos investimentos exercidos por agências participantes de uma concorrência pela empresa promotora da concorrência, só ocorre se essa remuneração tiver sido formalmente contratada antes do início processo. No entender deste Perito, não foi esse o caso da concorrência promovida pela ré ÚNICA e da qual, voluntariamente, participou a autora BENDITA?. (...) Quanto à questão sobre a validade de uma contratação verbal, este Perito nota que o último item, intitulado ?Termos e Condições? (fls. 500) do briefing passado pela ré UNICA às agências que convidou para participarem da concorrência, inclui a necessidade de ?Elaboração e assinatura de um contrato entre as parte para aprovação pelo jurídico da ÚNICA?. Assim sendo, não parece a este Perito que um eventual contrato verbal possa ser considerado como garantidor da recuperação dos investimentos aplicados na preparação de uma proposta no âmbito da concorrência promovida pela ré ÚNICA. 

Ainda autora cuidou de indagar ao expert:

?Queira o Sr. Perito esclarecer se o tempo em que a autora se dedicou ao projeto da ré é compatível com um período de aprovação, ou se o próprio tempo já caracteriza a execução dos trabalhos propriamente dita?.
 
Como resposta:
 
?Os documentos constantes dos autos indicam que a autora BENDITA trabalhou no processo de concorrência, do qual fora convidada a participar pela ré ÚNICA, durante aproximadamente 5 meses, de início de novembro de 2008 até fins de março de 2009, quando foi informada de que outra agência e não ela fora a vencedora (e-mails fls. 85). Aquele período, de aproximadamente 5 meses, é longo, mas não excepcional e, certamente, não caracteriza, por si só, a concordância da ré ÚNICA com os trabalhos realizados pela BENDITA e por outras agências concorrentes e, portanto, a realização de trabalhos além daqueles necessários para sua participação na concorrência. Na própria Inicial (fls. 03) a autora BENDITA reconhece que, quando foi convidada a participar, ?o tal processo de concorrência já havia se iniciado [...]?. Portanto, outras agências mantiveram-se envolvidas também por muito tempo, inclusive a agência finalmente vencedora?. 

E mais, ainda deixou consignado o expert:

?Nada na gestão empresarial e, em especial, de marketing, é decidido a partir de fórmulas. A seleção de agências, em especial, é um processo complexo, envolvendo avaliações qualitativas ao lado de outras, quantitativas. A autora BENDITA se dedicou durante vários meses à construção de uma proposta, em concorrência com meia dúzia de outras agências, para a escolha de apenas uma para a conquista do trabalho relativo ao importante evento ETHANOL SUMMIT 2009. Sendo uma agência experiente, a autora BENDITA, certamente, deu o melhor de si. Se não foi selecionada e contratada, significa que a ré ÚNICA, a promotora do evento e contratante da agência a ser selecionada, entendeu que outra proposta ? a seu ver ? atenderia melhor aos seus interesses: a decisão é uma prerrogativa da empresa contratante. A avaliação deste Perito, como sugerido no quesito, das exigências executadas pela autora BENDITA para sua participação na concorrência, não teria o poder de derrogar a decisão da promotora contratante. De qualquer forma, os documentos constantes dos autos estão longe de permitir uma avaliação dos aspectos profissionais da proposta da autora BENDITA. Muito menos, a avaliação de uma eventual remuneração baseada em horas trabalhadas, caso tal remuneração fosse devida?. 

?A formalização da proposta comercial se dá pela assinatura de um contrato que sacramenta a aprovação da proposta e do orçamento e passa a obrigar as partes a cumprir, cada uma, as suas respectivas responsabilidades para a execução do projeto contratado. A ausência de um contrato indica que um acordo entre as partes não foi alcançado e que a parte contratante está livre para buscar outras empresas provedoras dos serviços de que necessita?.

E respondendo à indagação da ré, aquela consistente em ?Com base nos documentos e alegações apresentados pelas partes, existe nos autos instrumento que formalize aceitação, por parte da UNICA, da proposta comercial ou ainda a celebração de qualquer instrumento contratual definindo as obrigações e direitos que recairiam sobre cada uma das partes, ensejando assim o início da prestação de serviços pela AUTORA??, tem-se como resposta:

?Este Perito não encontrou nos autos nenhum contrato assinado pelas 71 partes e que caracterizaria a aceitação da proposta da autora BENDITA pela ré UNICA para a prestação dos serviços constantes do briefing (de fls. 498 e seguintes) que foi passado às várias agências que participaram da concorrência promovida pela ré UNICA para escolha de uma delas para a prestação de serviços relativos ao ETHANOL SMMIT 2009?.

Por fim, cuida-se de transcrever os derradeiros posicionamentos do Sr. Perito Judicial em seu trabalho técnico, em específico ao se debruçar sobre os quesitos formulados pela ré:

?Quesito 4:
O contrato de locação do imóvel para fins comerciais, citado pela autora, fls. 10 dos autos, estava indicado em quaisquer das propostas comerciais formuladas pela AUTORA? 
Resposta:
Este Perito não encontrou nos autos nenhuma proposta da autora BENDITA que incluísse o aluguel do referido imóvel para qualquer finalidade relativa ao evento ETHANOL SUMMIT 2009 ? ou, aliás, a qualquer outro. Os serviços a serem contratados não incluíam a necessidade de armazenamento de materiais ou de espaço adicional para reuniões ao existente nas dependências da autora BENDITA e, obviamente, do local do evento ETHANOL SUMMIT 2009, o Sheraton no WTC, contratado diretamente pela promotora do evento, a ré ÚNICA, como previsto no item 4 do briefing passado às agências participantes da concorrência e anexado aos autos, fls. 498. 

Quesito 5:
Os equipamentos eletroeletrônicos e mobiliários adquiridos pela AUTORA, aos quais ela faz referência em sua petição inicial Fls. 10 dos autos, são necessários à atividade comercial desempenhada regularmente por empresas que atuam no mesmo seguimento de atuação da AUTORA, ou seja, são equipamentos básicos ao desenvolvimento de seu objeto social? 
Resposta: 
Este Perito não encontrou nos autos, em nenhuma proposta da autora BENDITA, justificativa para a compra dos referidos matérias para a eventual prestação de serviços à ré BENDITA para o evento ETHANOL SUMMIT 2009. Os referidos equipamentos são bens duráveis, como, por exemplo, vários ?hardware? para computação. 
Quanto ao segundo ponto do quesito, certamente poderiam ser utilizados por uma empresa do tipo da autora BENDITA, uma agência de marketing promocional, nas suas atividades regulares de processamento e armazenamento de dados e comunicação interna e com fornecedores e clientes. 

Quesito 6: 
A AUTORA manteve a propriedade dos referidos equipamentos, utilizando-os na prestação de serviços contratados por terceiros? 
Resposta: 
Este Perito não pode afirmar se os itens específicos constantes das Notas Fiscais dos fornecedores, anexados aos autos (fls. 99 e seguintes) foram ou são utilizados pela autora BENDITA para prestação de serviços contratados por terceiros. Mas, como já constante da resposta ao quesito anterior (V), são equipamentos duráveis, de longa duração, adequados aos trabalhos que a autora BENDITA exerce, e que ela pode ter continuado a utilizar, já que este Perito não encontrou nos autos nenhuma evidência de que tenham sido devolvidos aos fornecedores?. 

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Bendita Agência Marketing e Entretenimento Ltda. contra Única União da Agroindústria Canavieira do Estado de São Paulo 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, que ora arbitro em R$ 3.000,00, devidamente atualizado desde a data do ajuizamento da demanda, movido a tanto pelo disposto no artigo 20, par. 3º, letra ?a? e par. 4º, do Código de Processo Civil, notadamente em face do alto zelo profissional e elevado saber jurídico dos causídicos da ré,.
Este Magistrado não consegue enxergar ? ao reverso do que faz a ré? na presente empreitada prática alguma de litigância de má fé pela autora; antes prefere ver na mesma exemplo prático do efetivo exercício do direito de ação à mesma assegurado pelo nosso atual Ordenamento Jurídico ? artigo 5, inciso XXXV, da Constituição Federal, razão pela qual não há de ser condenada nas respectivas sanções pecuniárias previstas em lei.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
