

SENTENÇA

Processo nº:0216110-75.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edneide Maria de Lima
Requerido:Imbra Consultorio Odontologico Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Edneide Maria de Lima ajuizou ação contra Imbra Consultorio Odontologico Ltda. Afirma que celebrou contrato com a ré para colocaçaõ de implante dentário superior e inferior, pelo valor de R$ 26.000,00, pagos em 24 parcelas, em cheques. Informou à ré que um exame havia constatado deficiência de cálcio em seu organismo. Mesmo assim, a preposta da ré afirmou que não haveria problemas na colocação dos implantes. A autora realizou exames partciulares e os trabalhos foram iniciais. Um mês após apresentados os exames, a ré realizou o primeiro enxerto de ossos. A autora foi informada de que deveria gaurdar 6 meses para calcificação. Ao voltar, foi informada que a calcificação não havia ocorrido e que os enxertos teriam que ser retirados, tornando im óssível o implante. A autora solicitou a rescisão contratual e a devolução dos valores pagos, além dos cheques vincendos. Não conseguiu. Foram compensados 13 cheques de R$ 1311,00. Pediu a rescisão do contrato, a restituição do valor pago, atualizado, os cheques que foram depositados e devolvidos, e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. 
A ré se manifestou nos autos às fls. 89, representada pelo Dr. Marcos Maurício Bernardini, que tem poderes para receber citação.
Ao ingressar espontaneamente nos autos deu-se por citada, mas não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Configurada a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, mostra-se adequado o julgamento da lide.
Com a revelia, os fatos tornaram-se incontroversos. A autora contratou a ré para lhe prestar serviços. Não foi possível o recebimento dos implantes e a ré não devolveu o que recebeu da autora.
A autora tem direito de receber de volta o que pagou, bem como os cheques depositados e devolvidos pelo banco sacado sem pagamento. 
O documento de fls. 29 comprova que a autora avisou, antes de iniciar o tratamento, que tinha deficiência de cálcio. Seu sofrimento, com a continuação do tratamento que se mostrou inútil, também está incontroverso.
Indenização por danos morais é devida, mas não no valor pleiteado. A ré deveria ter, em primeiro lugar, se certificado que era possível realizar os implantes na autora, para depois firmar com ela contrato de tão alto valor. E deveria ter utilizado conhecimento técnico para saber que não adiantaria realizar enxertos na autora, impondo-lhe sofrimento desnecessário, se a calcificação era difícil e remota.
O valor de R$ 8.000,00 é suficiente para compensar a autora por todo o dissabor sofrido. Indenizações de valores mais altos devem ser reservadas para casos mais graves, de consequências mais perenes. Por sorte a autora não sofreu danos mais graves, além do desconforto e dor com o procedimento para os implantes.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a ré a devolver todos os valores recebidos, corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros desde junho de 2010 (quando a ré ingressou nos autos), bem como os cheques que estão em seu poder, que não foram pagos pelo banco sacado. Condeno-a ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
Em cumprimento da tutela antecipada, oficie-se como requerido às fls. 128 (para que sejam canceladas as restrições referentes aos cheques devolvidos).
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.
