

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0216277-83.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Edna Souza Aires dos Santos



Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Ressarcimento de Danos em face de Maria Edna Souza Aires dos Santos, também qualificada, alegando, em síntese, direito de regresso em razão de acidente de veículos ocorrido em 20/08/2007, pelo qual imputa culpa à ré. Aduz que o veículo segurado trafegava pela Av. Itajuíbe, quando, no cruzamento com a Rua Barão de Alagoas, teve sua trajetória interceptada pela ré, tendo esta agido contrariamente à preferência de passagem. Houve danos na parte dianteira do veículo segurado. Requer o pagamento de R$ 4.460,37, já descontada a franquia.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/43.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 52/56, acompanhada dos documentos de fls. 57/58. Alega, em síntese, culpa exclusiva da condutora do veículo segurado pela requerente; aquela trafegava na Av. Itajuíbe, sentido bairro-centro, e colidiu contra a lateral e traseira do veículo da requerida, que trafegava em sentido oposto e adentrava a Rua Barão de Alagoas, "quando 90% do veículo já havia adentrado". O automóvel da ré desgovernou-se e rodou na pista de rolamento, colidindo ainda contra o veículo de Antonio Ferreira da Silva. Invoca a versão que constou do Boletim de Ocorrência, estando todos os envolvidos presentes.

Sustenta ausência dos requisitos para o dever de indenizar e impugna os valores pleiteados, uma vez não comprovados o dispêndio pela ré e a autorização do segurado. Ademais, impugna os documentos de fls. 27/43, não assinados, e de fls. 26/42, por ausência de discriminação quanto ao veículo a que se destinavam as peças e tendo em vista que algumas delas são alheias ao sinistro.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 63/69), com documento (fl. 70). Alega que a ré adentrou de inopino, "praticamente cruzando a frente do veículo segurado pela Autora", que não teve tempo de evitar a colisão. Ambos os envolvidos no acidente trafegavam na Avenida Itajuíbe, em sentidos opostos, quando a ré iniciou manobra para adentrar à esquerda, contrariando a via preferencial. A parte atingida do veículo da ré foi a lateral esquerda traseira, e não a traseira.

Saneador à fl. 81.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 97/99), foi ouvida uma testemunha, como informante, por se tratar da condutora do veículo segurado.

Memorial da ré às fls. 101/103 e da autora às fls. 104/117, com documento (fl. 118).

Deu-se ciência à parte contrária acerca do documento, a qual se manifestou à fl. 121. Alega que a fotografia foi trazida de forma extemporânea, não traduzindo a situação real do local quando do acidente.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é improcedente.

Com efeito, insuficiente a prova produzida nos autos para autorizar a convicção de que a requerida deu causa ao abalroamento.

Trata-se a única testemunha ouvida de pessoa que tem interesse na causa, posto que é a condutora do veículo segurado pela autora e, como tal, poderia intencionar provar a culpa da ré, a fim de, por exemplo, ser ressarcida da despesa que teve com franquia.

Observo que a testemunha Josefa Soares Vieira asseverou que "trafegava pela Rua Itajuíbe, via esta de mão dupla, no sentido de quem ia para a Av. Marechal Tito (...). Pelo que observou, o veículo proveniente da rua a sua esquerda ia atravessar a Itajuíbe e pegar a pontesinha que existia a sua direita como que em continuação da Rua Barão de Alagoas" (fl. 98). Ora, na inicial e na réplica, a requerente afirma que o veículo da segurada trafegava na Avenida Itajuíbe, bem como que a requerida pretendia adentrar a Rua Barão de Alagoas, e não dela provinha; portanto, contraditória a alegação com a prova produzida, o que a torna ainda mais frágil.

Por oportuno, consigna-se que da petição inicial, que é o que define a lide, não consta descrição de que ambos os veículos estavam em sentidos contrários da Av. Itajuíbe, fato relevante de descrição de culpa. Sobreveio tal alegação apenas em réplica.
Há, portanto, confusão entre a versão inicialmente apresentada pela seguradora, que, em regra, tem conhecimento da situação apenas por documentos que lhe são apresentados, e versão fornecida em Juízo pela segurada, o que fragiliza a demanda.

Ademais, o sentido de direção da condutora do veículo segurado também condiz com o quanto por ela relatado no Boletim de Ocorrência (fl. 57, verso).

Diante de tal contexto, competiria à autora o ônus de prova quanto à culpabilidade da ré pelo evento danoso; contudo, não se desincumbiu de tal ônus.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Maria Edna Souza Aires dos Santos.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 03 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
