

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0216592-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvaneide de Andrade Moreira Lacerda
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA, ajuizada por SILVANEIDE DE ANDRADE MOREIRA LACERDA em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, todos qualificados nos autos. Narra a autora que, na data de 20/09/2008, por volta das 9:30hs, sofreu grave queda nas dependências da Estação Carrão do Metro, resultando na fratura de seu cóccix. Alega que o motivo da queda foi o piso escorregadio da estação, que tinha sido encerado e não havia qualquer sinalização que a alertasse dessa condição. Alega que, apesar de ser portadora de deficiência física, tem pleno conhecimento da estação e que o acidente ocorreu somente por falha na prestação de serviço da requerida. Assim, suportou profundo abalo psicológico, hábil a caracterizar o dano moral indenizável. Ao final, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, no importe de R$ 31.110,00 (trinta e um mil, cento e dez reais) (fls. 03/13). Juntou procuração e documentos às fls. 14/35.

Foi deferido o beneficio da gratuidade de justiça à autora (fl. 45).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 54/65), alegando que o piso das estações é revestido por um material antiderrapante, conforme as diretrizes da ABNT, e que são encerados somente de madrugada. Afirma que não pode ser responsabilizada pelo acidente, posto que este ocorreu por culpa exclusiva da autora. Impugna os valores pretendidos a título indenizatório. Requer a improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 48/51 e 66/71).

Houve réplica (fls. 74/76), juntando documentos. 

Instadas, as partes manifestaram-se às fls. 84 e 85/86. 

O feito foi saneado a fls. 87/88, sendo deferida a prova oral.

Durante a instrução do feito, foi  inquirida a testemunha da autora (fl. 130)e a testemunha da requerida (fls. 152/157).

Memoriais escritos às fls. 161/164 e 165/178. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A autora alega que sofreu uma queda na estação de metro Carrão devido às falhas na prestação de serviço da requerida, o que causou sérias lesões à autora. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 31.110,00 (trinta e um mil, cento e dez reais) a título de indenização por danos morais. 

O pedido é improcedente. 

A responsabilidade civil pelos danos causados, no caso dos autos, é de natureza objetiva, por tratar de contrato de transporte, dependendo apenas da comprovação do dano e do nexo causal entre este e a conduta do agente, nos termos do disposto nos artigos 734 e seguintes, do Código Civil.

A autora afirma que sofreu uma queda na estação Carrão do Metrô, em razão do piso do local estar escorregadio e não haver qualquer sinalização que a alertasse para tanto. 

A tese da autora, porém, não merece ser acolhida. Tal se explica, pois é possível verificar a partir da análise da fotografia da estação anexa aos autos (fl. 71), o piso do local do acidente é emborrachado e antiderrapante. Além disso, o relato do Sr. Reginaldo Soares da Silva (fls. 152/157), funcionário da requerida que atendeu a autora após sua queda, confirma a versão da demandada de que o enceramento das estações é feito durante a madrugada, posto que seria impossível efetuar esses serviços durante o horário de funcionamento do Metrô, por conta do grande número de usuários que trafegam nas estações. 

A testemunha da autora não presenciou a queda da autora, relatando apenas a dura recuperação da autora. É certo que, para a autora, a queda causou lesões de maiores extensão e, com isso, foi necessário maior esforço e tempo para sua recuperação. Contudo, a dificuldade enfrentada por ela não é suficiente para estabelecer o nexo causal entre o acidente e a conduta da ré.

A prova dos autos não indica que o chão estava encerado ou molhado, bem como não demonstra que estava ausente a sinalização necessária e adequada sobre as condições do piso. Em sendo assim, a versão trazida pela autora encontra-se isolada, não encontrando amparo na prova produzida nos autos.

Ressalto, também, que não houve falha da demandada ao socorrer a requerente após sua queda. A própria autora relata que foi atendida pelos funcionários do Metrô e, depois de realizados os primeiros socorros, foi encaminhada ao hospital Unimed Paulistana, que ficava próximo à estação em que ocorreu o acidente. 

Portanto, como não houve qualquer falha na prestação dos serviços da requerida, é possível concluir que o acidente se deu por culpa exclusiva da requerente, que se desequilibrou ao sair da escada rolante da estação, mesmo conhecendo bem o local. Observo que a autora é deficiente física e, mesmo sendo uma pessoa independente, sua capacidade locomotiva apresenta limitações, o que provavelmente deu causa a sua queda nas dependências da ré.

Ressalto que, mesmo que a responsabilidade nos contratos de transporte independa da demonstração de culpa do agente, essa é elidida no caso do dano decorrer de culpa exclusiva da vítima, pois tais situações extinguem o nexo de causalidade entre a conduta do transportador e os danos sofridos pelo usuário.

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se manifestou nesse sentido. Vejamos: 

Indenização Dano material e moral Efeitos da revelia Contestação extemporânea não induz necessariamente à procedência da ação Contrato de Transporte. Metrô. Queda de passageiro. Culpa exclusiva da vítima. Ação julgada improcedente Decisão correta Ratificação da sentença nos moldes do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça Recurso improvido. (Apelação 0227671-40.2002.8.26.0100, Rel. Souza Lopes, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 27/02/2013).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ACIDENTE EM ESTAÇÃO DO METRÔ AUSÊNCIA DE CULPA DA RÉ Avisos indicativos para que os usuários façam uso regular do corrimão Autora que não agiu de forma diligente Inexistência de culpa da ré - Indenização indevida Sentença suficientemente motivada Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do TJSP - Apelo improvido. (Apelação 0094148-28.2008.8.26.0000, Rel. Salles Vieira, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 26/07/2012).

Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que SILVANEIDE DE ANDRADE MOREIRA LACERDA ajuizou em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, extinguindo o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. Porém, em razão de ser a autora beneficiária da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ela, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
