

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216832-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neusa Maria Santana dos Santos
Requerido:Cia . Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
NEUSA MARIA SANTANA DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente, em estabelecimento da empresa ré, em decorrência do desmoronamento de "palet" que continha caixas de leite, em cima de seu pé direito o que ocasionou-lhe fratura exposta. Afirma que a empresa, apesar de ter-lhe prestado socorro imediato, se nega a arcar com o pagamento das sessões de fisioterapia, necessárias para sua recuperação. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a determinação de que a empresa ré custeasse 10 sessões de fisioterapia, sob pena de arcar com multa diária. Pleiteou, ainda, pela procedência de seus pedidos para a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos, no importe de 200 salários mínimos. A autora apresentou documentos às fls. 17/28.
Regularmente citada (fls. 32), a empresa ré apresentou contestação. Sustenta que a requerente não sofreu fratura exposta. Houve fratura extra cuticular da falange distal, que não impede a movimentação do local afetado. Afirma que o estabelecimento comercial segue todas as normas de segurança cabíveis, além de ter prestado socorro imediato à autora. Refutou a existência de danos morais, bem como a sua quantificação, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica às fls. 61/69.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 testemunhas, oportunidade em que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Inexiste controvérsia no sentido de que a autora adquiriu as lesões descritas às fls. 21, no interior do estabelecimento da empresa ré, uma vez que tal fato foi confirmado pelas duas testemunhas ouvidas, qualificadas como empregadas da empresa requerida.
Apesar de ter sido levantada, pela empresa requerida, a divergência na nomenclatura da fratura sofrida pela autora, tal fato não se mostra relevante, uma vez que, de qualquer forma, a autora necessitava de tratamento fisioterapêutico para o restabelecimento do local lesionado, o que restou comprovado às fls. 20, e confirmado no depoimento da testemunha Simone de Azevedo Gomes.
A empresa ré, apesar de ter fornecido os atendimentos médicos urgentes à autora, enviando preposto para acompanhar todas as consultas médicas da requerente, não autorizou a realização das sessões médicas de fisioterapia. Além disso, não comunicou a ausência de autorização à autora que deslocou-se até o hospital desnecessariamente. 
Desta forma, arcando com o tratamento parcial da fratura, a empresa ré não se eximiu de ser responsabilizada.
Pelo instituto da responsabilidade civil objetiva, ocorrendo dano, presente o nexo causal entre a conduta do agente e o resultado, impõe-se o dever de reparação, independente de culpa.
Tal reparação deve se dar de forma efetiva, com o ressarcimento integral do dano, retornando-se ao "status quo ante", sempre que possível, ou indenizando-se o lesado de forma a satisfazer os prejuízos que lhe foram ocasionados. 
Enquadra-se a empresa ré em tal responsabilização, por assumir os riscos da atividade empresarial que persegue. Assim, o dano ocasionado pelo preposto, no desenvolvimento da atividade laborativa, deve ser suportado pela ré.
Além disso, por ser a requerida empresa de grande porte, tem a ciência de que deve utilizar todos aparatos necessários para evitar acidentes. A simples sinalização no local de descarregamento do "palet" inibiria a circulação de clientes, evitando a ocorrência de acidentes. 
Outrossim, mister se faz destacar que alguns alimentos, por possuírem peso relativamente grande, deveriam ser colocados nas prateleiras no momento em que o estabelecimento comercial está fechado, como medida de segurança.
  Não foi comprovada pela empresa ré qualquer a efetivação de qualquer procedimento de segurança, a fim de evitar o ocorrido. Mesmo não sendo intencional o descuido do funcionário que conduzia o "palet", a autora sofreu dano em sua saúde física e moral, motivo pelo qual merecem procedência os pedidos.
 Ressalte-se que a autora, além de sofrer turbação em sua rotina cotidiana, e, ter de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, ainda não pode se recuperar das lesões que sofreu. Todos esses aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, são passíveis de indenização. 
O valor pretendido pela autora é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta que a fratura não privou a autora de locomover-se, além de não ter atingido a totalidade de seu pé, sendo fornecido socorro imediato por parte da empresa ré, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a duzentos salários mínimos. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora.
isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO DA AUTORA, para condenar a empresa ré a arcar com o pagamento de 10 sessões de fisioterapia, no mesmo hospital onde a autora foi atendida inicialmente, sob pena de arcar com multa a ser arbitrada em fase de cumprimento de sentença, além do pagamento de R$ 5.000,00, pelos danos sofridos, valor corrigido e acrescido de juros (1%) a partir da presente data.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
