

SENTENÇA

Processo nº:0216836-40.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Gersira Bernardo Diogo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.




BANCO ITAULEASING S.A. promoveu a presente ação de reintegração de posse em face de GERSIRA BERNARDO DIOGO, aduzindo, em síntese, ter firmado com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto um veículo tipo automóvel Uno Mile Fire 1.0, ano e modelo 2002, placas DFS-8076, obrigando-se a pagar o arrendamento em 60 prestações.
Ocorreu, contudo, que a ré quedou-se inadimplente, deixando de pagar as prestações vencidas a partir de 01.08.2009, ensejando o vencimento antecipado das parcelas vincendas e consequente rescisão do contrato, por força de cláusula resolutiva expressa.
Nada obstante, a ré não efetuou a devolução do bem arrendado, caracterizando o esbulho possessório, justificando a propositura da presente ação, com vistas a obter a reintegração na posse do aludido bem.
Deferida a reintegração liminar da empresa autora na posse do bem objeto do litígio, restou frustrado seu cumprimento.
Regularmente citada a ré ofereceu a contestação de fls. 45/48, por meio de sua curadora. Informou que não mais responde pelos atos civis. O veículo foi adquirido a pedido de seu neto, posteriormente vendido a pessoa que fraudulentamente se identificou como Pericles Soares do Amaral. Não sabe indicar o paradeiro do bem móvel. 
Réplica às fls. 60/72.
Após várias diligências o bem não foi apreendido. 
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
A ação é de reintegração de posse, daí decorrendo, evidentemente, que o que deve ser constatado, a princípio, é única e tão somente a caracterização da mora atribuída à ré, fato incontroverso nos autos.
Nesse passo, não serão analisados os fatos pleiteados pelo D. Promotor de Justiça, no sentido de se verificar a condição de saúde da requerida quando assinou o contrato entabulado com a instituição financeira. 
Até porque, ainda que nula a contratação, diante da mora atribuída à ré, merece acolhida o pedido de reintegração.
Ora, como cediço, no contrato de arrendamento mercantil, a posse do bem arrendado é confiada ao arrendatário a título precário, restando vinculada a sua manutenção ao pagamento da contraprestação respectiva, de tal sorte que, constatado o inadimplemento, opera-se, pleno jure, a caracterização do esbulho possessório.
Apenas, o que se poderia cogitar, seria da possibilidade de purgação da mora, evidentemente, nos termos do pactuado. Caso, ainda, a empresa autora se negasse ao recebimento dos valores devidos, a ré poderia ter efetuado depósito do valor devido em juízo ou em estabelecimento bancário, já que presente a hipótese descrita no artigo 335, inciso I, do Código Civil, purgando a mora pelo pagamento por consignação, porém, quedou-se inerte a requerida.
Da contestação se verifica que esta não é a intenção da parte ré.

Isto posto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269 inciso I, do Código de Processo Civil, e assim o faço para confirmar a liminar initio litis concedida e tornar definitiva a posse da empresa autora sobre o bem objeto do litígio, haja vista a efetiva caracterização do esbulho possessório, em razão do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré.

Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da empresa autora, fixados estes em 10% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

Ciência ao Ministério Público da presente decisão.

P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
