

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0216335-86.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Frederico
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro, Companhia Mutual de Seguros




Vistos.




JOÃO FREDERICO ajuizou a presente ação de indenização em face de VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., sustentando, em síntese, que no dia 23 de julho de 2009 quando entrava em coletivo da requerida teve a mão prensada pela porta dianteira do ônibus, sendo levado ao Pronto Socorro do Hospital Tide Setubal onde diagnosticado fratura de dedo. Ficou com a mão engessada por 40 dias e se submeteu a tratamento fisioterápico. O fato ocorreu por negligência da ré na manutenção do coletivo. Requereu a condenação da ré no pagamento de danos morais no valor equivalente a 70 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 32.550,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 09/21).
Regularmente citada a requerida apresentou contestação (fls. 29/38). Denunciou a lide à Mutual Seguradora. No mérito sustenta que o acidente ocorreu por culpa exclusive da vítima que permaneceu em local irregular. Refutou o valor pretendido a título de danos morais para concluir pela improcedência.
Réplica às fls. 54/57.
Deferia a denunciação, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação (fls. 71/78). Sustenta que a apólice somente prevê cobertura de acidente de trânsito. Eventual cobertura somente será calculada com base nos danos sofridos pelo autor. Por fim, requereu exclusão da verba de sucumbência da lide secundária.
Após manifestação das partes o feito foi saneado e fixados os pontos controvertidos, deferida a produção de prova oral (fls. 133).
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré, oportunidade em que determinada a produção de prova pericial (fls. 153).
Após juntada do laudo as partes se manifestaram.

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
A solução da controvérsia encontra-se, sem sombra de dúvidas, na interpretação dos fatos à luz dos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicável na espécie, por força da inequívoca caracterização de relação de consumo entre as partes.
Tem-se, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor, destinatário final dos serviços prestados pela ré e, de outro, esta, na qualidade de fornecedora do serviço contratado - transporte de passageiros, mostrando-se, por conseguinte, cristalina a subsunção fática ao quanto disposto nos arts. 2° e 3° do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, a responsabilidade atribuída à ré no caso vertente nos autos deve ser apreciada à luz do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que disciplina a responsabilidade do fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
O Código de Defesa do Consumidor adotou, como cediço, a teoria da responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade, pelo que resta prescindível a apuração da culpa do fornecedor.
O parágrafo primeiro do dispositivo aludido preconiza que 'o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar', levando-se em consideração as circunstâncias relevantes que arrola, ou seja, o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido.
Ora, o mínimo que se pode esperar como razoável, ao contratar o serviço transporte de passageiros, é precisamente a incolumidade física dos passageiros, confiada ao prestador de serviços.
No presente caso, restou plenamente demonstrado que o autor,  quando pretendia ingressar no coletivo  teve a mão prensada pela porta.
Os documentos juntados aos autos, amealhados à prova oral produzida em audiência, permitem concluir, sem sombra de dúvida, que os fatos se deram da forma relatada na inicial.
Frise-se que em audiência o motorista do coletivo confirmou que a porta do veículo pressionou a mão da vítima (fls. 155/156).
A excludente de responsabilidade mencionada em contestação, culpa exclusiva da vítima, não pode prosperar. 
Frise-se que em contestação a requerida afirma que o VIP informou que o acidente ocorreu quando o usuário estava ingressando no interior do coletivo.
A versão constante da defesa da requerida sequer foi confirmada por seu proposto de modo que não pode subsistir.
Com efeito, o que restou evidenciado é que a porta do coletivo estava com defeito e se fechou no momento em que autor pretendia ingressar no ônibus. 
Não observada a mínima diligência da ré na manutenção do veículo, exigível na espécie, era plenamente previsível as lesões mencionadas na inicial, ou quiçá até mesmo mais grave, se verificasse.
Nesse passo, não há dúvida de que os danos experimentados pelo autor guardam inequívoco nexo de causalidade para com a conduta culposa  da ré.
A prova trazida aos autos permite concluir, como se vê, de forma inquestionável, pela efetiva caracterização dos elementos consubstanciadores da responsabilidade civil atribuída à ré, daí decorrendo o dever de indenizar perseguido.
A indenização por danos morais se deve em razão do sofrimento, da dor, do sentimento, da tristeza e frustração causados ao autor.
A perícia realizada constatou que não restaram sequelas ou incapacidade ao autor (fls. 179/186).
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada, mormente se considerado o omisso comportamento da ré, - e o compensatório -  para o autor, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos  em R$ 7.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros legais a partir da citação.
Por fim, merece prosperar o pedido da litisdenunciante VIP. 
Pese embora a resistência da seguradora em afirmar que o evento não é coberto por não se tratar de acidente de trânsito, tal fato se mostra limitativo e não consta da extensa lista dos riscos excluídos constantes na cláusula 6 do contrato entabulado entre as partes  (fls. 107/109).
Também não pode ser aplicada a cláusula limitativa constante da apólice, freada brusca,  com finalidade de diminuir a cobertura securitária.
Restou cabalmente demonstrado que não houve freada brusta, pelo contrário, os danos provocados no consumidor decorreram quando o autor pretendia a entrada no coletivo.
Seria possível a restrição de direitos para o caso dos autos, entretanto, as contratantes deixaram de consignar a exclusão, de modo que não se pode afastar a responsabilidade de litisdenunciada. 

Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para condenar a ré a indenizar o autor pelo montante de R$ 7.000,00, valor que deverá ser monetariamente corrigido e acrescido de juros legais a partir da publicação da presente decisão. 


Por consequência, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar à denunciante o que esta desembolsar na presente demanda, limitados aos valores constantes na apólice.

Em razão da sucumbência, em maior parte, condeno a requerida VIP nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 20% do valor da condenação.

Deverá a denunciada, pagar à denunciante honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o valor a que condenada.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito


Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
