

SENTENÇA

Processo nº:0216391-62.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Vera Lucia de Oliveira Barbosa
Requerido:Jorge Natal da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Steindorff Malheiros Kantorski

Vistos. 

VERA LÚCIA DE OLIVEIRA BARBOSA ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais c.c. danos morais c.c. lucros cessantes e danos emergentes em face de JORGE NATAL DA SILVA, alegando, em síntese, que foi atropelada pelo réu, o que lhe resultou danos materiais, morais e estéticos. Sustentou que sofreu ferimento grave em seu joelho esquerdo, que a impossibilitou de trabalhar e, posteriormente, lhe reduziu consideravelmente a capacidade laborativa. Referiu e descreveu os danos que afirma ter experimentado. Requereu em sede de antecipação de tutela o pensionamento provisório na ordem de 2,52 salários mínimos. Pugnou pela procedência com a condenação do réu ao pagamento de danos materiais, morais, lucros cessantes, assim como pensão definitiva. Juntou documentos (fls. 26/57).
Foi deferida a gratuidade de justiça e indeferido o pedido de tutela antecipada (fl. 58).
Citado (fl. 137), o requerido ofertou contestação. Alegou, preliminarmente, a prescrição, requerendo a extinção do processo. Quanto ao mérito, sustentou que realmente atropelou a autora, porém conduzia o veículo em baixa velocidade, não restando evidenciada a culpa. Sustentou a ausência de danos materiais, morais e estéticos e impugnou o pedido de pensionamento mensal. Com esses e outros fundamentos, requereu o acolhimento da preliminar e, sucessivamente, a improcedência da ação, condenando-se a autora aos ônus da sucumbência. 
Houve réplica (fls. 158/166).
Facultada a especificação de provas (fl. 167), a parte autora requereu a produção de outras provas e a parte ré pugnou pela designação de audiência de conciliação.
Designada audiência de conciliação, não houve acordo (fl. 177).
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, prescindido de outras provas, tendo em vista a patente ocorrência da prescrição. 
Invoca o réu a prejudicial de prescrição, nos termos do art. 206, § 3. º, inc. V do Código Civil.
Dispõe o artigo, verbis:
?Art. 206. Prescreve:
(...)
§ 3o Em três anos:
(...)
V - a pretensão de reparação civil;?

Assiste razão ao requerido.
A autora postula a reparação civil, cujo prazo prescricional é de 3 anos nos termos do Novo Código Civil. O fato narrado na inicial ocorreu em 2002, período em que ainda não vigia o citado diploma legal, o qual entrou em 11 de janeiro de 2003. 
Contudo, consoante a regra de transição prevista no art. 2.028 a legislação aplicável à situação em apreço é a prevista no Código Civil de 2002, tendo em vista que entre a data do fato e a vigência do referido, não havia transcorrido mais da metade do prazo da lei anterior, que era de 20 anos (art. 177 do Código Civil de 1916). 
 ?Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.?

O evento que teria ensejado os danos à autora, como já referido, ocorreu em outubro de 2002 e o ajuizamento da demanda se deu em novembro de 2008. 
Logo, evidente que se implementou o prazo prescricional.  
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo ajuizado por VERA LÚCIA DE OLIVEIRA BARBOSA contra JORGE NATAL DA SILVA, com resolução do mérito, nos moldes do inciso IV, do artigo 269, do Código de Processo Civil, em face do reconhecimento da prescrição. 
Arcará autora, em razão da sucumbência, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), considerando os parâmetros estabelecidos pelo art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Fica suspensa a exigibilidade das verbas sucumbenciais em razão da concessão da gratuidade de justiça à autora. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
