

SENTENÇA

Processo nº:0216681-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Domingos Cabral de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



DOMINGOS CABRAL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais com pedido de antecipação da tutela, sob o rito ordinário, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado no rol de inadimplentes pela ré por dívida inexistente, vez que não é titular de conta de energia elétrica. Deste modo, pela ilicitude do ato da ré e pelos danos morais infligidos ao autor, requereu indenização no valor de R$ 163.500,00 (cento e sessenta e três mil e quinhentos reais) e antecipação dos efeitos da tutela concernente à proibição de nova inclusão de seu nome no rol de inadimplentes pela ré.

Com a inicial vieram documentos de fls. 20/38.

Por decisão proferida a fls.46 foi deferida a antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação, argüindo preliminar de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, aduz ter sido o autor titular de instalação elétrica no período compreendido entre abril de 2008 e agosto de 2011 e que não há comprovação de efetiva lesão moral. Deste modo, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 82/87.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de pedido indenizatório de danos morais que o autor alega ter sofrido com a ilícita negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida para com a ré, que alega ser inexistente.

Destaco, inicialmente, que não ocorreu a revelia, pois a contestação é tempestiva.

O prazo para apresentação da defesa começou a fluir a partir da juntada aos autos do aviso de recebimento da carta citatória, o que se deu em 25 de abril de 2.012 (fls.51), sendo certo que a contestação foi protocolizada em 16 de abril de 2.012, portanto antes mesmo do início do prazo para defesa.

No mais, as preliminares arguidas em contestação relacionam-se com o mérito da demanda razão pela qual ficam rejeitadas.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

 Competia à ré a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.


A requerida não carreou aos autos o instrumento contratual do qual decorreu a dívida, assim como não comprovou ser o autor responsável pela quitação.

O autor demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

Agiu a concessionária ré com manifesta negligência e imprudência.
 
 Em decorrência do comportamento culposo da requerida o autor suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor  e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação. CONDENO ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.


Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
             Juíza de direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
