

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.216977-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Conceição de Maria Barbosa de Sousa, CPF 070.914.068-18
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:05/08/2010 às 13:45h


Aos 05 de agosto de 2010, às 14:20 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. ERYKA MOREIRA TESSER e a parte ré sra. JANINE DE SOUZA PARDINHO.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque o problema relatado pela autora é oriundo de ato exclusivo da empresa ré. 
Relata a autora que adquiriu duas passagens aéreas com destino a Teresina e ao efetuar o check-in havia apenas uma poltrona vaga, razão pela qual não pode viajar com sua filha, foi até o guichê da empresa ré e lhe foi cobrada taxa de R$ 689,96 por cada passagem para poder viajar no dia seguinte, ou seja, pagou mais R$ 1.379,92. 
A alegação de que a empresa ré não é responsável pela efetivação da reserva não tem o menor cabimento na medida em que a mesma emitiu as duas passagens da autora, e conforme documentos de fls. 07/08. 
Diante disso, é de se reconhecer que houve falha na prestação do serviço por parte da empresa ré, a qual, ao invés de solucionar o problema causado por si, cobrou diferenças em seu favor para que a autora e sua filha pudessem viajar somente no dia seguinte, razão pela qual a referida cobrança é manifestamente indevida e impõe a incidência do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90.   
Embora conste na petição inicial que o valor em dobro seria R$ 1.379,92 ocorreu manifesto erro material, uma vez que tal valor corresponde às diferenças pagas relativas às duas passagens adquiridas, ou seja, o dobro corresponde a R$ 2.759,84, razão pela qual este é o valor a ser considerado. 
Ainda que não houvesse pedido expresso, o referido dispositivo poderia ser aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Conceição de Maria Barbosa de Sousa contra TAM - Linhas Aéreas S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.759,84, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré):
