

SENTENÇA

JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DE SANTO AMARO COMARCA DA CAPITAL 




Processo n.º 002.09.216916-5


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não foram alegadas preliminares. 

No mérito, o pedido inicial improcede, pelos fundamentos expostos a seguir.

Alega o autor, em síntese, que sua linha de telefonia móvel foi bloqueada indevidamente no mês de Março de 2009, o que teria lhe acarretado danos morais e materiais. 

Sem razão, contudo.

Basta uma análise aos documentos de fls. 19/22 para se constatar que o autor estava em débito com a fatura vencida no mês 02/2009, no valor de R$ 35,77, circunstância que acarretou a suspensão dos serviços prestados, a partir de meados do mês de março, conforme prévia notificação ao consumidor (fls. 21).

Nenhuma irregularidade existe na conduta da ré, a qual não é obrigada a disponibilizar seus serviços, quando ausente a contraprestação pecuniária. Aliás, tal procedimento é autorizado pela ANATEL, pela Resolução citada na notificação de fls. 21.

Ademais, com o pagamento do débito, o que somente se deu em 24/03/2009 (fls. 22), ou seja, mais de 40 dias após o vencimento, bastaria ao autor, para ter sua linha de telefonia reabilitada, inserir novos créditos ou pagar a fatura do mês posterior, conforme dispõe o contrato referente ao plano contratado (claro supercontrole 35 ? fls. 50).  

Assim não agindo, não lhe é lícito pleitear a responsabilização da ré por supostos danos que a suspensão do serviço lhe teria acarretado, já que contribuiu diretamente para sua eclosão. Não se vislumbra, ademais, a prática de qualquer ato ilícito pela ré, que pudesse amparar a pretensão do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 510,00. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos.

Fica deferido o benefício da Justiça Gratuita ao autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de dezembro de 2009.

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
