

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216988-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO REGINALDO DE OLIVEIRA SILVA
Requerido:CIA ULTRAGAZ S/A - ULTRAGAZ


C O N C L U S Ã O

Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Reginaldo de Oliveira Silva ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais e obrigação de fazer contra Companhia Ultragaz S/A, aduzindo que a requerida lança nos boletos a tarifa denominada custos de emissão de demonstrativo de consumo e serviços no valor mensal de R$ 2,00; que em contato com a requerida foi informado que a cobrança era devida; que já despendeu R$ 38,00 e sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a suspensão das cobranças, condenar a requerida na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.650,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/50).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 55).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o fornecimento do demonstrativo de consumo e serviços foi implementado a pedido do consumidor; que se trata de serviço suplementar; que há previsão de cobrança pela emissão do documento e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação  (fls. 64/77). Juntou documentos (fls. 78/80).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese o todo mencionado pela requerida, inequívoco que a cobrança atenta ao disposto no art. 51 do CDC, na medida em que confere vantagem desmedida para uma parte em detrimento de outra.
Afinal, cabe à requerida arcar com as despesas de emissão da fatura, haja vista que o faz em seu próprio benefício, mesmo porque não garante outra forma de pagamento.
Ademais, a concordância do condomínio não vincula os condôminos, ainda que estabelecida em assembléia condominial, uma vez que não se trata de despesa necessária à sobrevivência e manutenção do condomínio, mas interessa a cada condômino em particular.
Portanto, procede o pedido de suspensão das cobranças e de devolução da quantia paga. No entanto, a restituição deve ser simples e não em dobro, haja vista que, embora a cobrança seja indevida, o pagamento não foi realizado em duplicidade.
O pedido de indenização por danos morais não apresenta fundamento algum, uma vez não lastreado em constrangimento ou humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a suspensão das cobranças intituladas sistema de medição-custos de emissão do demonstrativo de consumo e serviços nas faturas de consumo mensal, sob pena de multa de R$ 100,00 por cada cobrança indevida; 
b) Condenar a requerida na devolução de todas as quantias cobradas e pagas nas faturas de consumo da requerida sob o título sistema de medição-custos de emissão do demonstrativo de consumo e serviços, corrigidas monetariamente do pagamento de cada parcela e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2010.
