

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:0216839-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Luciana Pacheco Bastos dos Santos, CPF 116.192.428-00
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:17/12/2013 às 14:30h

TERMO DE AUDIÊNCIA

Aos 18 de dezembro de 2013, às 14:30h na sala de audiências desta 1ª Vara Cível Central da Capital, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular I, Dr. Arthus Fucci Wady, comigo Escrevente de seu cargo que abaixo assino, foi instalada a audiência de instrução e julgamento nos autos do processo em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram: a autora Luciana Pacheco Bastos dos Santos, RG 13.577.630-2, acompanhada de seus advogados, o Dr. Felipe Godinho da Silva Ragusa, OAB/SP 214723, e a Dra. Daniella de Almeida e Silva, OAB/SP 281972; o réu Banco Itaú, representado por Andréa Cristina de Oliveira, RG 28.033.296-8, a qual juntou carta de preposição nesta data, e acompanhada de seu advogado, o Dr. Carlos Pedro da Cruz Gama, OAB/SP 258073, o qual juntou substabelecimento nesta data. Presentes as testemunhas da requerente, Lenine Loia, RG 33.178.189, Nivaldete Serafina Ferreira, RG 19.723.939-0 e Lucelia Patrícia de Oliveira Campos, RG 35.283.853-X. Ausente a testemunha Lúcio Leite, arrolada pela requerente. Iniciados os trabalhos, foi tentada a conciliação entre as partes, a qual resultou infrutífera. A seguir, foram colhidos e reduzidos a termo os depoimentos pessoais das testemunhas Nivaldete, Lucélia e Lenine. Em seguida, pediu a palavra a parte autora para desistir da oitiva da testemunha ausente Lucio, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUCIANA PACHECO BASTOS DOS SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, por igual identificado, alegando, em breve síntese, que compareceu no dia 06/12/2010 às 13:45 horas na agência do requerido para realizar saque previamente agendado de R$ 12.000,00 (doze mil reais), utilizando-se de estacionamento do próprio banco, no subsolo do prédio. Afirma que o caixa agiu de forma inadequada, dizendo, num primeiro momento, em voz alta, que o carro forte não havia chegado e, após, contando dinheiro na frente dos demais clientes, também em voz alta. Ao descer as escadas do estacionamento, foi abordada por indivíduo, trafegando motocicleta, que portanto arma de fogo, lhe obrigou a entregar todos os valores que havia sacado, bem como demais documentos e pertences que tinha naquele momento. O roubo ocorreu dentro do estacionamento da agência bancária. O prejuízo material foi de aproximadamente R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais). Também sofreu danos morais. Requer o ressarcimento. Devidamente citado, o banco ofertou contestação (fls. 40/45), na qual, de forma genérica, imputa a culpa exclusiva ao terceiro, requerendo a improcedência. Réplica às fls. 90/96. É o relatório. Decido. Inicialmente, ressalto que incide, no caso presente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 6º, inciso VIII, determina a inversão do ônus da prova, quando as alegações forem verossímeis e a parte hipossuficiente, bem como em seus artigos 12 e 14 prescreve a responsabilidade objetiva. Além disso, observo que a contestação do Banco é demasiadamente genérica e não traz impugnação a qualquer fato trazido pela autora, o que leva à aplicação do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil. Assim, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes. A empresa ré é, sim, responsável pelos danos causados a terceiros no interior de seu estabelecimento. Fundamenta-se. É obvio que o consumidor procura estabelecimentos de shoppings, bancos, hipermercados em razão da suposta ?segurança? que dariam aos consumidores tanto no aspecto de seus bens quanto ao aspecto da integridade física. Portanto, este diferencial de segurança é da própria essência da relação de consumo que tem como fornecedores os bancos, os hipermercados... A suposta ?segurança? física e de bens é um atrativo comercial evidente e, no caso do réu, faz parte do próprio negócio. As pessoas em geral ficam mais desprendidas quanto a bolsas, carteiras e outros bens dentro de locais como estes, inclusive dentro de seus estacionamentos. O produto oferecido no mercado de consumo é o de aquisição de produtos cercados de segurança física e patrimonial. Não se trata de um produto apenas e nem de um serviço isolado. Ocorre a fusão dos insumos e segurança. Oferecer segurança física e de bens acima da média dos demais segmentos comerciais é do próprio tipo de negócio escolhido. Ainda mais se considerarmos o presente caso: uma instituição financeira. Qualquer diminuição em sua robusta segurança deve ser vista como defeito no serviço. O serviço oferecido pelos bancos é a venda de produtos com segurança física e patrimonial acima do comum. Trata-se de um estabelecimento que deve oferecer aos seus consumidores segurança maior do que a comum, posto que usualmente entram e saem portando dinheiro em espécie, após ou antes efetuar a compra de seus produtos e utilizarem seus serviços. Nesse diapasão já decidiu, aliás, o Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Bancos - Assalto a agência. Os bancos são obrigados, por imposição de lei específica, a tomar todas as cautelas necessárias a assegurar a incolumidade dos clientes. A instituição financeira não pode alegar força maior, por ser o roubo em agência bancária fato previsível. (STJ - REsp. nº 227.364 - AL - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo - J. 24.4.2001).? As principais consequências práticas da existência de relação de consumo com o serviço prestado é o de que eventual acidente em suas dependências será regido juridicamente pela responsabilidade objetiva do réu, a vedação da denunciação da lide, bem como pela inversão do ônus da prova. Tais estabelecimentos oferecem ao mercado não só produtos, mas produtos agregados de segurança física e patrimonial. Note-se nesse sentido que para ingressar num estabelecimento bancário o consumidor é obrigado a passar por detectores de metais, portas giratórias, vigias, etc. Note-se que a questão da culpa é irrelevante para o consumidor nos termos do artigo 12 do CDC que estabelece, com clareza a responsabilização objetiva do fornecedor de produto ou serviço. Desta forma, a facilitação da defesa do Consumidor em juízo inclui a desnecessidade de discutir-se acerca da negligência, imprudência ou imperícia. Trata-se da chamada ?responsabilidade pelo fato do serviço?. Ou seja, diferentemente da responsabilidade do Código Civil, a responsabilização sob a égide do CDC requer apenas e tão somente o nexo de causalidade e não a existência efetiva de culpa, que, neste caso, é irrelevante. A alegação de que o fato se deu por ação exclusiva de terceiro não pode ser aceita, posto que tinha a possibilidade e o dever de proporcionar maior segurança a seus consumidores. Não se olvide que, ainda, que o réu sequer trouxe as imagens de seu circuito interno de segurança, ainda que assim tivesse determinado o juízo às fls. 110. Trata-se de fato que serve somente a demonstrar a negligência da instituição financeira com seus clientes. O nexo de causalidade não é controvertido, posto que o assalto ocorreu nas dependências da agência bancária. Ora, se seus sistemas são capazes de vigiar o local, deveria tê-lo também aprimorado para impedir ou dificultar a ação de marginais. Mas essa discussão não é de relevância ao caso presente, considerando os termos da responsabilidade acima referidos. Dessa forma, satisfeitos os requisitos ensejadores da responsabilidade civil. Os danos materiais ficaram comprovados diante dos documentos juntados nos autos, das testemunhas ouvidas e pela falta de impugnação. Com relação aos danos morais, da mesma forma ficaram demonstrados, posto que o evento restou plenamente comprovado. Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, ?é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material? ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). ?São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33). Indiscutível que a autora sofreu constrangimento, sensações negativas, medo, humilhação, tendo suprimida sua vontade e subtraídos seus bens em local onde esperava estar mais seguro do que o normal. As testemunhas ouvidas confirmaram o abalo moral, ocorrido em momento delicado da vida, qual seja a amamentação de seu filho recém nascido, bem como em razão de sua frustração de não pode pagar seus funcionários, exatamente no mês de dezembro... Desnecessário tecer mais considerações. Passo a fixar a indenização a ser concedida por estes danos morais. Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do valor da reparação do dano moral. Por isso, deve o magistrado coibir abusos, visando impedir o locupletamento às custas alheias. Por outro lado, a indenização deve ser de um montante tal que coíba a empresa de praticar atos semelhantes no futuro. Nesse caso, deve também ter natureza punitiva, e não somente reparatória. ?Todavia, a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como diminuição do seu patrimônio material em decorrência de seu ato lesivo. Esse confronto de forças, de um lado a vítima que aplaca seu sentimento de vingança pela compensação recebida, e do outro o lesionador que punitivamente peca pelos seus atos inconsequentes, é forma de o Estado agir para conseguir o equilíbrio de forças antagônicas. No meu entendimento, a pena pecuniária constitui-se numa penalidade das mais significativas ao lesionador em nosso mundo capitalista e consumista, já que o bolso é a parte mais sensível do corpo humano. Por tais razões, essa modalidade de pena é verdadeiramente um exemplo marcante o agente causador de ato ilícito. Por conseguinte, resta a idéia de que a função satisfativa da indenização tem um sentido real de defesa do patrimônio moral da vítima e uma punição para o lesionador. A mens legis não pode excluir da consequente compensação qualquer dano decorrente de ato ilícito. Todos, portanto, devem ser objeto de reparação? (Cleyton Reis, Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 90/1). Fixo, assim, os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), entendendo ser este o valor adequado a compensar aquela dor psicológica sofrida. Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 16.000,00 a título de danos materiais, corrigidos monetariamente desde a data do evento e de juros legais desde a citação e de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir da publicação dessa decisão. Ante a mínima sucumbência da autora, fica a instituição ré condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Depois de lido e achado conforme, vai por mim, _________ (Luciano F. A. Vaz), Escrevente Técnico Judiciário, que digitei e providenciei a impressão, assinado.

MM. Juiz de Direito:

Autor(a): 

Advogado(a) do(a) autor(a): 

Representante do Réu: 

Advogado do réu:
