

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0216200-74.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonidas Dias de Lima
Requerido:N - Automóvel



Vistos.


LEONIDAS DIAS DE LIMA ajuizou a presente ação em face de N.A.. DA SILVA AUTOMÓVEIS ME  alegando em síntese:

A)em 18/06/2009 firmou com o requerido um contrato de compra e venda tendo por objeto um veículo GM -BLAZER DLX, de placas CPW 5161, pelo valor total de R$ 24.250,00, sendo pagos R$ 15.250,00 ao réu e R$ 4.000,00 mediante financiamento bancário;

B) o réu prontificou-se em entregar a documentação do veículo ao autor em 30 dias, entretanto não cumpriu o avençado;

C) requer a condenação do réu è entrega do documento de transferência do veículo  DUT e indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.17/29.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls.49/57, alegando queno automóvel encontrava-se na revenda para uma venda em consignação, havendo discordância da proprietária do veículo quanto ao valor da venda e o valor que lhe seria repassado.No mais rebate os pedidos deduzidos e requer a improcedência da demanda.

Réplica às fls.67/75.

Consta o ajuizamento de ação de busca e apreensão tendo por objeto o mesmo veículo (autos nº005.09.218652-6), a qual a revenda efetuou acordo com a ex-proprietária do bem no valor de R$ 20.000,00 (fls.81).

Instada a proprietária do veículo a se manifestar, quedou-se inerte quanto ao cumprimento do acordo (fls.89/90).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Denota-se nos autos a seguinte situação:

O autor na revenda ré um veículo pelo valor de R$ 24.250,00, efetuando o pagamento de R$ 19.250,00 e financiando R$ 4.000,00 restantes.

O autor recebeu a posse do veículo sob a promessa de entrega futura da documentação de transferência.

Insta consignar-se que no recibo de compra e venda de fls.27 não é feita qualquer ressalva ao consumidor de que a venda e compra estava pendente da anuência da proprietária do veículo  o que se tratava de um veículo vendido em consignação.

Posteriormente e já na posse do veículo e efetuando os pagamentos do financiamento, o autor veio a saber do ajuizamento de uma ação de busca e apreensão, ajuizada por Josefa Dias Pereira em face da revenda e do próprio demandante, tendo por objeto o mesmo veículo.

Pois bem.

Conforme se infere dos autos, na ação de busca e apreensão do veículo foi dado termo ao seu objeto mediante acordo entre as partes, pelo qual a revenda se comprometeu ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 à antiga proprietária do veículo.

O acordo portanto representa a liberação do veículo, na medida em que as partes novaram o objeto da lide substituindo-se a devolução do veíuclo à ex-proprietária pela obrigação de pagamento em dinheiro da quantia de R$ 20.000,00, tanto assim é que naqueles autos as partes se comprometeram a assinar o documento de transferência ao autor após o pagamento da primeira parcela de R$ 5.000,00 (fls.81).

Nestes autos foi determinada a intimação da ex-proprietária para manifestar-se sobre eventual descumprimento do acordo, quedando-se inerte (fls.89/90).

Nos autos nº 005.09.218652-6 relativo à busca e apreensão convertida em obrigação pecuniária não houve qualquer manifestação das partes após o acordo celebrado em 30/11/2010.

Deste modo, de rigor o prosseguimento da presente lide para julgamento da pretensão deduzida pelo autor.

Com efeito, o autor busca primordialmente a regularização da transferência do veículo, tendo em vista já er inclusive quitado o financiamento de forma integral.

O autor adquiriu o veículo de boa fé,efetuou a compra numa revendedora e recebeu a posse do veículo, pagando o preço apresentado.

E considerando-se que a posse do veículo foi objeto de acordo entre a proprietária e a revenda,  comprometendo-se a revenda ao pagamento do preço do veículo, certo é que a posse do autor deve ser regularizada.

Mesmo porque a ex-proprietária firmou acordo com a revenda no valor integral da compra e venda, liberando o objeto da ação de busca e apreensão.

Neste sentido:

CONTRATO - Estimatório - Venda por consignação - Ação reivindicatória com pedido alternativo de restituição do valor atualizado - Revendedora que negocia o veículo e não paga ao consignante o preço ajustado - Aquisição por terceiro de boa-fé - Pretensão do consignante de restituição do bem - Impossibilidade - Propriedade legalmente transferida - Direito remanescente com relação à revendedora de indenização pelo valor do bem atualizado - Recurso provido em parte.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.05.019.856-3 - Campinas - 30ª Câmara de Direito Privado - Rel. Alberto de Oliveira Andrade Neto - J. 01.09.2010 - v.u). Voto nº 8.917


E uma vez pago o preço total e recebida a posse do bem, surge o direito do autor à regularização da transferência junto ao órgão de trânsito, a fim de consubstanciar seu domínio e posse plenos sobre o veículo.

Neste sentido destaca-se:

A transferência da propriedade sobre os automóveis, enquanto bens móveis que são, ocorre com a tradição (artigos 620 e 675 do CC/1916), sendo irrelevante, para tanto, a alteração do nome do proprietário no certificado de registro, cuja função é apenas de controle administrativo por parte do DETRAN. (AC nº 2002.000417-0, Relª. Desª. Maria do Rocio Luz Santa Ritta, j. em 04.07.2006)

A jurisprudência desta Corte tem considerado válida a alienação a terceiro, que adquiriu o bem sem conhecimento da constrição judicial, amparado pela boa-fé. (AgRg no REsp nº 726.549/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, DJ de 29.08.05)

EMBARGOS DE TERCEIRO. Veículo. Seqüestro promovido por ex-proprietária. Acolhimento. Sentença correta. Apelo desprovido. Insubsistente é o seqüestro de veículo pelo seu primitivo proprietário, em razão de estarem destituídos de fundos os cheques dados pelo adquirente como pagamento do preço, quando o bem, após essa aquisição por revendedora de veículos, veio a ser transferido ao terceiro embargante, este de boa-fé em relação àquela transação." (AC nº 2005.012318-3, Rel. Des. Trindade dos Santos, j. em 30.06.2005).

E ainda:

APELAÇÃO CÍVEL - EMBARGOS DE TERCEIRO -- COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - TRADIÇÃO - POSSE DE BOA-FÉ DEMONSTRADA - LEGITIMIDADE ATIVA - INSURGÊNCIA RECURSAL DESPROVIDA. "Uma vez perfeito e acabado o negócio, não há como pretender exigir-se de terceiro que arque com o ulterior desmancho da transação. Cabe ao lesado procurar ressarcir-se dos danos causados pelo inadimplemento da obrigação junto ao outro contraente, não contra terceiro de boa-fé (Apelação cível nº 45.601, de Tubarão, publicada DJE de 10.07.96. Relator Des. Orli Rodrigues) (AC nº 2002.018569-3, Rel. Des. José Volpato de Souza, j. em 13.02.2004).


Superada a questão da compra e venda, evidente que o autor faz jus a danos morais.

O autor adquiriu o veículo de boa fé e durante longos meses teve que suportar o fato de não poder regularizar a transferência de seu veículo, não pôde regularizar os licenciamentos anuais e ainda teve que se submeter a ser demandado pela ex-proprietária numa ação de busca e apreensão do mesmo bem.

Ora, tudo isso não é um mero aborrecimento, mas verdadeira angústia decorrente da instabilidade da situação vivenciada pelo autor desde a aquisição do veículo.

Diante de tais fatos é imperioso que a revenda seja responsável ao menos por atenuar o desgaste emocional do autor mediante recomposição de danos morais que arbitro proporcionalmente a 25% do valor de venda do bem, ou seja, R$ 6.125,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LEONIDAS DIAS DE LIMA em face de N - AUTOMÓVEL (N.A.. DA SILVA AUTOMÓVEIS ME) para  condenar o requerido ao pagamento de DANOS MORAIS no valor de R$ 6.125,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão  e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Considerando que a obrigação de fazer para transferência do veículo é de caráter pessoal e tendo em vista a inviabilidade do réu efetuar por si a referida transferência, determino a expedição de MANDADO DE TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO ao DETRAN, a fim de que proceda à transferência do veículo GM BLAZER DLX, RENAVAM 687725089, placas CPW 5161/SP, chassi 9BG116CWWVC911763, registrado em nome de JOSEFA DIAS PEREIRA, CPF 258.243.318-71 para o nome de LEONIDAS DIAS DE LIMA, CPF 127.529.818-48, residente à Rua Fita de Moça, nº 199, Vila Verde, Itaquera, pelo valor de venda de R$ 24.250,00, com data de venda em 18/06/2009.

Condeno o réu  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.

Com o trânsito em julgado expeça-se mandado ao DETRAN.

Sem prejuízo do trânsito em julgado, expeça-se ALVARÁ JUDICIAL ao autor autorizando a realizar anualmente o licenciamento do veículo junto aos órgãos de trânsito.

P. R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
