

SENTENÇA

Processo nº:0216052-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Fabiana de Castro Cusin e outro
Requerido:Clk Desenvolvimento e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




FABIANA DE CASTRO CUSIN e CAMILA DE CASTRO CUSIN, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CLK DESENVOLVIMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA, igualmente representada, alegando, em síntese, que sua falecida genitora, Maria Emília Pereira Castro, adquiriu da ré, em maio de 2001, por contrato particular de cessão de direitos de ocupação de unidade habitacional de hotelaria em regime de tempo compartilhado (time sharing) do empreendimento Itacaré Eco Resort & Village, pelo prazo de 30 anos. 
Disseram que com o falecimento da genitora em março de 2008, a segunda autora esteve pessoalmente na sede da ré solicitando a transferência do bem para os nomes das autoras, tendo sido informada pela funcionária que estava tudo em ordem, porém, ao solicitar a utilização, em janeiro de 2010, foi informada de que o contrato estava cancelado. 
Alegaram que tentaram de todas as formas solucionar o impasse, inclusive notificando a requerida, porém não lograram êxito. Discorreram sobre o direito e requereram a procedência da ação para condenar a ré a restabelecer o contrato, apresentar a planilha de débito sem os encargos, pois não efetuou a cobrança, condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais.
Deram à causa o valor de R$ 19.500,00 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 11/41.

Devidamente citada (fls. 45), a ré ofereceu resposta às fls. 47/59, suscitando, preliminarmente, nulidade da citação.
 No mérito, invocou a falta de pressuposto ensejador da concessão da tutela, ao argumento de que o atraso no pagamento das taxas de custeio por mais de três anos sucessivos impõe  a descontinuidade do contrato, como aconteceu no caso em tela, em que não se pagou durante o período de 2005, 2006, 2007, 2008 e 2009. Disse que os boletos não voltavam e que, inclusive, com o boleto de 2008 foi anexada a notificação à mãe das autoras.
Invocou o contrato, especialmente a cláusula XI, reportou-se ao direito e requereu a improcedência da ação, condenando as autoras na sucumbência. Resposta instruída com os documentos de fls. 75/111.
 Réplica às fls. 119/125, invocando a intempestividade da contestação.
Vieram-me conclusos os autos.  

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. É importante frisar que a controvérsia depende unicamente de prova documental, de forma que, embora as autoras tenham reclamado a produção de prova testemunhal para provar o dano moral, não será necessária a prova, pois a avaliação se houve, ou não, dano moral, é extraída a partir dos fatos e da análise do direito. Os fatos estão comprovados por documentos, não dependendo de prova testemunhal; ademais, a ré abdicou da produção de qualquer prova silenciando após a intimação, o que autoriza a pronta entra da prestação jurisprudencial.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Ao apresentar sua réplica a autora arguiu intempestividade da contestação. Embora haja indícios de que a citação realizada por correio tenha se realizado corretamente, não há necessidade de apurar rigorosamente o fato e não haverá prejuízo para a autora com a rejeição da sua arguição. É que a revelia implica na presunção de veracidade dos fatos, mas de qualquer forma incumbe ao julgador analisar os documentos e julgar de acordo com o direito. Além disso, as próprias autoras peticionaram a fls. 113 requerendo a citação da ré no endereço que a demandada alega ser correto, de forma que seria temerário acolher a tese da intempestividade e decretar a revelia, colocando em risco o trabalho realizado, pois poderia ser anulado pelo E. Tribunal. Melhor, inclusive parra as autoras, afastar a alegada intempestividade.
No mérito, assiste razão às autoras quando pedem o restabelecimento do contrato. Só o fato de a ré não haver impugnado, muito menos infirmado por provas, a alegação de que uma das autoras esteve em sua sede em julho de 2008 requerendo a transferência do contrato, tendo-lhe sido informado que estava tudo certo, já bastaria para admitir como verdadeira a afirmação e colocar por terra a tese defensiva. Entrementes, já prova segura nos autos, documental, de pagamentos das taxas relacionadas aos períodos que a ré alega inadimplência. Mais que isso, a requerida não comprovou a alegada cobrança infrutífera e muito menos a notificação da inadimplência.
Em síntese, as autoras alegaram e provaram, cumprindo o ônus imposto pelo artigo 333 do Código de Processo Civil, ao contrário da ré, que não juntou um só documento para confirmar suas alegações. 
Não bastasse, a ré foi intimada a se manifestar sobre os documentos juntados pelas autoras, mas se pronunciou apenas sobre a preliminar de intempestividade da contestação, silenciando sobre os comprovantes de pagamento que acompanharam a réplica. 
Para piorar, intimada a especificar as provas que eventualmente ainda pretendesse produzir, a ré silenciou.

Os comprovantes de fls. 135/138 não permitem nenhuma dúvida de que as taxas relativas aos anos de 2007 e 2008 foram devidamente quitadas. O documento de fls. 129 demonstra que a taxa de 2005 também foi paga, não havendo supedâneo para a alegação de inadimplência por mais de três anos. 
Há fortes indícios de que existem algumas taxas em aberto, porém ao que tudo indica, a inadimplência não pode ser atribuída às autoras ou à sua genitora, evidenciando os documentos que as cobranças não eram enviadas regularmente. Sendo assim, caberá à ré apresentar planilha condizente com a dívida real, mediante comprovação documental, porém não terá direito a juros, considerando que a mora não pode ser imputada às autoras.
Entrementes, os débitos deverão sofrer atualização monetária, pena de as autoras experimentarem enriquecimento sem causa.
Apesar de a ré não ter razão, não ter comprovado a cobrança, e não haver comprovado motivo suficiente para cancelar o contrato, não parece razoável condená-la ao pagamento de indenização por danos morais. Houve desacerto em sua conduta, mas está sendo reparado pela via judicial sem maiores danos à esfera subjetiva das autoras.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por FABIANA DE CASTRO CUSIN e CAMILA DE CASTRO CUSIN contra CLK DESENVOLVIMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA, para:
1 ? COMINAR à ré a obrigação de restabelecer o contrato firmado com a mãe das autoras, diretamente em nome das herdeiras e sucessoras da contratante;
2 ? COMINAR à ré a obrigação de devolver às autoras o direito de usufruir das semanas a que tinham direito, solicitadas e negadas a partir de janeiro de 2010 e futuras até o trânsito em julgado desta sentença, no mínimo, já que não terá limite futuro se confirmada em segunda instância;
3  COMINAR à ré a obrigação de apresentar a planilha de débito respaldada em provas documentais, descontados os valores correspondentes aos comprovantes juntados aos autos e outros insuspeitos e incontestáveis que eventualmente sejam localizados, atualizada monetariamente a partir de cada vencimento, respeitado o índice de atualização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo;
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, apesar de as autoras não terem logrado êxito em 100% de seus pedidos, considero preponderante o princípio da causalidade e condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além os honorários advocatícios do patrono das autoras, fixados em 10% do valor da causa. Essa condenação leva em conta a parte da sentença que não tem valor econômico. 
Com o trânsito em julgado, depois de decorrido o prazo de 6 (seis) meses previsto no art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
