

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.216962-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Marcio Beserra da Silva, CPF 274.329.698-41
Requerido:Comercial Center Lider Aricanduva Ltda, CNPJ 022908090001-20
Data da audiência:03/08/2010 às 15:15h



Aos 03 de agosto de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pela  advogada dativa Dra. Elizângela Santos de Lima, OAB/SP nº 276.193 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Crisleno Cassiano Drago, RG. Nº 38.46957-PC/PA, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Cesar Kenji Kishimoto, OAB/SP nº 216.141. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera. Após a oferta de contestação por parte da ré, pelo MM. JUIZ foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. Dispensado o relatório. Fundamento e Decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A empresa-ré tacitamente reconhece sua falha, tanto que depositou os valores ora cobrados pelo autor. Quanto ao eventual abalo de natureza moral, entendemos não estar configurado, pois se desconhece que do fato tenha decorrido abalo à honra, intimidade, vida privada ou imagem do requerente. E sequer é possível presumir-se o transtorno, tal como ocorre quando o vício atinge utensílios domésticos essenciais, como televisão, geladeira, fogão, máquina de lavar e etc. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 280,00, ficando desde já deferido o levantamento da quantia depositada às fls. 19 como forma de cumprimento da obrigação, prejudicado o pedido de indenização de natureza moral. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 8,40), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
