

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.216973-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Donizeti dos Santos, CPF 063.393.848-38
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:05/08/2010 às 13:15h


Aos 05 de agosto de 2010, às 13:39 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido  pela advogada dativa Dra. ERYKA MOREIRA TESSER e a parte ré representada pelo sr. ARMANDO ROMÃO DE SOUZA FILHO assistido pelo advogado Dr. ODILON MARTIM.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo o autor juntado um documento, dando-se ciência à parte ré. Pelo advogado da parte ré foi reiterado os termos da contestação. Pelo banco réu foi juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA, preposição e substabelecimento. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor pretende a baixa da negativação e indenização por danos morais porque mesmo após o encerramento da conta solicitada em 08/06/2009 e formalizada no dia seguinte em 09/06/2009 conforme documentos juntados, o banco réu negativou o seu nome   por débito que assevera inexistente, cuja negativação data de 02/02/2009. 
Em contestação, o banco réu tece considerações genéricas sobre a lisura de seus procedimentos sem se desincumbir do ônus probatório que lhe cabia em relação à a impugnação especificada, nos termos do artigo 302  do Código de Processo Civil, razão pela qual presume-se verdadeiros os fatos relatados pelo autor quanto à inexistência de débitos. 
Se por mais não fosse, o autor não pode ser obrigado a comprovar fato negativo (não ter débito) uma vez que este é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele, cujo ônus probatório inexoravelmente é do banco réu por se tratar de fato impeditivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O autor comprovou a solicitação do encerramento da conta e a formalização da mesma, o que, em assonância com as regras de experiência em casos análogos, tem como consequência apenas eventual possibilidade de débitos posteriores no prazo de trinta dias, cuja comprovação caberia ao banco réu, conforme acima delineado o ônus da prova. 
Diante disso, é de se reconhecer que a negativação e o débito indicado são indevidos. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Donizeti dos Santos contra Banco Bradesco S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de débito, torno definitiva a medida liminar para baixa definitiva da negativação e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
