

SENTENÇA

Processo nº:0216580-11.2006.8.26.0100 - Procedimento Sumário




Vistos.


LAVANDERIA DO FUTURO LTDA., qualificada e representada, ingressou com a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM PERDAS E DANOS MORAIS E MATERIAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de TIM CELULAR S/A, alegando que contratou a prestação de serviço telefônico móvel, mas, apesar de ter pleiteado três vezes o desligamento de onze aparelhos, não foi atendida. Pede a antecipação de tutela para excluir seu nome do rol dos inadimplentes e, como pedido principal, a declaração de que o débito apontado não é devido, indenizando-a pelos danos morais e materiais. Em aditamento à inicial, consignou que estima os danos morais em R$ 921,96. 

Juntou documentos (fls. 22/53).

Oportuno frisar que houve deslocamento de competência.

A ré foi citada, apresentando contestação a fls. 81/102. Alegou que não há relação de consumo, ante a utilização do serviço para implemento do negócio; que a autora solicitou o cancelamento, mas não o confirmou, desatendendo norma da Anatel;  reconhece que as faturas cobram os valores mínimos de manutenção do contrato. Tece considerações sobre a inexistência de danos morais e, subsidiarimente, quanto a sua quantificação. Aduz, por fim, exercício regular do direito no que concerne ao apontamento, não havendo danos materiais. Pugna pela improcedência.

Réplica a fls. 110/113.

Instadas a especificar provas, a ré protestou pelo julgamento antecipado, enquanto a autora solicitou as gravações das ligações realizadas para pedir o cancelamento.

Não houve composição na audiência para tanto designada.
A requerida afirma ter efetuado busca, mas não localizou os protocolos nem as ligações, possivelmente destruídas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria sub judice não demanda instrução adicional, além de já se encontrar nos autos a necessária prova documental. Ademais, a questão é de fato e de direito, e já está suficientemente dirimida, razão pela qual é desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento. 

A ação é procedente.

Realmente, não se trata de relação consumerista, uma vez que são duas pessoas jurídicas contratando a prestação de serviço para implemento da atividade empresarial de ambas.

Contudo, a exibição das gravações referentes aos protocolos era essencial à solução da lide, pois indicariam qual a orientação que o preposto da ré ofertou para que o cancelamento se cancelasse.
Estes autos denunciam prática abusiva pela requerida. Causa incomensurável transtorno ao contratante, ignorando sua manifestação de vontade e exigindo confirmação do cancelamento. Ocorre, porém, que a autora relata que procurou ao menos três vezes obter tal cancelamento, de modo que, na pior das hipóteses, o segundo protocolo já deveria ser reputado como pedido de confirmação.

Em suma, a requerente tem o direito à declaração da inexigibilidade do débito, bem como a devolução em dobro da importância indevidamente cobrada.

Outrossim, é patente a ocorrência do dano moral, pois o apontamento indevido importa em abalo à reputação da pessoa jurídica. Arbitro tais danos em R$ 921,96, adotando a estimativa ofertada pela própria autora às fls. 58.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexibigilidade do débito apontado, tornando definitiva a tutela antecipada concedida para excluir permanentemente o nome da autora do rol dos inadimplentes. Outrossim, condeno-a também a restituir em dobro à autora o valor indevidamente cobrado (R$ 921,96), bem como a indenizá-la em danos morais, os quais arbitro em R$ 921,96.

A condenação perfaz o total de R$ 2765,88, que deverão ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros legais de um por cento ao mês a partir da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária advocatícia, que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.

De Cardoso para São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

RÓGINER GARCIA CARNIEL
   Juiz de Direito
