

C O N C L U S Ã O

Em  22 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.216045-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Lucia Alves da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais por dívida já quitada e sustação de protesto c.c. liminar, sob a alegação de que a autora renegociou uma dívida referente a cartão de crédito descrito na inicial junto ao réu, a qual foi quitada. Ocorre que ao se dirigir às Casas Bahia foi surpreendida com notícia da inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito de dívida já paga. Entende que a cobrança é indevida, requereu liminar de sustação de protesto e a condenação das rés ao pagamento de danos morais, a título de indenização.

O pedido liminar foi deferido (fls. 86).
 
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Preambularmente, requereu a retificação do pólo passivo, para Companhia Brasileira de Distribuição.  No mais, entende que a petição inicial é inepta, uma vez que não foram comprovados os supostos danos mencionados na inicial e que a inclusão do nome da autora é de responsabilidade da Financeira Itaú, que emite parcelas e autoriza a realização de compras.

A co-ré Financeira Itaú contestou o pedido e argumento que exerceu regularmente o seu direito, tendo em vista que a autora confessou que deixara de efetuar o pagamento da fatura. Ademais, ela não tinha a obrigação de retirar a informação de seu nome. No mais, discordou da pretensão indenizatória.
 
Réplicas a fls. 132/151 e 179/190.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, uma vez que ela preenche todos os seus requisitos legais, a despeito da autora ter, equivocadamente, pleiteado a liminar de sustação de protesto, na realidade a sua pretensão é que seu nome fosse retirado dos órgãos de proteção ao crédito.

Outrossim, a Companhia de Distribuição é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que efetuou parceria com a Financeira Itaú, inclusive seu logotipo consta na proposta de liquidação da dívida, de sorte que responde solidariamente.  

É incontroverso nos autos que a autora efetuou uma renegociação de dívida de cartão de crédito junto às rés, a qual encontra-se devidamente quitada, bem como teve seu nome injustamente inserido na SERASA (fls. 17/41). 

As rés em suas respostas, insistem que não estão configurados os danos mencionados na inicial, entretanto este Juízo entende que eles são devidos, uma vez que houve inserção no nome da autora de dívida já paga, o que autoriza a indenização de danos morais, os quais serão fixados em R$ 10.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram. É certo que a única anotação que a autora tinha é aquela efetuada pelas rés.

Anote-se que a Financeira Itaú invocou dispositivo legal equivocado no caso dos autos, isto é, o art. 26, da Lei 9.492/97, porquanto não houve protesto de título, e sim inserção do seu nome, que deveria ter sido retirado pelas rés com a quitação da dívida.
 
Por fim, tratando-se de relação de consumo e a responsabilidade das rés é objetiva e somente poderia ser excluída nas hipóteses do art. 14, § 3º, I e II, do CDC, que não estão configuradas nos autos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar as rés ao pagamento da indenização de danos morais estimada em R$ 10.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  

As rés arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Corrija-se o pólo passivo da demanda, conforme mencionado acima no relatório.

P.R.I.               

São Paulo, 22 de março de 2010.
