

CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0216791-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Gracia Confecções de Roupas Ltda - Me
Requerido:Wellus do Brasil Indústria e Comércio, Imp e Exportação de Produtos Eletronicos Ltda e outro


Vistos,
GRACIA CONFECÇÕES DE ROUPAS LTDA.  ME ajuizou ação em face de WELLUS DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA. e de M2 TEXTIL COMERCIAL E FOMENTO MERCANTIL LTDA. alegando, em síntese, que manteve relação comercial com a primeira ré, tendo adquirido dela tecidos que foram objeto das notas fiscais 437, 453 e 447, que foram pagas em 14 de fevereiro de 2011 e 15 de março de 2011; recebeu avisos de protestos, tendo a segunda ré como endossatária; nunca manteve relacionamento com esta última, nem recebeu notificação de cessão de crédito; sofreu danos morais.
A ré M2 apresentou contestação às fls. 68/72 arguindo, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade passiva, requerendo ainda a denunciação da lide ao Banco Bradesco, e, no mérito, aduzindo, em suma, que a responsabilidade é do banco apresentante, que apontou para protestos as duplicatas; deve ser observada a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça quanto ao pedido de indenização por danos morais; requer a improcedência.
A ré WELLUS apresentou contestação às fls. 82/87 arguindo, em preliminar, irregularidade da representação processual da autora, e, no mérito, sustentando, em síntese, que há débitos em aberto que foram omitidos pela autora, quanto às notas fiscais 1328, 1327 e 678; não houve ato ilícito de sua parte; não pode ser responsabilizada; impugna o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 110/114 e 115/119.
À fl. 133 foi determinada a regularização do processo à vista dos documentos juntados.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto as preliminares arguidas pelas rés.
Como referido pela autora na réplica, não há irregularidade de sua representação, pois ambas sócias têm poder de representação e podem assinar individualmente os respectivos documentos (fl. 12) para tal fim.
De outro lado, o Banco Bradesco, como se extrai do exame das certidões dos Tabeliães (fls. 27/33), recebeu os títulos por endosso mandato, ou seja, sendo mandatário, agindo, em tese, por conta e ordem do mandante.
Além disso, como a M2 é endossatária e como a WELLUS é a emitente dos títulos, está presente a legitimidade de ambas para figurarem no polo passivo desta ação.
Feitas essas observações, cumpre anotar que, diante da prova documental produzida e considerando os fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexigibilidade de débitos, com cancelamento de protestos de títulos, e à reparação de danos morais.
Os débitos em discussão são relativos às notas fiscais 437, 453 e 447, que, de acordo com a autora, foram pagas em 14 de fevereiro de 2011 e 15 de março de 2011 (fl. 04).
Extrai-se do exame das contestações que as empresas rés não impugnaram especificamente essa alegação.
A ré emitente dos títulos, no caso, a WELLUS informa que "... houve um erro no protesto dos títulos declinados na exordial..." (fl. 83).
Observe-se que essa corré faz menção a outros débitos que não fazem parte desta lide (fl. 84), não constituindo em fundamento suficiente para afastar o direito da parte autora quanto à declaração de inexigibilidade dos débitos.
Assim, eventuais outros débitos (fl. 84), se o caso, devem ser discutidos pela via própria.
Nesses termos, diante da alegação de pagamento e não sendo trazidos elementos suficientes a demonstrar o contrário, o primeiro pedido visando à declaração de inexigibilidade dos débitos das notas fiscais 437, 453 e 447 deve ser acolhido.
E, por consequência, devem ser cancelados os protestos dos respectivos títulos (fls. 27/33), devendo as rés fazer o reembolso à autora dos valores de emolumentos devidos aos Tabeliães para tal fim (pedido 'd' de fl. 08).
Resta o exame do pedido de indenização por danos morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No presente caso, não obstante o fato de serem indevidos os protestos, há que se observar que os documentos de fls. 26/33 demonstram a existência de protestos com datas anteriores.
Está ausente, assim, o pressuposto da responsabilidade civil relativo ao nexo de causalidade, não sendo demonstrado que tenham sido os protestos dos títulos em discussão que causaram eventual restrição ao crédito da autora e, assim, os danos de natureza moral.
Daí por que, respeitado entendimento em contrário, apenas o último pedido, de indenização por danos morais, é que não poder ser acolhido.
Posto isso, nesta ação movida por GRACIA CONFECÇÕES DE ROUPAS LTDA.  ME em face de WELLUS DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA. e de M2 TEXTIL COMERCIAL E FOMENTO MERCANTIL LTDA., julgo parcialmente procedente o pedido inicial para declarar a inexigibilidade em face da autora dos débitos relativos às notas fiscais 437 (valor: R$ 3.348,40), 447 (valor R$ 1.420,00) e 453 (valor: R$ 970,00), determinando o cancelamento dos protestos dos respectivos títulos (Duplicatas 437, 447 e 453 discriminadas às fls. 07/08), oficiando-se aos Tabeliães, devendo as rés ressarcir a autora quanto aos valores de emolumentos para cancelamento dos protestos (pedido 'd' de fl. 08), com correção monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a contar da intimação das rés para tal fim (na proporção de 50% para cada ré). No que se refere à sucumbência, diante dos pedidos formulados, considerando aquilo que foi acolhido, entendo que a autora decaiu em 30% e as rés em 70% dos pedidos formulados. Nesses percentuais, ou seja, atribuindo à autora 30% dos ônus da sucumbência e às rés os demais 70%, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados as custas, as despesas processuais e os honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% do valor da causa (observando-se que cada ré, por sua vez, responderá por 50% dessa condenação fixada com relação aos ônus da sucumbência). Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 15 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
