

SENTENÇA

Processo nº:007.09.216642-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Alessandra Correia Alves Pires
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora não reconhece parte das ligações apontadas na fatura no valor total de R$ 122,38, senão apenas R$ 65,00, ou seja, contesta a diferença de R$  57,38. 
A empresa ré alega incompetência do juízo por necessidade de perícia na tentativa de se esquivar do processo mediante a imposição de ônus da autora constituir advogado para, na Justiça Comum, contestar os R$ 57,38 e sequer se deu ao trabalho de verificar se os números telefônicos contestados pela autora de alguma forma são conhecidos da mesma, o que facilmente poderia ser verificado nas contas de outros meses, já que o problema ocorreu em uma única fatura. Logo, afasto a preliminar alegada. 
No mais, a empresa ré brada a lisura de seu sistema, o que se esgotou em si mesma, além do que as regras de experiência em casos análogos indicam o contrário. 
Se por mais não fosse, a autora tem em seu favor a presunção de boa-fé, uma vez que esta se presume e o contrário se comprova. 
A empresa ré contesta indenização por danos morais que sequer foi pleiteado. 
Por consequência da cobrança indevida de R$ 57,38 este valor deve ser restituído em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 (R$ 114,76) que abatendo o valor reconhecido pela autora de R$ 65,00 subsiste em favor da mesma R$ 49,76.
Tal norma é aplicada de ofício por se tratar de norma de ordem pública. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alessandra Correia Alves Pires contra Telecomunicações de São Paulo S.A.  Telesp, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO quitada a fatura com vencimento em 01/05/2009 referente ao mês 04/2009 e  CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 49,76, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
