

SENTENÇA

Processo nº:0216622-89.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:José Roberto Munhoz Carmuega
Requerido:Auto Mecânica Bovi Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


VISTOS. 


Cuida-se de ação cominatória c/c indenização por danos morais, aduzindo, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos ?maus pagadores? do SCPC/SERASA por culpa da ré. Outrora foram contratados os serviços desta para conserto de um veículo, mas os serviços prestados eram de má qualidade. Assim, entendeu que não tinha o dever de pagar os cheques sacados. Todavia estes foram indevidamente protestados por falta de pagamento, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de cancelar os protestos, condenando a ré no pagamento de indenização por danos morais, além do pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 37/51 com documentos. Sem preliminares, no mérito, a ré pugnou pela total improcedência do pedido inicial, apresentando o histórico dos serviços prestados ao autor e  da dívida. Asseverou que realizou corretamente os serviços, embora os condutores dos veículos além de darem causa a incidentes no veículo, ainda deixaram de atender as orientações passadas. 
Réplica a fls. 82/84, com apresentação de outros documentos.  
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem sanadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência ou perícia (mesmo porque não localizado o veículo).
Os pedidos formulados na exordial não comportam provimento. 
Por primeiro, observo que a ré juntou documentos aos autos que comprovam os serviços prestados. Primeiro houve uma revisão do automotor, especificando-se as trocas dos componentes e de outros trabalhos. Observo que o veículo era empregado em viagens de longo percurso (Ourinhos -SP e Santa Catarina). Numa certa data o motor fundiu, em razão de um acidente: atropelamento de animal durante a viagem,  continuada sem verificar o estado do veículo antes de prosseguir viagem. Em razão disto, prestaram-se novos serviços de oficina mecânica ao autor. Mas, novos problemas surgiram, sem se saber a causa. A ré solicitou que o veículo fosse levado à sua oficina, mas houve recusa do autor, que além disto sacou cheques sem fundo ao réu, deixando de pagar pelos serviços prestados. Assim, ante o inadimplemento do autor, houve a inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes. 
Inicialmente, observo que vários serviços foram prestados pela ré. Caso houvesse vícios, cabia ao autor (ou a sua namorada, proprietária do veículo) ajuizar a devida ação judicial ou reclamação no PROCON, ao invés de simplesmente deixar de pagar os cheques emitidos. Aliás, tal prática é vedada pelo ordenamento jurídico. 
Por outro lado, analisando o conjunto probatório acostado aos autos, não há provas dos vícios alegados na petição inicial. Simplesmente houve a juntada de descrições de serviços prestados com a exordial, que confirmam as teses da ré, não as do autor. Nem se diga sobre o instituto de inversão do ônus da prova, pois o autor poderia muito bem juntar documentos demonstrando os serviços necessários ao reparos dos supostos vícios cometidos pelo réu, realizados por terceiros. Ressalto que os notas de serviços prestadas por terceiros, juntadas com a inicial, não demonstram os vícios supostamente causados pela ré, a qual, por sua vez, esclareceu porque estes foram realizados. Além disso, o demandante não colaborou com a localização do veículo para os fins de realizar a perícia.
Logo, existindo comprovação de débito não quitado pelo autor, a ré adotou as providências cabíveis para sua cobrança (exercício regular de direito do credor), inclusive com inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não merece acolhimento por este Juízo o pedido de declaração de anulação de título ou cancelamento de protesto, nem mesmo o pedido de pagamento de indenização por danos morais, por não se vislumbrar prática de ato ilícito pela ré. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos da ré, na quantia equivalente a 20% (dez por cento) sobre o valor dado à causa devidamente atualizado. 
P. R. I. 

São Paulo, 02 de outubro de 2013.
