

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.216395-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):André Kazuo Tabata
Réu(é)s:Jonathan Castilho dos Santos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/03/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Walquiria Gomes Vilela, OAB/SP nº 179.377.

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Roberto Cabral de Freitas, OAB/SP nº 95.192 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral, nos seguintes termos: "MM. Juiz, a prova dos autos é insuficiente para embasar um decreto condenatório, visto que não restou comprovado que o réu agiu com negligência, imperícia ou imprudência, pois conduzia seu veículo com as devidas cautelas e o autor conduzindo o seu veículo de forma imprudente e com excesso de velocidade deu causa ao evento, conforme comprova os danos ocasionados. Diante do exposto requeiro a improcedência da ação para absolver o requerido, por ser medida de direito e de justiça. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. Avelino Cristóvão Duarte, RG 20.538.998.
d)do(a)(s) seguintes informante do(a)(s) réu(é)(s): Srª Luciana Florentin, RG 42.426.892-9.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 006/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Procede a pretensão inaugural.
Incontroverso que a motocicleta descrita na inicial,  de propriedade do autor (então conduzida por ele) envolveu-se em acidente com o veículo Peugeot descrito na inicial, então conduzido pelo réu. 
Verte, outrossim, da fala de todas as pessoas ouvidas, que o acidente ocorreu quando o requerido fazia manobra de conversão à esquerda com o veículo que conduzia. 
Nesse sentir, forma-se presunção de culpa em seu desfavor. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta, de sorte que se forma ilação em desfavor daquele que converge à esquerda, que somente pode ser arredada se houver nos autos elementos de convicção inequívocos e uníssonos em tal sentido.  
Confira-se:
 Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Conversão à esquerda ? Verificação prévia de sua possibilidade, para tanto, não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de veículos numa avenida ? Culpa do motorista que fez conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado (RJTJESP 45/122).
A conversão à esquerda, sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa (RT 522/235). 
Porém, não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa daquele que convergiu à esquerda. 
Nem mesmo da fala da informante trazida pelo autor pode-se inferir, estreme de dúvidas que, quando da colisão, o autor, com sua motocicleta, estava realizando ultrapassagem em outro veículo, de modo proibido. 
No mais, ainda que tal informante tenha aduzido que o autor estava em alta velocidade, conforme narrou o requerido, a testemunha trazida pelo autor, de outra banda, prestou declaração em sentido divergente, sendo de se observar, de qualquer modo, nos termos do julgado acima referido, que a conversão à esquerda, sem as cautelas necessárias, representa culpa autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, excesso que, repise-se, não desponta de modo inequívoco no caso em apreço.
No mais, não se deflui que o autor estivesse conduzindo sua motocicleta na contramão. 
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, quando da conversão à esquerda, pelo requerido, salientando-se que, despontando que o autor já estava na Av. Pires do Rio, no sentido inverso, não se concebe tenha o requerido se cercado de todos os cuidados exigidos para a conversão à esquerda. 
Exsurge, portanto, culpa do requerido pelo evento danoso, de sorte que deve ser responsabilizado a ressarcir os danos causados ao autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
Impende verificar, pois, qual o montante do ressarcimento a ser devido ao autor. 
No caso em apreço, tenho que deva corresponder ao montante pedido na inicial, que encontra respaldo nos documentos de fls. 35/36, não especificamente impugnados, não sendo de se descartar o nexo de causalidade entre tais gastos e o evento danoso narrado.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.731,16, atualizada monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação (nos termos do art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
