

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216809-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Salvelina Benta dos Santos
Requerido:Banco Bradesco SA


Conclusão
Em 23 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Passo ao mérito.
O principal ponto a ser dirimido nos autos não concerne à regularidade da habilitação da requerente quanto da tentativa de saque junto à requerida, mas sim ao tratamento dispensado por preposto da ré que insinuou que a autora poderia estar procedendo a saque de benefício titularizado por pessoa por ela representada, já falecida.
Pondero que os fatos articulados em histórico inicial são incontroversos haja vista que a preposta da requerida, ouvida quando da colheita de depoimento pessoal da ré, nada soube esclarecer sobre os fatos, sustentando apenas que não se recordava. A requerida, pessoa jurídica, deveria se fazer representar em audiência por preposto que estivesse ciente dos fatos ocorridos até mesmo para esclarecer se houve ou não o tratamento dispensado à autora tal como alegado em histórico inicial. A oitiva de preposto que desconhece os fatos articulados em petição inicial e sobre eles nada esclarece, seja para confirmá-los ou desmenti-los, traz como conseqüência a pena de confissão na forma do art. 343, §2º do CPC, posto que a situação equivale à recusa ao depoimento pessoal.
Sendo assim, tenho como evidenciado os danos morais. O contrangimento pelo qual passou a autora ultrapassa aquilo que se espera o homem médio tolere, notadamente porque ao insinuar em público que a autora estaria procedendo a saque de benefício previdenciário titularizado por quem já era falecido, impingiu-lhe a condição de quem praticava grave ilicitude, quando bastava, em caso de eventual desconfiança, apenas negar-se a realizar a operação, sem maiores considerações em público.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a requerida ao pagamento de R$2.000,00, com correção monetária e juros moratórios, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 23 de junho de 2010.
