

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216454-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eder da Silva Santos
Requerido:TNL PCS S/A


C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eder da Silva Santos ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais contra TNL PCS S/A, aduzindo que em 28.08.2009 adquiriu um plano de acesso à internet sem fios da requerida pelo valor mensal de R$ 59,90; que adquiriu o modem por R$ 134,93 e a linha de telefonia n. (11) 6239-7731 por R$ 29,90 mensal; que o sinal apresentava interferência; que entrou em contato com a requerida e nada foi resolvido; que foi informado que a rede de sinais estava em manutenção; que solicitou o cancelamento do serviço e que recebeu fatura de cobrança de R$ 64,24.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus, abstenção de novas cobranças e de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de R$ 134,93, além de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que contratou o serviço de banda larga e telefonia celular; que conseguiu utilizar a banda larga por apenas uma vez em 2G; que o aparelho de telefonia celular funciona regularmente, porém é cobrado valor superior ao devido, e que a requerida cancelou o serviço de telefone e de banda larga (fls. 24).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a linha de telefonia foi bloqueada por inadimplência; que o autor utilizou a linha móvel de telefonia; que eventual falta de sinal para internet não justifica a não quitação de débito da linha telefônica; que não há justificativa para o pedido de R$ 134,93; que o modem pode ser utilizado para prestação de serviço através de outra operadora e que não houve dano moral. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 64,24  (fls. 43/51). Juntou documentos (fls. 52/66).

É o relatório.
DECIDO.

O autor confessou que os serviços de banda larga e de telefonia celular foram cancelados. Prejudicado, assim, o pedido.
No que concerne ao serviço de internet banda larga, observo dos documentos acostados com a inicial que em nenhum momento a requerida orientou o autor da necessidade de aquisição de outro pacote de dados para que o serviço funcionasse como prometido. Aliás, o documento de fls. 14 explicita claramente a oferta Ganhar 2 meses para navegar sem fio em alta velocidade. Na Oi, você pode sim. Logo, entendeu o autor que, com a mera aquisição do pacote de serviços, poderia acessar a rede mundial de computadores.
A falta de sinal, embora admissível eventualmente diante das variações climáticas, distância da ERB e a quantidade de associados à mesma estação, não pode ser tornar uma constante de forma a impedir a utilização do serviço ou o acesso à rede mundial de computadores.
No entanto, o mesmo não se aplica à prestação do serviço móvel pessoal, mesmo porque, conforme faturas de fls. 15/17, o autor fez uso do serviço e por ele deve pagar.
Procede o pedido de abstenção de cobranças e de restrição de crédito apenas com relação ao serviço de banda larga.
O pedido de devolução da quantia de R$ 134,93 deve ser acolhida diante da inutilidade do serviço. No entanto, como as partes retornarão ao status quo ante deve o autor devolver o aparelho de modem.
O pedido de indenização por danos morais não procede. Mero descumprimento de contrato, por si só, não enseja ressarcimento. Ademais, não configurada humilhação nem constrangimento.
Afasto o pedido contraposto, haja vista que, se a requerida não pode postular em sede de Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida se abstenha de efetuar qualquer cobrança e de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao contrato de prestação de serviços de banda larga, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada cobrança indevida ou por cada negativação;
b) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 134,93, corrigida monetariamente desde 28.08.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, por perda de objeto, com relação ao pedido de desconstituição de contrato.
E, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, por ilegitimidade passiva ad causam, com relação ao pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2010.
