

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0216267-39.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Capel Fernandes
Requerido:Consitec Construções e Telecomunicações Ltda



Vistos.


Wilson Capel Fernandes ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos em face de Consitec Construções e Telecomunicações Ltda., alegando, em síntese, que:

A) é proprietário do imóvel sito à Rua Agreste de Itabaiana, 59, composto de quatro residências, sendo uma ocupada pelo autor e as outras três, alugadas pelo valor mensal de R$ 300,00;

B) a ré, a partir de setembro de 2008, passou a realizar obra de canalização do Córrego Franquinho; contudo, as escavações e a colocação de tubos de concreto fazia estremecer todas as casas, causando diversos danos ao autor;

C) uma das casas alugadas teve de ser demolida pela própria ré, posto que fora atingida por máquina de escavação; ademais, outra casa alugada restou com muitas trincas e com a estrutura abalada, tendo em vista que o terreno cedeu, o que culminou na sua interdição;

C) cada movimentação dos tubos de concreto, que pesavam toneladas, causava pânico aos moradores, tendo em vista o risco de desabamento;

D) para aterrar o córrego, a ré depositou materiais impróprios, como bambus, árvores, madeiras, guarda-roupas e lixo, o que causou o afundamento de terrenos vizinhos, pela ausência de sustentação adequada ao local;

E) a ré pagou valor de pequena monta (cerca de R$ 2.000,00 ou R$ 3.000,00) para alguns moradores da região resolverem por conta própria os problemas causados pela obra; todavia, tais importes não são suficientes para ressarcir o autor, sendo que a ré não minimizou qualquer dano a ele causado.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de R$ 47.000,00 a título de danos materiais (R$ 20.000,00 para a reconstrução de cada uma das duas casas afetadas e R$ 7.000,00 para a complementação do muro até o final do terreno, tendo em vista a construção parcial pela ré). Pleiteia ainda lucros cessantes no valor de R$ 400,00 mensais por cada casa, que seriam percebidos a título de aluguel, a partir de outubro de 2008.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/69.

Contestação às fls. 85/98, com os documentos de fls. 99/142, aduzindo, em síntese, que:

A) celebrou com a Subprefeitura de Ermelino Matarazzo contrato nº 021/SP-EM/2008, para a construção de galeria de águas pluviais no córrego paralelo à Rua Arica Mirim e Rua Antonio Olímpio, trecho de 580 metros a montante do Córrego Franquinho, sendo que a obra se iniciou em 22/09/2008;

B) a obra foi realizada a contento, sendo emitidos pela Subprefeitura termo de recebimento provisório, em 26/03/2009, sob nº 006/SP-EM/CIUO/2009, e atestado de capacidade técnica, em 16/04/2009, sob nº 005/SP-EM/CIUO/2009, sendo que este foi acervado pela ré junto ao CREA (CAT nº SLZ-07675);

C) o imóvel do autor era fechado por muro pré-moldado, erigido fora dos padrões e normas técnicas vigentes, que foi propositalmente derrubado pelo demandante, na parte do terreno onde se localiza sua residência (aos fundos); a despeito disso, a demandada erigiu novo muro, com blocos estruturais e ferragens;

D) o autor novamente derrubou parte do muro pré-moldado, onde hoje se localiza o depósito de materiais reciclados, razão pela qual a ré procedeu novamente à reconstrução; todavia, percebendo o ardil, não erigiu mais nenhum trecho de muro, posto que não houve danos decorrentes da obra;

E) ao lado dos dois trechos de muro erigido pela ré, o autor  construiu galpão de forma irregular, que ameça ruir;

F) o autor só poderia construir após 3 metros da parte externa do córrego existente nos fundos de seu imóvel; todavia, a casa que foi interditada encontrava-se a menos de 1,5 metro; outrossim, não foram respeitadas as normas técnicas, sem a impermeabilização e a sustentação necessárias ao local;

G) algumas rachaduras existentes são juntas de dilatação, comuns nessas construções irregulares;

H) jamais derrubou qualquer imóvel durante a canalização em tela, sendo que a casa a que alude o autor foi demolida pelo locatário;

I) ao lado do muro erigido para separar a residência do autor do galpão por ele locado havia uma grande árvore, cujas raízes danificaram o muro e o piso existente no quintal do autor;

J) houve fornecimento de terra para a canalização do córrego, conforme atestado de capacidade técnica, sendo que o lixo e os entulhos foram jogados após a conclusão da obra, por terceiros;

K) onde se encontrava a casa que supostamente ruiu foi instalado depósito de materiais reciclados, de forma que o imóvel está locado.

Réplica às fls. 145/147.

Laudo pericial às fls. 176/197, com esclarecimentos (fls. 216/217).

Audiência de Instrução às fls. 272, com oitiva de testemunhas às fls. 273/274.

Novos esclarecimentos da Sra Perita à fl. 283. 

Memoriais do autor às fls. 293/294 e da ré às fls. 295/300.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é IMPROCEDENTE.

Em que pese toda as alegações do autor e o o fato de que seu imóvel realmente apresenta avarias, certo é que não se pode atribuir qualquer responsabilidade da ré pelo evento.

O laudo pericial  analisou os danos no imóvel do auto não identificando qualquer irregularidade técnica na forma com que a ré executou as obras no local.

Aliás, como ressaltado pelo laudo pericial os danos no imóvel do autor e  umidade decorre de fato de responsabilidade do autor, posto que a edificação foi feita sem os mínimos critérios de segurança, como fundação e impermeabilização.

Segundo verificado pela prova pericial, o imóvel do autor encontra-se edificado em uma construção com cerca de 30 anos, sem projeto de edificação, estrutural ou alvará de construção.

O imóvel foi edificado sem fundação profunda ou de resistência, portanto não estando apto a suportar vibrações ou acomodações do solo, vez que se trata de terreno em área de córrego argiloso.

Certo é que os danos do imóvel do autor foram ocasionados pela obra da ré, porém, decorrentes das irregularidades de construção e fundação do imóvel e não por falha nas técnicas de construção e movimentação do solo empregadas pela ré (fls. 190 e fls. 217).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos a imóvel - Construção em área vizinha - Ausência de culpa - Inadmissibilidade.Realizando obra em estrita obediência à técnica apropriada, não pode o proprietário responder pelos danos ocorridos ao imóvel vizinho, manifestados em virtude da movimentação do solo, como decorrência de vazamento em seu sistema de esgoto. A ausência de previsibilidade afasta a culpa, sem o que não há como falar em responsabilidade.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 589.175-00/2 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Antonio Rigolin - J. 10.10.2000).

Conforme acrescenta o laudo pericial, no imóvel do autor se encontra uma árvore de grandes raízes que também ocasiona danos no imóvel.

Outrossim a umidade nas paredes do imóvel do autor são decorrentes da falta de impermeabilização do imóvel do demandante (fls.194) e não possuem nexo causal com as obras realizadas pela ré.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wilson Capel Fernandes em face de Consitec Construções e Telecomunicações Ltda.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
