

SENTENÇA

Processo nº:0216434-65.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edimilson de Arruda Santos
Requerido:Coração Sertanejo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que EDIMILSON DE ARRUDA SANTOS move em face de CORAÇÃO SERTANEJO alegando em síntese que em 04/04/2009, estava na casa shows ré, quando em virtude de questionamento sobre não poder ingressar na área VIP com um copo de cerveja, foi retirado da casa pelos seguranças que o agrediram  e o deixaram desmaiado no chão.

Aduz que foi internado e sofreu intervenção cirurgica, sendo que as lesões causaram sensibilidade na face e dificuldade em respirar, além do que ficou vários dias internados sem poder trabalhar.

Requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$100.00,00, bem como danos materiais de R$2.000,00, custas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o total da condenação.

Juntou documentos às fls. 07/27.

A ré foi citada e ofereceu contestação às fls. 34/45 alegando que é parte ilegítima já que nenhum de seus empregados se envolveu ou praticou qualquer ato contra o autor. Na data da ocorrência o réu não frequentou o estabelecimento, e se envolveu em briga do lado de fora,  com pessoas desconhecidas. Denunciou à lide RR Segurança e Vigilância Ltda.

Réplica às fls. 69/71.

A denunciação a lide foi indeferida. Desta decisão foi tirado agravo de instrumento, tendo sido negado provimento ao recurso.

 O feito foi saneado e afastada a preliminar de ilegitimidade passiva. 

Em  instrução, foram ouvidas três testemunhas do autor e duas testemunhas da ré.

As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.
 

Finda a instrução, o autor não logrou demonstrar os fatos narrados na inicial.
Com efeito, nenhuma das testemunhas ouvidas em juízo presenciou a agressão por seguranças da boate, no interior do estabelecimento.
Pelo contrário. Até mesmo a testemunha arrolada pelo autor afirma que a agressão ocorreu do lado de fora da boate, e por elementos desconhecidos, que teriam se evadido após o delito.
Nelson Garcia informou que, quando chegou no local, o autor já estava caído na frente da calçada, muito ferido. Foi o próprio dono da boate quem pediu para a testemunha que o ajudasse a socorrer o autor, pois não sabia como proceder. MAs ninguém noticiou que os seguranças da boates tenham participado de alguma forma da agressão. O que todas as testemunhas que estavam no local afirmaram foi que o autor foi agredido por terceiros, que se evadiram do local.
Neste contexto, não há como se acolher a pretensão do autor, porque sua versão está totalmente isolada do conjunto probatório. 
Anoto,  que não se trata de prova impossível, porque o local deveria estar repleto de pessoas, e não parece razoável que o autor não consiga identificar uma única testemunha que tenha presenciado a agressão  da forma como narrada na inicial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.


São paulo  15 de fevereiro  de 2013.
