

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.216748-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida de Melo, CPF 111.749.808-50
Requerido:Comibrás Litoral Comércio e Serviços Ltda.
Data da audiência:04/08/2010 às 14:45h


Aos 04 de agosto de 2010, às 15:18 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora e a parte ré representada pela sra. MARIA DAS NEVES SILVA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a autora juntado fotografias, dando-se ciência à parte ré. Pela ré foi juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
No caso dos autos, a compra foi feita por meio de catálogo e, segundo a autora, o tamanho do purificador era menor  para ser colocado na torneira em substituição a que já tinha conforme fotografia  juntada, e não muitas vezes maior conforme consta na mesma fotografia. 
Além disso, ainda segundo a autora, seriam instalados os produtos pela empresa, mas esta se negou a fazê-lo. 
A compra fora do estabelecimento por si faculta ao consumidor a desistência imotivada no prazo de sete dias, o que segundo a autora teria sido feito mas não atendido pela empresa. 
As regras de experiência em casos análogos indicam que a manifestação do consumidor em regra é via telefone, o que a presunção de boa-fé corrobora. 
A preposta da ré, em audiência,  disse que vendeu pessoalmente para a autora e que teria dito que não era instalado pela empresa, contudo, a irresignação da autora induz ao contrário, além do que as regras de costume indicam que a maioria das empresas instalam os produtos do gênero, razão pela qual a boa-fé objetiva acima delineada impunha à empresa ré termos claros, ressaltados e de fácil compreensão expressamente escrito no momento da negociação. 
Assim não o fazendo, assumiu o risco do descontentamento da negociação e as consequências do ônus do desfazimento do negócio, em razão da ausência de comprovação de fato impeditivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), pelo que deverá a empresa ré restituir os valores pagos e retirar os produtos da residência da autora. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Aparecida de Melo contra Comibrás Litoral Comércio e Serviços Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.232,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar os produtos da residência da autora, no prazo de 15 dias, mediante agendamento prévio, sob pena de multa a ser fixada na execução.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Réu(ré):
