

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216860-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cassio Roberto dos Santos
Requerido:Lapenna Comercio de Veiculos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

Vistos.

CASSIO ROBERTO DOS SANTOS promoveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de Lapenna Comercio de Veiculos Ltda aduzindo, em síntese, que efetivou contrato de compra e venda com a empresa ré, em 23 de março de 2008, tendo por objeto o automóvel Gol 1.0 16 v Plus, marca Volkswagen, placa JWS5542, ano 2001, cor verde, chassi 9BWCA05X02T029148, que foi objeto de financiamento por arrendamento mercantil. Alega que ficou acertado entre as partes que seria contratado profissional para efetivação da transferência  do bem para o autor, mediante o pagamento do valor de R$ 450,00, em favor da empresa requerida, estipulando-se que o documento do automóvel seria entregue até a data de 26.04.2008, entretanto, o autor, até a presente data, não recebeu o referido  documento. Afirma ainda, que efetivou depósito em favor da empresa ré para o pagamento do IPVA e do Seguro obrigatório DPVAT, referentes ao exercício de 2009, comprometendo-se a requerida a regularizar a situação do veículo, todavia, a ré não entregou a documentação do automóvel ao autor, tampouco procedeu o pagamento do tributo e do seguro obrigatório. Requer a concessão de tutela antecipada determinando que a ré lhe entregue o documento do veículo, além de efetivar o pagamento do IPVA e do Seguro Obrigatório DPVAT, referentes ao exercício de 2009, concluindo pela procedência de seus pedidos para que que se torne definitiva a tutela antecipada concedida, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citada (fls. 38), a ré apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente que a petição inicial é inepta. No mérito, alega que cumpria ao autor efetivar a transferência do veículo pessoalmente, entretanto, contratou despachante para que assim procedesse. Afirma que o autor não comprovou ter entregue todos os documentos exigidos para a transferência, bem como ter procedido a vistoria no automóvel, a conferência do decalque de numeração de chassi e motor. Expõe que o atraso na entrega do documento de transferência do veículo se deu em razão da falta de pagamento de multas decorrentes de infrações de trânsito, cometidas pelo autor. Refutou a existência de danos morais.
Fls. 69/72, réplica.
Este é o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
O autor pleiteia a condenação da empresa ré na obrigação de entregar-lhe o documento de registro do veículo, devidamente transferido, bem como a efetivar o pagamento do IPVA e do Seguro Obrigatório DPVAT, referentes ao exercício de 2009, cumulada com indenização por danos morais em razão dos aborrecimentos sofridos.
Com a realização do contrato de compra e venda a empresa lojista ré estaria obrigada a entregar o veículo, com toda a documentação regular e conseqüente transmissão da posse direta do automóvel na forma legal, no prazo de 45 dias úteis após a entrega do bem (fls. 09, cláusula 6.ª).
Assumindo tais obrigações, as partes também assumiram o risco da contratação e as responsabilidades que surgiram após a concretização do negócio jurídico. 
Em sede de contestação a empresa ré não impugnou a alegação do autor de que não teria entregue a documentação do automóvel, tampouco comprovou ter ocorrido fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, se limitando, apenas, em afirmar que ao requerente cabia efetivar a transferência do veículo.
A contratação de profissional terceirizado para o fim de cuidar dos aparatos necessários para a transferência do veículo é plenamente cabível e libera o autor da responsabilidade de realizá-los. Entretanto, ainda que não houvesse a contratação de profissional, o requerente deveria ter em mãos o documento  para efetivação da transferência. 
Não houve nenhum prejuízo decorrente da contratação de um profissional, motivo pelo qual tal ato sequer deveria ter sido mencionado pela empresa ré, já que foi a requerida que ofereceu o serviço, conforme se observa às fls. 09 .
Em relação às alegações da ré de que o autor não comprovou ter entregue todos os documentos exigidos para a transferência, bem como ter procedido a vistoria no automóvel e a conferência do decalque de numeração de chassi e motor, tais afirmações não afastam sua responsabilidade pela entrega do documento.
A empresa ré, não juntou comprovante de que teria notificado o autor para que entregasse os documentos faltantes, necessários para a transferência, bem como para informar-lhe da necessidade de vistoria e conferência do decalque de numeração de chassi e motor, para posterior transferência. Todavia, mesmo que tivesse assim procedido, seria sua obrigação entregar o documento de registro ao autor, comprovada a inércia do requerente depois de seus avisos, para que ele procedesse a transferência e efetivasse todos os procedimentos necessários que  exigiam a documentação do automóvel, livrando-se a empresa de tal encargo.
Por ter a empresa cobrado para a realização do serviço de transferência e posterior entrega do documento ao autor, merece procedência o pedido do requerente para que a ré seja condenada a entregar o referido documento de registro do bem, devidamente transferido em nome do autor.
Ressalte-se, ainda, que o autor efetivou o pagamento da quantia de R$ 575,00, em favor da requerida, para que ela efetivasse o pagamento do IPVA e Seguro obrigatório DPVAT, relativos ao exercício de 2009, conforme se observa às fls. 12, todavia a empresa ré quedou-se inerte.
Não houve impugnação quanto ao teor documento de fls. 12, motivo pelo qual reputa-se como fidedigno o pagamento realizado pelo autor, merecendo procedência o pedido do requerente para que a empresa seja condenada a efetivar o pagamento do tributo devido, bem como o seguro obrigatório DPVAT.
Nesse passo, em relação aos danos, diferentemente do quanto sustentado pela ré, a impossibilidade de transferência do veículo, não pode ser tida à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como o autor, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta, já que o bem da vida suprimido manifesta-se indispensável à subsistência digna, bem assim a condição econômica das partes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de obrigação de fazer cumulado com indenização proposta por CASSIO ROBERTO DOS SANTOS em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA para condenar a ré na obrigação de  entregar ao autor documento de registro do automóvel Gol 1.0 16 v Plus, marca Volkswagen, placa JWS5542, ano 2001, cor verde, chassi 9BWCA05X02T029148, devidamente transferido em nome do autor, bem como a efetivar o pagamento do IPVA e do Seguro Obrigatório DPVAT, vinculados ao referido automóvel, referentes ao exercício de 2009, e, por fim, aos danos morais suportados pelo consumidor no valor de R$ 10.000,00.
 Multas, a partir da entrega do veículo, e, IPVA e Seguro Obrigatório DPVAT  do ano de 2010, ficarão a cargo do autor. 

Em razão da sucumbência, em maior parte, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
