

SENTENÇA


Reclamação:0216724-65.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ielio Oliveira de Araujo
Requerido:José Carlos Rosa e outros



VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

De rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação aos requeridos JOSÉ CARLOS ROSA e JOSÉ EDUARDO DE ABREU SODRÉ SANTORO, dada a ilegitimidade passiva ad causam deles.
O acidente referido neste feito ocorreu em 4 de junho de 2008 (fls. 6). Porém, em tal data, o automóvel Fiat Siena, placas DEM-2931, referido na inicial, ainda não estava na posse dos requeridos.
É o que se verifica do documento de fls. 123, que aponta que sobredito automóvel deu entrada no estabelecimento do segundo réu acima referido (leiloeiro oficial) em 6 de junho de 2008, bem como do documento de fls. 60, que aponta que somente em data posterior tal automóvel foi retirado do local pelo primeiro requerido acima referido.
De outra banda, a requerida BV FINANCEIRA é revel, pois apesar de citada e intimada (fls. 143), não compareceu à derradeira audiência, por quem a representasse (fls. 144).
Portanto, quanto a tal ré, incide o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, em relação a ela, verazes os fatos afirmados pelo autor.
E se assim o ré, forçoso que tal ré seja responsabilizada a indenizar os danos materiais referidos pelo autor, no montante referido na inicial (que tem amparo no documento de fls. 10), em decorrência do acidente aludido no presente feito, eis que desponta que o veículo Fiat Siena, quando da colisão, era de propriedade da ré, de maneira que, inferindo-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo de sua propriedade, denota-se culpa in eligendo da requerida, que somente poderia ser arredada em caso de comprovação cabal de circunstância excepcional, o que, porém, não se vislumbra na hipótese vertente. 
Ante o exposto, em relação aos requeridos JOSÉ CARLOS ROSA e JOSÉ EDUARDO DE ABREU SODRÉ SANTORO, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, quanto à requerid BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.840,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 4 de junho de  2008 (Súmulas 43 e 54, do STJ).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de maio de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
