

C O N C L U S Ã O
Em   _____________________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0216351-12.2010.8.26.0100

Requerente:Caroline Luriko Yamamoto
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Vistos.


CAROLINE LURIKO YAMAMOTO promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., narrando ter sido surpreendida com a notícia da existência de dívida com a ré, pois não foi usuária dos serviços por ela prestados e, posteriormente, veio a saber que seu nome fora incluído nos cadastros dos devedores. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido inicial, com a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários-mínimos, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 28 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/47), propugnando pela improcedência do pedido inicial, não haveria responsabilidade da ré pelos danos descritos, foram apresentados os documentos quando da celebração do contrato, agiu de forma diligente. Se houve fraude tal se deu de modo a impossibilitar a suspeita pela contestante.
A inclusão se deu no exercício regular de direito.

Manifestação sobre a resposta (fls. 72/75), reiterando os termos da petição inicial. Por decisão de fls. 87 foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica, laudo a fls. 225/238. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessárias outras provas, há nos autos elementos suficientes para a apreciação da questão trazida à baila.

Cuida-se de ação com pedido de declaração de inexigibilidade de débito cumulado com o de condenação ao pagamento de indenização por danos morais em razão de inclusão do nome da autora no cadastro dos inadimplentes.

A prova pericial comprovou que a assinatura aposta no contrato não pertence à autora, constando no laudo que "a assinatura atribuída a Caroline Luriko Yamamoto que figura no pedido de compra nº 0929112911-1, ..., peça de exame do presente laudo judicial, é falsa, em face dos padrões de confronto utiizados.", é o quanto basta.

A escusa trazida pela ré de que agiu diligentemente não vinga, trata-se de risco da própria atividade. Veja-se a propósito o decidido na apelação nº 0004841-77.2011.8.26.0123, Relator Desembargador Eduardo Sá Pinto Sandeville, com a seguinte ementa:

"Responsabilidade Civil - Restrição indevida em órgãos de proteção ao crédito por dívida originada de contrato de prestação de serviços que o autor nega ter firmado - Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços - Desnecessidade da prova do dano - Fixação mantida - Recurso
improvido..

Se inexistência relação jurídica entre as partes, indevida a inclusão do nome do autor no cadastro dos devedores, assim, resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

Há discussões a respeito do quantum a ser fixado na hipótese de indenização por danos morais em razão de ter a vítima seu nome maculado, o importe deve ser suficiente a minimizar os danos sofridos, sem acarretar o seu enriquecimento, mas o bastante a evitar a reiteração da conduta pelo agente.

Assim, cotejando-se os valores das anotações efetivadas e o período que perduraram, o importe pleiteado na petição inicial é excessivo, sendo o de R$ 5.000,00 o mais adequado.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, declarando a inexistência de relação jurídica e inexigibilidade dos débitos descritos na petição inicial, bem como condenando a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça a contar desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, tornando definitiva a tutela deferida. Arcará a ré com as custas e despesas processuais, a incluir a verba pericial, que fica arbitrada em R$ 3.000,00 e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                  Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
