

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0216303-81.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Cristina Nascimento, CPF 299.545.488-66
Requerido:Hospital e Maternidade São Miguel S/A, CNPJ 60.458.262/0001-26
Data da audiência:30/01/2012 às 14:00h


Aos 30/01/2012 às 14:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que FABIANA CRISTINA NASCIMENTO ajuizou em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL S/A E POLICLÍNICA SÃO MIGUEL LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. FABIANA, acompanhado de seu patrono, Dr. MESSIAS CASTRO GONÇALVES - OAB Nº 244072/SP, o preposto do réu, Sr. CARLOS ALBERTO GOZZO o patrono do corréu, Dr. ALESSANDRO DE OLIVEIRA - OAB Nº 216.962/SP, bem como o patrono da empresa ré, Dr. FRANCISCO ABDALAH LAKIS - OAB Nº 69.023/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo, tendo sido dito pelo advogado da corré que desistia do depoimento da testemunha Lucimar Alves Pessoa. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.A autora pleiteia indenização por danos morais sob o argumento de que recebeu resultado negativo equivocado de exame de gravidez (exame de sangue Beta HCG) e essa circunstância teve reflexo em sua vida e do nascituro, conforme exposto na petição inicial e na petição de emenda. O Hospital apresentou contestação com preliminares. No mérito, afirma que não há prova de culpa de profissionais de seus quadros. Nega que o Dr. Igor seja profissional contratado ou preposto. A autora recebeu bom atendimento. Há apenas um convênio de atendimento entre o hospital e o laboratório, daí não se poder cogitar em responsabilidade solidária. Os medicamentos tomados pela autora não teriam condição de provocar efeito colateral de aborto. Não há prova de prejuízo para a criança. Impugna as verbas pedidas. A Policlínica também contestou dizendo que a autora deveria realizar novos exames. Nem sempre o resultado do exame corresponde à realidade e ele deve ser repetido. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. Pela decisão de fls. 244/245 rejeitei uma das preliminares e releguei o exame da preliminar de ilegitimidade para o momento do julgamento e deferi a produção de prova documental e oral. Na presente audiência foi colhido um único depoimento, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Examino, em primeiro lugar, a preliminar de ilegitimidade arguida pelo Hospital e Maternidade São Miguel S/A. Rejeito a preliminar. Os documentos de fls. 27/18 indicam que a autora foi medicada pelo Dr. Igor Melo Barbosa. Esse médico prescreveu medicamentos em papel timbrado do hospital. Se não é formalmente contratado, no mínimo, presta serviços para o hospital e, em tese, pode haver responsabilidade em caso de erro médico. Afinal de contas, o hospital tem responsabilidade pela atividade prestada pelos profissionais que nele trabalham. Embora o hospital tenha negado relação com o médico, não trouxe nenhuma prova do que alegou. Como a autora foi atendida no hospital, o que é incontroverso, e recebeu prescrições médicas do Dr. Igor, fica evidente a relação de preposição, justificando-se o alojamento do réu no pólo passivo. Não há controvérsia quanto aos fatos principais da causa. A autora foi atendida por profissional ligado ao hospital que a encaminhou para fazer exame na Policlínica. Foi realizado o exame Beta HCG, com resultado negativo. Só com base nesse exame foi descartada a hipótese de gravidez. Ela só se confirmou dezesseis semanas e um dia após. A autora, portanto, foi surpreendida com a informação atrasada de que estava grávida. É de se presumir que a informação tardia causou apreensão e sofrimento na autora. Sabe-se que desde cedo a mulher que tem ciência da gravidez muda seu comportamento com o objetivo de preservar a saúde do nascituro. Muitos tratamentos devem ser suspensos ante a notícia da gravidez. Bebidas alcoólicas devem ser evitadas e até algumas atividades físicas. O hospital tem responsabilidade porque o médico que atendeu a autora poderia ter fechado o diagnóstico muito antes. Como profissional, não poderia ter aceitado o exame negativo Beta HCG e concluído que a autora não estava grávida sem maiores cuidados. Se o exame não é conclusivo, cabe ao médico informar à paciente ou indicar outro exame que o seja. Não foi o que aconteceu no caso. A autor foi surpreendida numa situação que poderia ter sido evitada, caso houvesse maior atenção do profissional. E o hospital responde pelo ato do médico que prestou o serviço. Já a responsabilidade da Policlínica é ainda mais evidente. O exame acaba induzindo o paciente em erro. Não há nenhuma informação ou alerta de que o resultado pode não corresponder à realidade. E no caso dos autos quando a autora fez o exame ela já estava grávida e o exame indicou o contrário, sem nenhuma ressalva. Evidentemente, que o leito não é obrigado a saber que o exame negativo pouco significa, como explicado pela testemunha. A relação aqui é de consumo e com relação ao laboratório, a responsabilidade é objetiva. Em outro caso semelhante da mesma ré Policlínica São Miguel Ltda, o Tribunal de Justiça de São Paulo deixou claro no julgamento que: "Em se admitindo a vulnerabilidade dos exames diante da condição emocional da mulher no dia do exame, sem haver a possibilidade de checagem da amostragem coletada (tese do recurso), o Judiciário estaria, se liberasse o laboratório do dever de indenizar, consagrando a emissão de um salvo conduto irrestrito para o erro, pois jamais responderiam pelas falhas que cometem. Para isso, basta alegar, quando instados pelos equívocos de suas atividades, não ser possível acertar e sempre estarão livres do dever de indenizar, o que é um absurdo em termos da tutela do direito do consumidor e de segurança do mercado. O CDC estabelece regras rígidas sobre a responsabilidade objetiva do prestador de serviços (art. 14, da Lei 8078/90) e o dano moral é um dos efeitos (art. 6º, inciso VI da Lei 8.78/90)". (Apelação nº 0208458-95.2009.8.26.0005, Relator Enio Zuliani). Em suma, entendo que embora não haja prova de reflexos da falha na prestação de serviço na vida do recém-nascido, entendo que a autora experimentou dano moral na medida em que mal informada, acabou não tomando as cautelas que o seu quadro requeria, passando por sofrimento e angústia desnecessárias. Levando em conta a posição econômica das partes, a gravidade do dano e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 15.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenando as rés, solidariamente, a pagarem à autora R$ 15.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data deste julgamento e, ainda, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Corréu:

Adv. corréu:

Adv. Empresa Corré:
