

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.216408-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteYaeko Tamada
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S.A.


 No dia 14 do mês de abril de 2010, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora YAEKO TAMADA (RG:3.778.567-9), acompanhada do Dr. FAULER FERNANDES OAB/SP 263.298. Compareceu pela ré NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. o preposto RODRIGO SOUZA RODRIGUES (RG:28.073.523-6), acompanhado do Dr. WANDERLEY SILVA BERGARA  OAB/SP 285.892, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi apresentada contestação com ciência à parte contrária.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A questão é apenas jurídica. Toda questão nos autos circunscreve-se à aplicação do art. 771, CC, que determina: sob pena de perder o direito à indenização, o segurado participará o sinistro ao segurador, logo que o saiba, e tomará as providências imediatas para minorar-lhe as consequências". Algumas circunstâncias devem ser analisadas com relação a essa obrigatoriedade. A autora não requer indenização de danos próprios, mas danos de terceiro a que estaria obrigada a reparar. Se ela não reconheceu responsabilidade em acidente, não havia o que denunciar à seguradora. A obrigatoriedade de indenizar terceiro só poderia aparecer para a autora em duas hipóteses: reconhecimento voluntário ou imposição judicial. Na hipótese, a autora não fez reconhecimento voluntário, e sim foi obrigada ao pagamento a partir de ação movida contra si conforme fls. 13. A ré diz que deveria ter sido avisada para participar através de denunciação da lide. Em princípio estaria certa, mas a aqui autora foi acionada como ré perante um Juizado Especial Cível, no qual a denunciação da lide é proibida. Dessa forma, não se pode punir a autora por não fazer algo que lhe era proibida, diante dos claros termos do art. 10, da Lei 9099/95, que não admite nenhuma forma de intervenção de terceiro, como é o caso da denunciação da lide. Então a autora como não reconheceu sua responsabilidade para indenização pelo acidente frente ao terceiro, ela não tinha o que comunicar á seguradora ré. A partir do momento em que a autora foi condenada, ela fez a comunicação no ano de 2008, conforme assume a própria ré para essa data. Nada poderia obrigar a autora comunicar a seguradora de um sinistro para pagamento a terceiro se ela não havia reconhecido qualquer responsabilidade. Também não cabia participar à seguradora para poder entrar no processo, para eventualmente alegar que a aqui autora não era responsável, e que afastaria a responsabilidade securitária, pela impossibilidade de denunciação da lide. Poderia a ré neste processo eventualmente alegar e provar que a autora, por si ou por preposto, não teve culpa pelo acidente. A sentença condenatória que a autora recebeu não é oponível à ré porque não participou nem tinha como participar daquele processo. Esse alargamento da lide seria possível nesse processo para que a seguradora ré não sofresse burla, num eventual reconhecimento de culpa inexistente do seu segurado. Mas a ré na contestação nem ao menos alega que o automóvel sob responsabilidade da autora foi o causador do acidente. Se assim é, diante de não se poder obrigar a autora a reconhecer responsabilidade para comunicação de sinistro com o fim de indenizar terceiro, o sinistro propriamente dito como fato que causa prejuízo ao segurado apenas ocorreu quando de sua condenação, e em relação a esta a autora fez comunicação oportuna. Por outro lado, quando ouvidas as partes, a ré admite que foi comunicada em meio ao processo, até antes da condenação. Por fim, deve ser destacado que o art. 771 do Código Civil não fala em prazo, e usa a expressão "logo que o saiba". Essa expressão é extremamente subjetiva, e "logo que o saiba" pode ter um diferente espaço de tempo conforme cada um queira ver. Este prazo poderia ser estipulado na apólice, mas esta acabou por repetir os mesmos dizeres do artigo citado, e não estipulou qualquer prazo. Diante desta generalidade, sem prazo certo, sem reconhecimento de culpa pela autora frente ao terceiro, e sem possibilidade de denunciação da lide, considero tempestiva e oportuna a comunicação feita e admitida pela ré em 2008. Esse foi o único tópico de defesa. Os valores não foram impugnados especificamente. Apenas deve ser feito o desconto da franquia, que a autora reconhece ser devida. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de dois mil trezentos e trinta sete reais e onze centavos (R$2.337,11), já feito o desconto de R$1.000,00 da franquia, com atualização monetária desde o desembolso desde 18/07/2008, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, que é o marco inicial da mora tendo em vista que não há prova de completa revelação de sinistro dada pela autora em data anterior. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:16 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. YAEKO:
Advogado da autora ? Dr. FAULER:
Preposto da ré ? Sr. RODRIGO:
Advogado da ré ? Dr. WANDERLEY:
