

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.216798-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA BRASELINA DA CRUZ, CPF 041.637.978-82
Adv: Luciano Pereira da Cruz OAB/SP 282.340
Adv: Mariana Alves Pereira da Cruz OAB/SP 282.353 
Requerido:CLEIDE NATÁLIA PINTO, CPF 073.066.268-33
ULISSES MIETTO
Adv DPE: Marcos Antonio Gonçalves OAB/SP 154.295
Data da audiência:29/03/2010 às 15:30h

Aos 29 de março de 2010, às 16:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Proposta conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foi apresentada contestação verbal nos seguintes termos: MM. Juíza,  pelos réus é negado que o imóvel que lhe pertence está a causar danos ao imóvel da autora. Necessário se faz produzir causa pericial para o deslinde da causa, pelo que a extinção do feito é medida que se impõe. No mais requer a improcedência da ação.  Pelos requeridos foi pleiteada a juntada de fotografia sendo deferida, dando-se vista à parte contrária, que nada manifestou. A seguir foram ouvidas duas testemunhas da autora. Renovada a proposta conciliatória a mesma restou frutífera nos seguintes termos: Os requeridos comprometem-se a construir um muro de arrimo na divisória com a propriedade da autora, com 2 metros de altura e mediante colocação de rufo sobre o muro até o dia 01/10/2010 sob pena de multa de R$ 1.500,00.  Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial.Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

   
Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerida Cleide:

Requerido Ulisses:

Adv. DPE:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 180 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.





DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Paulo Cesar de Oliveira
RG: 5.094.832-5
CPF: 642.876.538-15
Filiação: Manoel Henrique de Oliveira e Maria Aparecida de Oliveira
Nascido em 11.01.1950    Nat. S. Cruz do Rio Pardo - SP
End: Rua Angelo Stefanini, 102 Jd. das Oliveiras - SP

Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Fui proprietário do imóvel da autora do periodo de 1971 a 2008. Após a construção do imóvel dos requeridos a água que vertia pelo imóvel passou a ficar empossada no fundo causando a umidade na parede do imóvel. Com autorização da requerida Cleide cheguei a passar Vedacit no muro. Às reperguntas da requerida: A requerida Cleide não permitiu o término dos serviços. Ela chegou a soltar os cachorros e tivemos que sair correndo do local. Não pedi para levantar o muro. Depois desses fatos não mais converssei com a requerida na tentativa de terminar o serviço ou construir o muro.    Sem reperguntas do requreido.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Adv:

Adv:

Requerida Cleide:

Requerido Ulisses:

Adv DPE:  

Testemunha:












DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Gilberto Lucas da Silva
RG: 20.803.557 
CPF: 424.149.384-04
Filiação: Juraci Lucas da Silva 
Nascido em 13/01/1964 Sertania - PE
End: Av. Braz da Rocha Cardoso, 06, Vila Aimoré -  Itaim Paulista  São Paulo  SP 

Compromissada testemunha, inquirida, respondeu:  Sou pedreiro da autora e faço serviços para ela. A umidade no imóvel da autora decorre da ausência de um muro no imóvel dos requerido. A chuva bate no muro e acaba causando a umidade. Não fiz serviços no imóvel do vizinho. Às reperguntas da autora: Iniciei as obras no imóvel da autora em novembro de 2009. Vi a existência de entulho encostado na parede do imóvel da autora. Tentei conversar com os requeridos mas não fui recebido na porta. Subi no telhado do imóvel da autora e fui agredido com palavra de baixo calão dizendo inclusive que seria chamado a polícia. Cheguei a fazer reparos no interior do imóvel da autora, porém notei que a água saia pelo rodapé. Para solução do problema é necessário a construção de um muro abaixo da fundação do imóvel da autora, devendo o muro ter 2 metros de altura, havendo impermeabilização e ser colocado uma calha e um rufo. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Adv:

Adv:

Requerida Cleide:

Requerido Ulisses:

Adv DPE:  

Testemunha:
