

SENTENÇA

Processo nº:0216088-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Gildenor Ramalho Costa Filho
Requerido:Azul Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

GILDENOR RAMALHO COSTA FILHO ajuizou ação de cobrança de indenização cumulada com indenização por danos morais contra AZUL SEGUROS alegando, em resumo, que teve seu carro furtado, mas apesar de coberto por apólice de seguro contratada com a empresa ré, não recebeu a pertinente indenização. Requer o pagamento do valor do automóvel, acrescido de danos morais arbitrados em R$ 10.000,00. 

Citada, a ré ofertou contestação, na qual alegou em preliminar a ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

Sobreveio réplica. 

Fundamento e Decido. 

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 

Afasto a preliminar suscitada, vez que os documentos acostados são suficientes ao deslinde da causa, não se negando a condição de segurador do autor. 

Alega o autor ser titular de apólice de seguro veicular. 

Informa que, no dia 20/09/2011, estacionou seu veículo na área de recuo da garagem pertencente à empresa onde trabalha e, ao regressar ao local, constatou o furto do automóvel. 

A requerida negou o pedido indenizatório, alegando que no questionário de avaliação de risco, o autor teria relatado fatos diversos da realidade. 

A requerida nega o ressarcimento dos valores gastos com o sinistro, sob alegação de ter constatado irregularidade no perfil do segurado, consistente na declaração de existência de garagem ou estacionamento fechado para o veículo segurado, em seu local de trabalho. 

Assim, sustenta a perda de direito do seguro, com base em cláusula específica . 

Pois bem. 

Pelo questionário respondido pelo autor, o mesmo consigna possuir estacionamento no trabalho. Todavia, o questionário de avaliação do risco não é suficiente para afastar o direito indenizatório do autor. 

Com efeito, o segurado é obrigado a responder, com veracidade, todas as perguntas realizadas a fim de apurar-se o risco e consequente cálculo do prêmio. 

Contudo, no caso vertente, o autor não faltou com a verdade ao alegar a existência de estacionamento destinado a funcionários no estabelecimento em que labora. 

É certo que as vagas são limitadas, e eventualmente, na hipótese de lotação do recinto de automóveis, é possível que seja necessário estacionar o veículo na área de recuo ou até mesmo na rua.

Mas isso não implica na conclusão de que o autor preencheu com falsidade o questionário da seguradora.

O fato é que o segurado não se obrigou, por meio de contrato, a deixar seu veículo em estacionamento fechado, todos os dias em que fosse trabalhar. 

Se a requerida queria limitar o direito do segurado na forma acima descrita, deveria ter redigido uma cláusula em destaque pela qual não pagaria a indenização caso o furto ocorresse em dia útil, no horário do trabalho do autor e o automóvel estivesse parado em outro local. 

Conforme artigo 54, §4º, do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. 

Desta forma, a conclusão inevitável é no sentido de que o requerente não descumpriu as condições do contrato. 

Não descumprindo as condições do contrato, a seguradora deveria arcar com os gastos pelo sinistro. 

No que concerne ao montante a ser pago pela requerida, deve revelar 100% da Tabela Fipe, no mês de negativa do pagamento da indenização, ou seja, o valor de R$ 18.220,00, vigente no mês de outubro de 2011. 

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não merece procedência. 

A propósito, no julgamento da Apelação Cível n. 8845/98, proclamou o TJ/RJ: 

?É incabível dano moral quando se trata de discussão sobre validade de cláusulas contratuais ou mesmo inadimplemento delas ou mora no seu cumprimento. Não é qualquer aborrecimento comum e ordinário que induz à indenização, mas aquele que causa um abalo psíquico autônomo e independente do aborrecimento normalmente trazido pelo prejuízo material. (Rel. Des. Gustavo Leite, DJE, 18. fev. 1999).

Assim o não pagamento da indenização securitária, pautado em firme convencimento da ré de sua impertinência na hipótese concreta, não conduz, por evidente, ao acolhimento do pedido de indenização por dano moral. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por GILDENOR RAMALHO COSTA FILHO e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de R$ 18.220,00, vigente em outubro de 2011, corrigido desde esta data, pela Tabela Prática do TJ-SP e acrescido de juros de mora de 1%, contados da citação.

Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, e cada uma arcará com os honorários dos respectivos advogados.


PRIC


São Paulo, 11 de abril de 2013.
