

SENTENÇA

Processo nº:0216303-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Cristiana Arcangeli
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 12/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz abaixo discriminado . Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Cristiana Arcangeli move a presente ação indenizatória por danos materiais e morais contra o Banco Bradesco S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é titular do cartão de crédito, sob o n° 4066.**.****. 9258, administrado pela instituição financeira ré, com a qual sempre teve um excelente relacionamento. Ocorre que a autora, ao receber seu extrato mensal de seu cartão de crédito, na fatura com vencimento em 10.09.2011, foi surpreendida pelo registro de O5 (cinco) saques, nos dias 16.08.2011; 22.08.2011; 24.08.2011; 0309.2011 e 05.09.2011, nos valores de R$ 800,00 cada, totalizando R$ 4.000,00 (quatro mil reais), nunca por ela realizados ou autorizados. Imediatamente após a constatação deste fato a autora já em 08.09.2011 entrou em contato com o SAC do réu, pelo telefone 11-3338-2822, comunicando o ocorrido, solicitando o bloqueio do cartão e o envio de outro, bem como a devolução dos valores dos saques não reconhecidos pela autora, através do protocolo n° 25111089258. Em resposta a requerente foi informada por um preposto do réu que o seguro por perda e roubo que a autora é beneficiária só cobriria eventualidades referentes a compras, mas não com relação à operação de saques, pois subentende-se que a pessoa que sacou os valores tinha a posse e a senha da autora. Deste modo, sem uma rápida solução administrativa, a fim de evitar a incidência dos juros, a fatura foi paga em seu vencimento. Assim, visando compreender quem teria utilizado indevidamente seu cartão de crédito para realizar saques não reconhecidos, em 13.09.2011, a requerente novamente entrou em contato com SAC do réu, protocolo n° 25610314133, solicitando que este informasse os horários e os endereços onde os saques haviam sido realizados, além das imagens das câmeras de segurança dos estabelecimentos bancários onde foram realizados os saques não reconhecidos. Diante de tal solicitação, fora aberta um procedimento administrativo interno, e solicitado um prazo de 15 dias úteis, ou 30 dias corridos para uma posição sobre as solicitações da autora. A autora aguardou pacientemente o período solicitado pelo réu, certa que seria constatado por este que não foi a requerente a responsável pelos saques nem terceiros autorizados por esta, visto que nenhuma pessoa possui acesso ao cartão e a senha da autora, tampouco houve perda ou roubo de seu cartão bancário. Entretanto, sem qualquer resposta por parte do réu, em 28.09.2011, a autora novamente entrou em contato com o SAC do requerido, tendo este informado à autora que não poderia restituir os valores sacados e que o fornecimento das imagens das câmeras de segurança somente poderiam se dar por meio de determinação judicial. Para tanto, justificou que a requerente deveria comprovar falha nos sistema de segurança e a culpa do banco, já que a senha é pessoal e intransferível e, por isso, o saque, provavelmente, teria acontecido por falha da requerente em guardar e vigiar o cartão e a senha, o que excluiria a responsabilidade da instituição financeira ré no evento. Evidente que a conduta do réu representou irregularidade contratual e infração à legislação infraconstitucional. Não obstante a veemente negativa da autora que em ter realizado os referidos saques, a ré negou-se a verificar nas fitas do sistema interno de segurança quem poderia tê-los realizado e, ainda, negando-se a proceder à devolução dos valores. Deste modo, não restou outra alternativa à requerente a não ser se socorrer do Poder Judiciário, a fim de preservar seus direitos (...)?. Requereu então fosse ?julgado totalmente procedente o pedido, para que a ré restitua o valor subtraído da autora, qual seja, R$ 4.000,00 (quatro mil reais); bem como ao pagamento de uma indenização a titulo de danos morais, de cunho compensatório e punitivo, em valor pecuniário justo e condizente com o caso apresentado em tela, amparada na pacificada jurisprudência, que deve ser equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais)?.
Com a petição inicial, a autora juntou documentos.
O réu, devidamente citado, ofereceu resposta.
 Como matéria preliminar, asseverou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada.
 No mérito, alegou, em última instância, que ?(...) não laborou com qualquer espécie de culpa para que houvesse o suposto dano e prejuízo alegado pela autora. (...) Dentro de sua rotina normal de trabalho, o requerido sempre observou as cautelas devidas, aplicando, sempre, sua diligência habitual, inclusive quando do cumprimento das normas relativas às condutas aludidas nas preliminares arguidas, bem como no tópico relativo à alienação, não havendo que se cogitar qualquer falha. Depreende-se do exposto que as afirmações do autor são completamente contraditórias e incongruentes, demonstrando a fragilidade com que se apóia para tentar conseguir o impossível?.
A autora ofertou réplica.
 Durante o desenrolar da lide instaurada, ofícios expedidos pelo SCPC e SERASA nos dão conta de que nada de desabonar há contra a autora nesses últimos cinco anos perante aqueles órgãos de proteção ao crédito.
 Relatados.
 
Fundamento e decido. 
Passo agora ao julgamento antecipado da lide, na forma como autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão da autora vinga por completo.
Tenho para mim ser o réu parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, com exclusão de quem quer que seja.
  De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

                        No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar o réu plena legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo desta lide.
 Quanto ao mérito, tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura do réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços, mediante retribuição em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade ?bancária, financeira e de crédito? (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na doutrina:

  ?As instituições financeiras prestadoras de serviços ao público são fornecedoras, devendo ser aplicado o CDC às relações jurídicas decorrentes de suas atividades. Tanto assim é que o art. 52 estabelece que, nos contratos envolvendo a outorga de crédito ou financiamento, os fornecedores, prévia e adequadamente, devem prestar aos consumidores as informações contidas em seus respectivos incisos? ("Código de Defesa do Consumidor anotado", de Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, editora Saraiva, 1ª edição, 2001, páginas 09 e 10).

Na jurisprudência:

   ?BANCO - Prestador de serviços - Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o usuário disponha do bem através de operação bancária, transferindo-o a terceiros em pagamento de outros bens e serviços - Inteligência do art. 3º, par. 2º, da Lei n. 8.078/90? (RT 757 /335, TAMG, AI 257.278-5, 3ª Câmara, Relator Juiz Wander Marotta, j. em 06.05.98, vu).

Há que se ressaltar que:

?(...) os bancos podem emitir seus próprios cartões (de crédito) ou se associarem às administradoras? de cartões de crédito? (?Cartão de Crédito ? Questões Controvertidas?, Alcio Manoel de Sousa Figueiredo, Juruá editora, 2ª edição, 2003, página 27).
 
O ponto controvertido discutido nos autos gira em torno de eventual responsabilidade do réu pelos danos materiais e morais experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, vez que, como consignado textualmente em petição inicial, ?(...) é titular do cartão de crédito, sob o n° 4066.**.****. 9258, administrado pela instituição financeira ré, com a qual sempre teve um excelente relacionamento. Ocorre que a autora, ao receber seu extrato mensal de seu cartão de crédito, na fatura com vencimento em 10.09.2011, foi surpreendida pelo registro de O5 (cinco) saques, nos dias 16.08.2011; 22.08.2011; 24.08.2011; 0309.2011 e 05.09.2011, nos valores de R$ 800,00 cada, totalizando R$ 4.000,00 (quatro mil reais), nunca por ela realizados ou autorizados. Imediatamente após a constatação deste fato a autora já em 08.09.2011 entrou em contato com o SAC do réu, pelo telefone 11-3338-2822, comunicando o ocorrido, solicitando o bloqueio do cartão e o envio de outro, bem como a devolução dos valores dos saques não reconhecidos pela autora, através do protocolo n° 25111089258. Em resposta a requerente foi informada por um preposto do réu que o seguro por perda e roubo que a autora é beneficiária só cobriria eventualidades referentes a compras, mas não com relação à operação de saques, pois subentende-se que a pessoa que sacou os valores tinha a posse e a senha da autora. Deste modo, sem uma rápida solução administrativa, a fim de evitar a incidência dos juros, a fatura foi paga em seu vencimento. Assim, visando compreender quem teria utilizado indevidamente seu cartão de crédito para realizar saques não reconhecidos, em 13.09.2011, a requerente novamente entrou em contato com SAC do réu, protocolo n° 25610314133, solicitando que este informasse os horários e os endereços onde os saques haviam sido realizados, além das imagens das câmeras de segurança dos estabelecimentos bancários onde foram realizados os saques não reconhecidos. Diante de tal solicitação, fora aberta um procedimento administrativo interno, e solicitado um prazo de 15 dias úteis, ou 30 dias corridos para uma posição sobre as solicitações da autora. A autora aguardou pacientemente o período solicitado pelo réu, certa que seria constatado por este que não foi a requerente a responsável pelos saques nem terceiros autorizados por esta, visto que nenhuma pessoa possui acesso ao cartão e a senha da autora, tampouco houve perda ou roubo de seu cartão bancário. Entretanto, sem qualquer resposta por parte do réu, em 28.09.2011, a autora novamente entrou em contato com o SAC do requerido, tendo este informado à autora que não poderia restituir os valores sacados e que o fornecimento das imagens das câmeras de segurança somente poderiam se dar por meio de determinação judicial. Para tanto, justificou que a requerente deveria comprovar falha nos sistema de segurança e a culpa do banco, já que a senha é pessoal e intransferível e, por isso, o saque, provavelmente, teria acontecido por falha da requerente em guardar e vigiar o cartão e a senha, o que excluiria a responsabilidade da instituição financeira ré no evento. Evidente que a conduta do réu representou irregularidade contratual e infração à legislação infraconstitucional. Não obstante a veemente negativa da autora que em ter realizado os referidos saques, a ré negou-se a verificar nas fitas do sistema interno de segurança quem poderia tê-los realizado e, ainda, negando-se a proceder à devolução dos valores. Deste modo, não restou outra alternativa à requerente a não ser se socorrer do Poder Judiciário, a fim de preservar seus direitos (...)?.
E a resposta é positiva.
Em primeiro lugar, com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, ao disposto no artigo 6º, incisos VI e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevêem, respectivamente, a possibilidade de se efetivar "a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência" e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo consumidor - e ao disposto no artigo 14, "caput" - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" -, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão desfocadas da realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pelo réu em sua contestação.
Assim, apoiada em concludente, segura e objetiva prova documental produzida em Juízo pela autora, caberia ao réu o ônus de provar a ocorrência de qualquer fato impeditivo, constitutivo ou extintivo do direito material daquela, na forma do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c/c artigo 6º, incisos VI, do Código de Defesa do Consumidor.
E tal, por meio de prova documental, ainda em fase postulatória do feito.
E tal, sem se esquecer também daqueles ?moralmente legítimos? ? artigo 332, do Código de Processo Civil.
Mas tal não se deu em momento procedimental algum.
Ao se debruçar sobre o uso criminoso de cartão de crédito por terceiros, Waldo Fazzio Júnior (?Cartão de crédito, cheque e direito do consumidor?, editora Atlas, 2011, 1ª edição, páginas 180 e 188/190), ensina que:

 ?Quando, quando por qualquer motivo , o cartão se desloca da esfera custódia de seu titular e cai em mãos de terceiros, seu eventual emprego em saques e transações será ilegal. Só o titular, inclusive seus adicionais, ocupa regularmente a posição de sujeito ativo do sistema de cartões. Como visto, o uso indevido do cartão por terceiro tem sua etiologia na perda, furto, roubo, extravio ou falsificação. De fato, a utilização do cartão por pessoa que não participa da relação contratual, em lugar do titular, pode ocorrer, em três hipóteses:

 - quando ocorre furto, roubo ou a apropriação do cartão achado, ensejando ao terceiro seu uso indevido.
 - quando a falsificação do cartão que o terceiro emprega para encetar operações e pagamentos ilegítimos.
 - quando há apropriação dos dados de identificação do cartão e de seu titular, por terceiro, que os utiliza para celebrar contratos sem a presença do cartão (por meios eletrônicos ou telefônicos).
 
 Isso remete o tema à consideração dos deveres do usuário do cartão. Mais exatamente sobre os limites da sua responsabilização no caso de situações de risco decorrentes da perda, extravio, furto ou roubo. São eventos produzidos pelo uso irregular do cartão por terceira pessoa não autorizada?.
(...) 
 A falsificação do cartão de crédito conhece duas modalidades. A primeira pertine com a simulação integral do cartão,  ao passo que a segunda se caracteriza pela adulteração do seu teor, mediante a substituição do nome do titular ou elevação do limite de crédito ou, ainda, ampliação de seu prazo de vigência. Em tais casos o titular do cartão não tem, em regra, conhecimento da falsificação antes de receber a fatura mensal com a relação de transações que, efetivamente, não realizou. A detecção da irregularidade material do cartão de crédito deriva da diligência do estabelecimento credenciado a aceitá-lo, circunstância que se emprega aos deveres de prevenção que lhe são imputados pelo contrato de afiliação. Contudo, não há como exigir do estabelecimento o cotejo de assinatura constante do cartão, certo que inserta pelo falsário. A responsabilidade pela falha de serviço é da administradora do cartão, que tem o dever de verificação da firma.

 - Ação de cobrança. Cartão de crédito. Falsidade. Teoria do risco. Aplicação. Demonstrada a fragilidade do sistema referente ao cartão de crédito, que possibilita a falsificação dos mesmos, torna-se patente a teoria do risco, pela sua utilização fraudulenta em estabelecimento conveniado a respectiva administradora. Não se há que falar na desídia da ré com relação à verificação da autenticidade da assinatura lançada no comprovante de venda referente a aquisição de bem, mediante cartão falsificado, quando não se conhece a assinatura lançada neste. Recurso improvido.

 Sobre o cartão clonado é necessário ponderar que os cartões de crédito são oferecidos ao público por intermédio da administradora ou banco administrador que, como emitente do veículo de pagamento utilizado perante o estabelecimento credenciado, se responsabiliza pela apresentação do cartão clonado, eis que a venda somente se concretiza perante após prévia consulta de higidez do cartão exibido perante a administradora.

 - Prestação de serviços. Indenização. Cartão de crédito. Clonagem. Operação autorizada pela administradora do cartão. Inexistência de responsabilidade do lojista. Indenização por danos materiais. Cabimento. Dever da administradora de fiscalizar e prover meios que impeçam a falsificação dos cartões de crédito. ?A clonagem' de cartão de crédito insere-se dentre os riscos da exploração dos serviços pela administradora, que deve por eles se responsabilizar, sendo descabida a atribuição do débito ao lojista afiliado.

 Poderá, outrossim, ficar patenteada a responsabilidade da empresa responsável pela implantação e execução do sistema de controle e uso do cartão, mas isto só ocorrerá mediante exame do contrato celebrado com a administradora, certo que predito pacto não é uniforme entre as a=diversas administradoras e empresas de implantação do sistema. Vale lembrar que à solicitação do cancelamento pelas razões acima expostas, o titular receberá automaticamente outro cartão, no endereço indicado para correspondência, lançando-se no seu demonstrativo mensal os encargos atinentes à remissão. Alguns bancos emissores oferecem a possibilidade de o titular contratar seguro proteção, com o objetivo de ressarcimento de despesas havidas com o uso indevido do cartão. É certo que predito negócio implica o pagamento pelo titular de prêmio mensal pertinente a cada cartão que possuir. Entre as fraudes eletrônicas, a mais corriqueira é o phishing. Phishing pode ser entendido como o envio de e-mails contendo mensagens eletrônicas que aparentemente provêm de instituições financeiras, concitando o destinatário a acessar um link (semelhante ao da instituição), solicitando-lhe que transmita os dados de seu cartão de pagamento para, supostamente, verificar informação contida na base de dados da administradora. Serve para a captação da numeração confidencial necessária para o acesso à sua conta. Em outras palavras, consiste na simulação de um site semelhante ao da administradora com o objetivo de obter informações pessoais de titulares de cartões. Reinaldo Filho (2008, p. 78) vê nos prejuízos patrimoniais decorrentes do phishing uma responsabilidade especial do prestador do serviço, não a contemplada pelo art. 14 do CDC, mas enquadrada no art. 20, quer dizer, como vício por serviço inadequado ou falho que não resguarda o usuário contra essa modalidade fraudulenta. Essa responsabilidade não depende de culpa ou prova da culpa, mas apenas constatação do vício que implica na impropriedade do serviço ao consumo. Acrescente-se que há diversas situações que ensejam o acesso de terceiro à senha do portador, sem o seu consentimento. Por exemplo:

 a)Acesso à senha anotada pelo titular (papel, documento etc...), mediante roubo, furto, cópia etc.;
 b)Recepção verbal, mediante ardil do agente que, após subtrair o cartão, telefona ao titular, passando-se por funcionário da administradora, solicitando a senha a pretexto, por exemplo, de confeccionar novo cartão em substituição ao ?extraviado?;
 c)Manipulação do sistema, especialmente da memória do computador ao qual está conectado o caixa de atendimento automático, capturando a decodificação dos dados durante a sua transação pela rede.

 Não são poucos os comentadores do Direito consumerista que apontam o fornecedor de serviços ou emissor/administrador como responsável pelos prejuízos decorrentes do uso indevido do cartão mediante a burla de instrumentos eletrônicos de segurança. A insegurança do meio eletrônico é um problema sério ? alerta Cavalieri Filho (2008, p. 237),
 
 ?cujo risco corre por conta do fornecedor. Cabe ao ofertante garantir um ambiente confiável e seguro, mesmo quando atua em redes abertas. O risco do empreendimento é do fornecedor, pelo que inaplicável, à luz do CDC, o entendimento daqueles que sustentam que esse risco deve ser repartido no comércio eletrônico?. 

 Em sua contestação, o réu cuida de asseverar que ?(...) não laborou com qualquer espécie de culpa para que houvesse o suposto dano e prejuízo alegado pela autora. (...) Dentro de sua rotina normal de trabalho, o requerido sempre observou as cautelas devidas, aplicando, sempre, sua diligência habitual, inclusive quando do cumprimento das normas relativas às condutas aludidas nas preliminares arguidas, bem como no tópico relativo à alienação, não havendo que se cogitar qualquer falha. Depreende-se do exposto que as afirmações do autor são completamente contraditórias e incongruentes, demonstrando a fragilidade com que se apóia para tentar conseguir o impossível?.
Ora, olvida-se o réu que a atividade profissional pelo mesmo desenvolvida vem de assumir a roupagem jurídica de ?atividade de risco?, cuja responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus?. 
E tem mais: partindo-se da premissa de que, em face "do novo Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços é objetiva" ("Responsabilidade Civil", Carlos Roberto Gonçalves, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, página 349), os "bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (RT 589/143).
              Assim, reconhecendo-se a vulnerabilidade econômico-social da autora dentro do mercado de consumo, a responsabilização objetiva do fornecedor de serviços e a verossimilhança das alegações contidas em petição inicial, este Juízo tem como de todo factível a efetivação, no feito instaurado, da "inversão do ônus da prova (...), segundo as regras ordinárias de experiência", na dicção do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.
E tal também de acordo com o disposto no artigo 335, do Código de Processo Civil.
     Neste sentido:
     
     "Instituição financeira - Serviços bancários - Responsabilidade objetiva - Inversão do ônus da prova - Art. 3º, par. 2º, Art 6º, inc. VIII - Código de Defesa do Consumidor - Possibilidade da medida" (TJRJ - AI 11906/199 (05042000) - 11ª Câmara Cível - Relator Desembargador Cláudio de Mello Tavares - j. 24.02.2000).
     
     De todo factível, assim, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade pessoal da autora ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal.
Neste sentido:
 
                               
?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0109250-47.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes/apelados BANCO SANTANDER BRASIL SA e ROBERTO NABHAN.

ACORDAM, em 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAUDURO PADIN (Presidente), ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA E HERALDO DE OLIVEIRA.



São Paulo, 17 de agosto de 2011.




Cauduro Padin
    RELATOR
        Assinatura Eletrônica





VOTO Nº: 17.782
APEL. Nº: 0109250-47.2009.8.26.0100
COMARCA: SÃO PAULO
APTES.: BANCO SANTANDER BRASIL S/A. E ROBERTO NABHAN
APDOS.: OS MESMOS



Indenização. Dano moral e material. Transações realizadas com cartão de crédito no exterior. Negativa por parte do autor. Relação de consumo. Aplicação do CDC. Responsabilidade objetiva. Teoria do Risco da Atividade. Providências tomadas pelo setor de fraude do Banco-réu não reveladas. Falta de prova da eficiência e segurança dos serviços prestados. Dano material comprovado. Dano moral também configurado. Montante bem fixado. Recursos principal e adesivo desprovidos.

Vistos.

Trata-se de apelação contra sentença que julgou procedente a ação para condenar o Banco-réu a pagar ao autor dano material no valor de R$ 10.818,23, acrescido de juros e correção e dano moral no valor de R$ 4.650,00 também acrescido de juros e correção, além de custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% da condenação total.

Recorrem as partes, sendo adesivo o recurso do autor.

Sustenta o Banco-réu que se houve fraude não tinha como evitar ou brecar o golpe; que não há prova a respeito; que não costuma lançar débitos não contraídos por seus clientes; que após minuciosa análise do seu departamento de fraude nada foi constatado em relação ao cartão do autor; que o procedimento de compra e identificação do titular é de responsabilidade dos estabelecimentos comerciais; que não agiu com culpa; que se os documentos do autor saíram de sua posse deveria ter lavrado um boletim de ocorrência; culpa de terceiro; culpa exclusiva e/ou concorrente da vítima; que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil; inocorrência de dano moral; por fim, quer a reforma da decisão ou, alternativamente, a redução do dano moral. 

O autor, por sua vez, quer a majoração do dano moral.

Tempestivos, os recursos foram regularmente processados, com respostas, fls. 155/169 e 172/181.


É o relatório.


Cuida-se de ação de indenização por dano material e moral.

Alega o autor que não realizou as compras datadas de setembro de 2007 no exterior (Espanha); que recebeu ligação do funcionário do cartão Visa que lhe informou sobre a clonagem; que seguindo as orientações que lhe foram passadas cancelou o débito automático das faturas e iniciou o pagamento por meio de boleto bancário; que informou a clonagem ao Banco-réu, sem sucesso e que acabou tendo a quantia de R$ 10.818,23 debitada indevidamente de sua conta.

O Banco-réu, por outro lado, asseverou que ?após minuciosa análise efetuada pelo seu departamento de fraude, não foi constatado nenhum tipo de fraude que possa ter ocorrido no cartão de crédito do autor? (fl. 119).

Os recursos não prosperam.

A relação jurídica em apreço é indubitavelmente de consumo, incidindo as regras protetivas do CDC, nos termos da Súmula nº 297 do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Compulsados os autos, verifica-se que as transações foram realizadas na Espanha enquanto que o autor afirmou não estar em viagem no exterior em tal período. Assertiva não desmerecida pelo Banco-réu.

Ademais, não há prova da segurança e da eficiência do sistema do Banco-réu, tampouco esclareceu em que consistiu a ?minuciosa análise efetuada pelo seu departamento de fraude?.

Na atual conjuntura do mercado, é frequente e notória a utilização de documentos falsificados e a clonagem de cartões por estelionatários visando prejudicar terceiros, tornando inadmissíveis as alegações de caso fortuito ou de força maior ou de fato de terceiro, revelada a falha ou ineficácia no serviço.

Não há nos autos qualquer prova ou indício de negligência do autor no tocante ao dever de guarda do cartão e senha ou ainda de cessão a terceiro; não se podendo presumir tal incúria, especialmente porque as transações foram realizadas no exterior, negando o autor estar em viagem internacional.

As alegações do autor (clonagem do cartão e transações ilícitas) são bastante verossímeis. Aliás, o Banco-réu poderia ter apresentado a gravação telefônica entre o autor e o funcionário da Visa para confirmar ou não a informação relativa à clonagem do cartão; ou a verificação de pendência.

Ausente culpa da vítima, responde o Banco-réu objetivamente pelos riscos da atividade em decorrência do lucro do negócio. Vale dizer, o exercício de atividade econômica lucrativa implica necessariamente na assunção dos riscos a ela inerentes (art. 14, do CDC).

É esta a posição doutrinária:

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou caso fortuito ou força maior?. (RUI STOCO, em Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3ª Edição, RT, 1997, p. 222).

Como já dito, a prova de que há segurança e idoneidade do sistema competia ao Banco-réu, que sequer manifestou interesse na produção de provas (fl. 105).

Neste sentido:

?Código de Proteção e Defesa do Consumidor Inversão do ônus da prova Prestação de serviços bancários por meios eletrônicos, mediante utilização de cartão de movimento e respectiva senha Segurança do sistema não comprovada pelo estabelecimento bancário Necessidade da prova para sedimentar a convicção do Juízo Cerceamento de defesa caracterizado Alegação que, por envolver matéria do conhecimento exclusivo do prestador, tributa-lhe o dever de fazer prova a respeito Recurso provido para anular a monocrática?. (TJ/SP, Apelação nº 7.142.757-3, rel. Des. Luiz Sabbato).

Assim, ao contrário do alegado, não se trata de responsabilidade subjetiva, mas sim objetiva; basta a demonstração da conduta, do dano e do nexo causal.

Não há prova contrária às alegações do autor. 

Assim, verifica-se presente o nexo causal autorizando o reconhecimento do dano material e moral e consequente indenização, aplicada, no caso, a teoria do risco profissional.

Confira-se:

?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? (STJ, REsp nº 727.843/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 15/12/2005).

O dano material está devidamente comprovado e corresponde ao valor debitado indevidamente da conta do autor, fl. 29 (R$ 10.818,23).

Configurado também está o dano moral, como bem destacado pelo juízo a quo: ?Trata-se de dano decorrente da angústia e do enorme aborrecimento por que passa o consumidor honesto para evitar o abalo de crédito. Vê-se pela documentação juntada, o descaso do réu para com a situação do autor, que, de forma injusta, viu considerável quantia ser debitada de sua conta, inclusive alcançando o limite de cheque especial. Além da preocupação sobre a cobrança que está sendo feita, o consumidor, via de regra, passa por constrangimento e dor de cabeça, por quebra de rotina, ao vivenciar verdadeira peregrinação a que é exposto ao buscar a solução de seu problema junto ao fornecedor. O dano moral é decorrente dessa situação e há de ser indenizado. Cuida-se de presunção decorrente de regra de experiência, advinda do cotidiano forense e da narrativa da inicial, não impugnada, nesse ponto, de maneira específica.? (fl. 112).

Quanto à fixação do dano moral, o valor não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada.

?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima (...) Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca? (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, Vol. IV, Ed. Atlas, p. 33).

No mesmo sentido:

?DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. Fixação do quantum que deve atender à 'teoria do desestímulo', segundo a qual a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito da vítima, tampouco inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado?(TJ/SP, Apelação n. 65.593-4, rel. Des. Ruy Camilo).

Assim, tendo em vista a condição do autor (publicitário), a gravidade dos fatos, o grau de culpa e o porte do Banco-réu, considerando-se ainda, os critérios de prudência e razoabilidade e o poder repressivo e formador, o valor da indenização foi bem fixado, não merecendo reparo.

Ante o exposto, o meu voto nega provimento ao recurso principal e ao adesivo.



CAUDURO PADIN
Relator?.

 Assim, à título de reparação do dano moral levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, factível que o réu pague à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Cristiana Arcangeli contra o Banco Bradesco S.A.. 
Via de consequência, condeno o réu a restituir à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), monetariamente corrigida desde a data de seu efetivo desembolso.
Condeno o réu a pagar à autora, à título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Juros moratórios devidos desde a data da citação do réu.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em 15% do valor da condenação total antes encontrada.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
