

SENTENÇA

Processo nº:007.09.216255-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Chimenes
Requerido:Moveis Castelo Verde

     CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito deste Juizado Especial Cível, Dr. SINVAL RIBEIRO DE SOUZA. Eu,_________, subscrevi.

Vistos, etc...
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

Decido.
Ausente a parte ré ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a parte ré a substituir o móvel objeto do litígio (guarda roupa) defeituoso por outro da mesma marca e modelo, no prazo de 15 dias. Em caso de descumprimento a parte ré deverá restituir à autora o valor pago pelo referido móvel, com os devidos acréscimos legais. No mais, resta prejudicado o pedido de indenização por dano moral, uma vez que não comprovado nos autos abalo desta natureza. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, intime-se a parte ré para cumprimento da sentença.
No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 13,95), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado a autora deverá promover a execução da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2010..


D  A   T   A  
Em 14 de fevereiro de 2010, baixaram os autos em Cartório, com  despacho/sentença supra. Eu,______, atendente, subscrevi.
