

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216132-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Alves Conceição
Requerido:Luiz Alberto Colombo Oliveira

C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Márcia Alves Conceição ajuizou ação de indenização por danos morais contra Luiz Alberto Colombo Oliveira, aduzindo que no ano de 2003 prestou serviços de babá para o requerido; que ele se ofereceu para criação de conta no Orkut; que solicitou ao requerido a inclusão em sua conta de algumas fotografias previamente indicadas e constantes em seu aparelho celular; que o requerido, após vasculhar a coleção de fotos, selecionou aquelas em que ela estava vestida com peças íntimas e as publicou, o que lhe trouxe constrangimento.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido apresentou contestação verbal, aludindo que não foi o responsável pela colocação das fotografias no sítio eletrônico do Orkut; que não se recorda se teve acesso às fotografias; que a autora nunca lhe entregou o cartão de memória; que não tem acesso à conta da autora no Orkut; que a autora chegou a lhe pedir para tirar as fotografias do site e se recusou porque não possuia senha. Requereu a improcedência da ação (fls. 21).
A autora declarou não possuir interesse na produção de prova oral e documental.

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Diz a autora que a parte contrária, abusando de sua confiança, teria copiado fotografias em que aparecia em peças íntimas e inserido em página do Orkut, chamando-a de puta e vadia.
Diz o requerido que nada fez e que não mais tinha acesso à conta da autora no sítio eletrônico.
Em que pese a gravidade dos fatos, já que evidentemente macula a imagem de qualquer pessoa na sociedade, não produziu a autora prova alguma que comprovasse que foi o autor o responsável pelo ato ilícito, ônus que lhe era atribuído conforme art. 333. inc. I, do CPC.
Não possui a requerente testemunhas presenciais da entrega do cartão de memória contendo as fotografias ao requerido, de modo que a pretensão não pode ser acolhido por absoluta ausência de provas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, conforme Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
