

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216352-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria José Romão de Sousa e outro
Requerido:Net São Paulo LTDA


Conclusão
Em 30 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
É incontroverso que as autoras firmaram contrato com a requerida aderindo a plano que disponibilizada serviços de telefonia, internet "banda larga" e televisão à cabo. Todavia, a expectativa das autoras restou frustrada notadamente porque indisponível tecnologia idônea à execução dos serviços contratados.
Pois bem, em razão da adesão as autoras lograram cancelar o contrato celebrado com terceiro que disponibilizava serviços de telefonia e internet "banda larga", permanecendo privadas de tais serviços por aproximadamente trinta dias. Durante tal período a ré, por seu turno, enviou diversos prepostos à unidade consumidora que constaram a impossibilidade de disponibilização dos serviços por incapacidade técnica. Como se nota houve séria violação ao dever de informação eis que caberia à requerida informar as autoras, quando da adesão, acerca da deficiência técnica. Em razão da má informação prestada as autoras aderiram ao contrato e experimentaram a privação de serviços disponibilizados por terceiro (speedy e telefonia), assim como dispensaram razoável tempo à espera de técnicos da requerida que constataram o que já deveria ser objeto de seu conhecimento quando da adesão.
Evidenciado está, portanto, o dano moral.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00, notadamente porque o contrato foi cancelado com a devolução de valores em dobro pela ré.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento em favor das autoras da quantia de R$1.000,00, corrigidos e atualizados a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 30 de junho de 2010.
