

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216607-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adelia Maria da Silva Gomes
Requerido:Condomínio Residencial Novo Oriente


Conclusão
Em 23 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
É incontroverso nos autos a falta praticada que culminou com a aplicação de multa por infração a dever de condômino, assim como com a cobrança de quantia necessária ao reparo dos danos.
Se não há controvérsia quanto a falta praticada e os danos causados, revela-se exigível a cobrança perpetrada pela requerida. Observo, ainda, que o depósito de f. 21, não impugnado pela ré, prejudica a cobrança da quantia necessária à reparação dos danos (R$35,00), observo, contudo, que o depósito foi realizado apenas após a emissão de boleto cobrança a contribuição condominial, a multa aplicada e o valor devido ao ressarcimento.
Por fim, anoto que a autora acostou aos autos documento que refere ter o fato que rendeu ensejo à aplicação da multa condominial ocorrido em 27 de outubro de 2009 (f. 15), que corresponde ao quanto informado em boletim de ocorrência exibido pela ré em audiência.
A ré, por seu turno, trouxe aos autos cópia de ata de assembléia geral extraordinária, cuja regularidade não foi questionada, realizada em 13 de setembro de 2009, quando restou estabelecido que a multa por dano ao patrimônio corresponderia a um salário mínimo. Contudo, considerando o teor do art. 1.336, §2º do CC/2002, bem como que o valor da contribuição condominial corresponde a R$55,00, impõe-se a redução da multa aplicada para R$275,00.
Não há pedido formulado em histórico inicial quanto a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade da quantia cobrada a título de ressarcimento pelo prejuízo (R$35,00), bem como para reduzir a multa aplicada à autora ao valor de R$275,00. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 23 de junho de 2010.
