

SENTENÇA
Processo nº:0216793-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Comércio de Materiais para Construção Joli Ltda
Requerido:Fundos de Invest. Em Dir. Cred. da Ind. Exodus I e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Comércio de Materiais para Construção Joli Ltda ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais em face de Fundos de Invest. Em Dir. Cred. Da Ind. Exodus I e Ventiladores Primavera. Aduz, em síntese, ter sido seu nome encaminhado a protesto de forma ilícita pelos réus. Ausente qualquer relação jurídica entre as partes, a duplicata emitida é indevida. Pede a condenação das rés aos prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 11/13). 
A requerida Ventiladores Primavera Indústria e Comércio Ltda., em contestação encartada equivocadamente ao apenso, suscita a preliminar de ilegitimidade passiva e atribui à instituição financeira a responsabilidade pelo protesto indevido. Nega o dever de indenizar, bem como a existência de dano moral indenizável. 
O Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria Exodus I, em contestação encartada a fls. 83/101, atribui a responsabilidade pelo ocorrido à corré, caso tenha sido emitido título sem lastro. Aduz ter agido em exercício regular de direito. Nega a existência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 73/75 e 123/126).
Em apenso, cautelar de sustação de protesto, em que fora deferida a liminar pleiteada, mediante depósito de caução. 
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Ventiladores Primavera é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, vez que se pretende cancelar ato jurídico ? protesto ? lavrado em virtude de título por ele emitido. Também é parte legítima o Fundo de Investimento, responsável pelo encaminhamento do título a protesto cujo cancelamento se pretende. A culpa pelos atos ilícitos supostamente praticados é questão de mérito e com ele será analisada. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Aduz a autora não possuir relação jurídica com a ré Ventiladores Primavera que justifique a emissão de duplicata. A requerida, por seu turno, admite que a emissão do título foi indevida, ou seja, não houve a correspondente entrega de mercadoria. 
Curiosamente, apesar de admitir a emissão de duplicata fria ou simulada, nega responsabilidade pelo ocorrido, atribuindo-a à instituição financeira, que a encaminhou a protesto. Não há, entretanto, comprovação de que tenha sido solicitado o resgate do título, não servindo para essa finalidade o documento de fls. 69/71 do apenso, sem indicação de qual o título resgatado. Não bastasse, ao contrário do que afirma no que concerne ao tipo de endosso, consta do título tratar-se de endosso mandato, possível concluir, dessa forma, ter a instituição financeira agido em nome e por conta da demandada Ventiladores Primavera. 
O fato é que o título emitido  duplicata  é inexigível e o protesto, indevido. Quanto a isso não há controvérsia nos autos. 
No que tange ao dano moral, entretanto, não assiste a mesma sorte à autora. Postula, na inicial, indenização pelos prejuízos morais suportados em virtude do lançamento de seu nome nos cadastros de inadimplentes, por conta de protesto indevido. Não obstante, como observado em contestação, o protesto não fora lavrado, em virtude de pronta intervenção judicial. Seu bom nome, portanto, não foi maculado, sua imagem não foi lesada. 
Eventuais aborrecimentos suportados até a obtenção do cancelamento narrados não configuram dano moral indenizável. 
Entendendo ter ocorrido a prática de crime, pode ? e deve ? comunicar os fatos à D. Autoridade Policial competente para a adoção das providências cabíveis. A indenização, entretanto, decorre da demonstração de prejuízo, o que não ocorreu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação principal e procedente a ação cautelar, para o fim de declarar inexigível a duplicata mercantil n. 000373815, sacada pela ré Ventiladores Primavera contra a autora e encaminhadas a protesto pela instituição financeira demandada, extinguindo ambos os feitos com fundamento no art. 269, I, do CPC. Determino, ainda, o cancelamento definitivo do protesto, cujos custos administrativos correrão por conta das demandadas. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
Defiro a imediata liberação em favor da autora do depósito efetuado na cautelar (fls. 31), independentemente do trânsito em julgado da sentença.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de julho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
