

SENTENÇA

Processo nº:0216321-14.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Ds Pereira - Me
Requerido:Companygraf Produções Gráficas e Editora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

DS PEREIRA MEA move ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito com pedido de tutela antecipada, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra COMPANYGRAF PRODUÇÕES GRÁFICAS E EDITORA LTDA.. Em síntese, aduziu que, em meados de setembro de 2008, foi surpreendida com a entrega pela ré de materiais gráficos para adesivar embalagens. No entanto, jamais efetuou tal solicitação, sendo certo que o material foi entregue sem sua anuência. Afirmou que não assinou qualquer nota fiscal e, portanto, o protesto foi indevido. Pretende, com o ajuizamento da ação, que seja declarada a inexigibilidade dos títulos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais. 
Foi deferida a antecipação da tutela, mediante caução no valor do débito (fls. 68). No entanto, até o momento não foi efetuado o depósito da garantia.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 75/80), alegando que a própria autora reconhece que recebeu o material, o qual foi solicitado por seu representante Edson Pereira. Os adesivos encontram-se em poder da requerente, que deve arcar com o respectivo pagamento.  Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 81/96).
Réplica às fls. 101/104.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicatas, na qual a autora nega a relação causal, sustentando que não houve solicitação das mercadorias, as quais foram encaminhadas à sua sede sem a anuência de seu representante.
De fato, os títulos em debate não podem ser exigidos, uma vez que a ré não comprovou sua origem. 
A duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal, ou seja, somente pode ser emitida se ocorrer o fato que a lei elege como causa possível para tanto. 
A Lei 5.474/68 expressamente prevê, como causas a ensejar a emissão da duplicata, a compra e venda mercantil (arts. Io a 5o da Lei das Duplicatas) e a prestação de serviços (arts. 20 a 22 da mesma lei).
Contudo, a ré encaminhou a protesto as duplicatas mercantis em questão, mas não foi comprovada a existência da compra e venda mercantil.
Conforme leciona FÁBIO ULHOA COELHO, a duplicata mercantil é um título causal No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil-se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. ( obra MANUAL DE DIREITO COMERCIAL - Ed. Saraiva ? 19ª edição - 2007 ? página 289).
Vê-se, portanto, que não havia justificativa legal para a emissão dos títulos. 
A demandada defende-se afirmando que houve solicitação dos produtos através de mensagens eletrônicas e de contato telefônico. No entanto, não juntou qualquer documento que demonstrasse a existência de tais solicitações, sendo certo que o orçamento de fls. 84/88 foi produzido unilateralmente e nele não consta assinatura do representante da autora. 
Ressalte-se que não houve aceite, nem foi aposta assinatura no comprovante de entrega das mercadorias.
No caso, a única prova capaz de excluir o direito da autora seria a prova documental da alegada encomenda das mercadorias, e esta prova não foi produzida pela ré, sendo impossível exigir-se da autora a produção de prova negativa. Note-se que sequer há nos autos início de prova documental da suposta encomenda e, por força da limitação contida no artigo 401 do CPC, não há como autorizar a produção de prova exclusivamente testemunhal. 
Figuram-se patentes, destarte, a ilicitude das duplicatas em questão e a ausência de causa legal que justificasse a emissão, sendo medida de rigor a declaração da nulidade dos títulos.
O protesto é indevido e, portanto, a ré deve responder pelos prejuízos que causou à requerente.
Nesse caso, a jurisprudência tem reconhecido amplamente tratar-se de circunstância capaz de ensejar a reparação por ofensa moral (RT 587/233, 739/353 e 747/267), não se reclamando a demonstração do abalo de crédito ou dos prejuízos econômicos gerados por aquele ato.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral. Portanto, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Impõe-se, por esses fundamentos, a parcial procedência da ação, reconhecendo-se a inexigibilidade das duplicatas, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, dispensando-se a caução e determinando a sustação definitiva do protesto, com a condenação da ré ao pagamento de indenização na forma estabelecida acima.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que DS PEREIRA ME move contra COMPANYGRAF PRODUÇÕES GRÁFICAS E EDITORA LTDA. para declarar a inexigibilidade das duplicatas, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, ficando dispensada a caução e determinando a sustação definitiva dos protestos. Condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, que será corrigido a partir desta data e acrescido de juros de mora desde a citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 10% da condenação pecuniária atualizada.

Oficie-se o Cartório de protesto para fins de cancelamento definitivo do apontamento das duplicatas. Os ofícios deverão ser retirados e encaminhados pela parte autora.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
