

SENTENÇA

Processo nº:0216241-96.1999.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Htr Construções e Empreendimentos Ltda
Requerido:Antonio Lanzillotta e outros





Vistos, etc.
HTR CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. PERDAS E DANOS E REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de ANTONIO LANZILLOTTA, ROSEMARY DE LIMA, e EMILIO LANZILLOTA (fls.54/67), alegando, em síntese, que firmado ?instrumento particular de compromisso de compra e venda? tendo por objeto o apartamento número 92 do ?Edifício Helena?, os réus deixaram de pagar parcela do preço, motivos que requereu rescisão do contrato, perdas e danos, e reintegração de posse.
Os primeiros contestaram (fls.135/141) requerendo denunciação à lide do credor hipotecário; falta de procuração; inépcia por falta de documentos; e, no mérito que pagaram parte do preço, e a rescisão deve ser nos termos do CDC, artigo 53, e requereram a improcedência.
Réplica a fls.185/188.
Deferida denunciação à lide (fls.193), o denunciado a rejeitou (fls.218/216).
O pedido de reintegração de posse resultou prejudicado em face da adjudicação e imissão de posse em favor do credor hipotecário.
O corréu ?Emílio? faleceu e adveio citação por edital, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.579).
É o relatório. DECIDO. 
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A relação jurídica entre as partes é de consumo (a autora forneceu bem durável aos réus que a compraram para uso próprio), incidindo o CDC.
Autoriza o CDC, artigo 53, rescisão contratual de contrato de venda e compra de imóvel, no caso por mora dos compromissários-compradores quanto ao pagamento de parcelas do preço, os quais têm garantida restituição dos valores pagos com dedução de perdas e danos.
Nos termos da respectiva disposição consumerista as perdas e danos restringem-se ao ressarcimento de despesas presumidamente suportadas pela compromissária vendedora, como também remuneração a que faz jus quando da fruição do bem pela compromissária-compradora, verbas essas a fim de evitar-se o enriquecimento sem causa no desfazimento do negócio. 
Todavia, é peculiar a situação fática e contratual neste caso, pois em normal situação de rescisão contratual o imóvel tornaria à autora e os réus restituiriam valores pagos com dedução das perdas e danos; enfim é tornar as partes ao estado anterior à contratação, aqui impossibilitada.
É que parte do preço do compromisso de venda e compra foi quitado pelos réus com financiamento bancário garantido por hipoteca do imóvel, e que por inadimplemento contratual do mútuo se resolveu na adjudicação e imissão de posse em favor do credor hipotecário, consoante Lei número 5.741/71.
Assim sendo, não é mais possível receber a autora o imóvel e restituir para os réus o valor que pagaram com as deduções legais.
Solução presente e pertinente à composição da lide é, portanto, acolhimento do pedido de rescisão contratual com perdas e danos, já que a autora não terá mais o imóvel de volta a seu patrimônio realizável.
As perdas e danos ante a peculiaridade acima fixada é a perda pelos réus dos valores que pagaram por conta do preço, bem como reconhecimento de responsabilidade e obrigação quanto ao valor do saldo devedor do contrato, apontado na petição inicial desta ação, consignado que eventual sobra na execução hipotecária importará na quitação do débito resultante do contrato de compromisso de venda e compra (perdas e danos da autora) como efeito da sub-rogação.
Julgo extinta, outrossim, a denunciação à lide, pois o credor hipotecário que adjudicou o bem em execução hipotecária não está sujeito aos efeitos da rescisão de instrumento particular de compra e venda firmado entre a autora e os réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) declaro rescindido o instrumento particular de compra e venda firmado entre as partes; ii) converto em perdas e danos os valores pagos pelos réus; iii) condeno os réus a pagarem o saldo devedor de R$ 24.950,88, atualizado e acrescido de encargos de mora, calculando-se em continuação à data do ajuizamento da ação; iv) julgo extinta a denunciação à lide; e, v) condeno os réus nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
