

SENTENÇA

Processo nº:0216382-54.2009.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ezequias Dantas de Medeiros Junior
Requerido:Joao Anacleto de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

 Fundamento e decido. 

A ação é  PROCEDENTE. 

Logo após o acidente, e quando lavrado o Boletim de Ocorrência, sinceramente o réu confessou os fatos ao admitir a falta de manutenção de seu veículo, dizendo que estava descendo a Rua Cautaros, sentido Sábbado D'Angelo momento em que faltou freio do seu veículo não sendo possível frear quando cruzou a via e vindo a causar a colisão. 
Sobre o assunto, a lição do desembargador Rui Stoco, em seu Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª edição, p. 1.224: "(...) defeitos mecânicos são, em regra, previsíveis e decorrem, em quase sua totalidade, salvo raríssimas exceções, da falta ou da precária manutenção do veículo, ou a sua inadequada utilização, de modo que não podem ser alçados à categoria fatores conducentes ao fortuito, nem caracterizam força maior. Adverte Wilson Melo da Silva que os veículos automotores, sempre que neles se observe algo de anormal e, ainda, por cautela, devem sofrer uma total e periódica revisão. Essa a maneira de demonstrar por parte do proprietário do mesmo, uma diligência excluidora de culpa, na hipótese de um desastre, acrescentando: 'os desgastes das lonas das sapatas de freios, a regulagem das  mesmas, a troca dos pneus 'carecas', a  exata calibragem dos pneus, o  balanceamento das rodas do carro, as  revisões dos amortecedores, tudo isso deve ser objeto de observação constante do motorista cauteloso e prudente. Por isso mesmo é que se tem entendido que ruptura de 'burrinho', capotamento por estouro de pneus, geralmente, não se equiparam ao fortuito para fins de isentar o motorista de responsabilidade, bem como os defeitos mecânicos em geral do veículo. Tais fatos dificilmente aconteceriam com os motoristas previdentes e cautelosos, com aqueles que não se esquecem de verificar sempre o nível do óleo do 'carter', promovendo a troca do mesmo óleo após determinado número de quilômetros rodados, e, bem assim, com aqueles que não olvidassem de promover, com regularidade, a lubrificação geral dos respectivos veículos' (op. cit., p. 392)". 


Portanto, o requerido confessou sua negligência, porque não vistoriou seu veiculo, sendo certo que confirma, inclusive em sua contestação oral, que houve problema mecânico atribuído a falta de manutenção adequada e periódica no veículo de sua propriedade, vindo a causar a colisão que danificou o veículo do autor, devendo suportar as consequências daí advindas.     
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a ressarcir ao autor a quantia de R$ 1.224,80, com correção monetária do ajuizamento e acrescidos de juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Deixo de condenar a(o) parte vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  

No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 36,74), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 158,50. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado a parte autora deverá promover a execução da sentença. 

 P.R.I.C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
