

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.216593-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jamilton de Oliveira Silva, CPF 288.968.688-40
Requerido:BV Financeira S.A
Data da audiência:02/08/2010 às 14:45h


Aos 02 de agosto de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, representada pela preposta Sr.(a) Tais de Azevedo Nascimento, RG. Nº 34.564.376,  ambos desacompanhados de advogado.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A tarifa para emissão de boletos deve ser ressarcida ao autor pela singela razão de que se trata do custo de emissão do próprio meio de cobrança. Como tal, não pode querer o banco efetuá-la e, concomitantemente, cobrar o encargo pertinente. Quanto aos "serviços de terceiros", sequer foram descriminados, o que afasta do consumidor o direito de informação prévia. No que tange aos demais, parece-nos serem de praxe, e de sabida incidência. (tributos, seguros, tarifa de cadastro). Se de valor elevado em relação aos concorrentes, cabe ao consumidor pesquisar antes de contratar. Nega-se a devolução em dobro, por não ter havido pagamento em duplicidade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o banco-réu a devolver ao autor os valores cobrados a título de emissão de boletos, corrigindo-se cada dispêndio da data do efetivo pagamento, com o acréscimo de juros legais incidentes da data da citação. A ré também devolverá o valor recebido a título de "serviços de terceiros", com correção da data de seu pagamento, e fluência de juros da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 45,97, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Requerido(s):
