

SENTENÇA

Processo nº:0216615-57.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Reimiram Souza de Macedo
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A




Vistos.


Reimiram Souza de Macedo, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança Securitária - DPVAT em face de Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que no dia 28/07/2006, por volta das 19:00, conduzia sua motocicleta Honda CG 125 Titan, ano 1996, cor cinza, placa BSP -8611. Aduz que se deslocava para o trabalho e ao cruzar pela Avenida Nova Trabalhadores esquina com a Rua Montanhas, colidiu com o veículo caminhão Ford 11000, ano 1987, cor vermelha, conduzido pelo senhor Genivaldo Cruz Silva. Afirma que do acidente resultaram inúmeras sequelas, conforme laudo do IML. Diante das graves lesões sofridas, os peritos legais concluíram que houve lesão de natureza gravíssima pela deformidade permanente e pela debilidade permanente da função. Informa que após o acidente  passou por diversas cirurgias para reparar seus membros inferiores, mas não obteve resultado. Diante de tal circunstância, tornou-se beneficiário da indenização por invalidez permanente prevista no art. 3o. da Lei nº 6.194/74, que trata do seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres ? DPVAT. Esclarece que como foi vítima de acidente automobilístico é indiscutível sua qualidade de beneficiário do seguro em comento. Declara que após o acidente procurou a requerida e deu entrada no seguro DPVAT, com o intuito de buscar seu direito, mas após alguns dias recebeu uma carta dizendo que um valor estipulado pelo médico da seguradora estaria disponível em sua conta. No dia designado pela requerida dirigiu-se até sua agência bancária e lá tomou conhecimento que havia um depósito de R$ 9.600,00 referente a sua invalidez total. Declara que a requerida efetuou o pagamento de forma diversa do estipulado pela legislação vigente, pois o valor pago é muito inferior ao valor de 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país, que importaria em R$ 20.200,00.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da requerida ao pagamento de R$ 10.600,00 (dez mil e seiscentos reais) referente a diferença paga a título de indenização por invalidez.  

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/24.

Decisão de fls. 28 convertendo o rito sumário em ordinário e concedendo os benefícios da gratuidade judiciária ao autor.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 32/46, acompanhada dos documentos de fls. 47/63. Requer, preliminarmente, a substituição do polo passivo da lide para que passe a figurar como ré na demanda a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, uma vez que a Seguradora Líder foi criada com a única finalidade de atuar como administradora do seguro obrigatório DPVAT. Aduz que, se o autor não concorda com o pagamento administrativo e se acredita estar 100% inválido, deveria ter apresentado laudo do IML comprovando a invalidez total e não a parcial sofrida. Afirma que após minuciosa perícia médica realizada, constatou-se apenas uma limitação inferior ao alegado. No mérito, alega que a parte autora carece da ação por não ter feito a comprovação documental da sua pretensão, pois não há nos autos o laudo do IML certificando com exatidão o percentual de invalidez do autor. Informa que o autor recebeu efetivamente na esfera administrativa o pagamento da indenização oriunda do Seguro Obrigatório DPVAT, referente ao sinistro em tela e com o pagamento o autor assinou o documento de quitação, onde se lê que "..Com o pagamento efetuado dou, plena, rasa, geral, irrevogável e irretratável quitação para mais nada reclamar quanto ao sinistro noticiado". Não obstante, a parte autora não formulou pedido algum de anulação do ato jurídico liberatório, cuja validade é presumida e somente poderia ser desconstituída por sentença.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 69/70).

Por intermédio da decisão de fls. 89 foi afastada a preliminar de substituição do polo passivo da ação e determinada a realização da perícia médica pelo IMESC.

Laudo Pericial do IMESC às fls. 102/103, do qual consta a seguinte conclusão:"...o periciando, de 38 anos, apresenta danos estéticos, resultantes de cicatrizes descritas no exame pericial, estabilizadas, associadas ao acidente descrito. Apresenta ainda, dor referida a deambulação no membro inferior esquerdo, anda com apoio neste membro, porém, não observamos alterações somáticas que justifiquem esta queixa. É necessário a continuidade do acompanhamento ortopédico para defini-la. Alterações descritas no membro inferior esquerdo também guardam nexo com o acidente. Observa-se restrição motora de membro inferior esquerdo, para o exercício de funções que exijam deambulação ou permanência em posição ortostática prolongada. Esta restrição é parcial e não temos elementos para defini-la se temporária ou definitiva". 

Memorial do autor às fls. 119/121 e do requerido às fls. 123/151.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, com perícia, verifica-se que o pedido é improcedente. 

A questão da quitação não seria óbice para a presente demanda, na medida em que a jurisprudência já se pacificou no sentido de que referida quitação vale tão somente com relação aos valores recebidos.

No entanto, consoante se depreende do art. 3º., da Lei 6194/74, ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada?. (grifos nossos).

O laudo elaborado concluiu pela invalidez parcial, ou seja, não corroborou a assertiva constante da petição inicial de que se trataria de invalidez total.

Ademais, não se localiza nas conclusões fornecidas elementos seguros quanto ao requisito invalidez permanente, eis que o perito declinou não existir elementos, por ora, para defini-la como temporária ou definitiva.

Portanto, seja por um ângulo ou outro, não é possível dar guarida ao requerimento inicial.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Reimiram Souza de Macedo em face de Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 25 de junho de 2012.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
