

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.216178-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Francisco de Santana
Requerido:Lapenna - Comercio de Veiculos e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
EDSON FRANCISCO SANTANA promove a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que foi contemplado pela ré Bradesco Administradora de Consórcios, utilizando-se da carta de crédito no valor de R$ 40.000,00, mediante contrato de alienação fiduciária para aquisição do veículo descrito a fls. 03 na loja da ré Lapenna. O veículo foi retirado da loja em 21 de novembro de 2008, com a promessa de entrega dos documentos do veículo e a sua transferência para o nome do autor em trinta dias. Posteriormente, constatou que o veículo estava penhorado por determinação judicial em um processo de execução, o que impossibilitou a regularização dos documentos. Requereu a antecipação da tutela e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 20/28).
A petição inicial foi emendada (fls. 32/33) e a antecipação de tutela indeferida (fls. 43).
A co-ré Lapenna Comércio de Veículos Ltda. foi citada (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 67/80), alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito, alegou que o automóvel fora penhorado por engano em ação trabalhista, e que tal bloqueio só foi conhecido após a venda do veículo ao autor, ocasião em que a co-ré apresentou embargos de terceiro na ação que ocasionou a penhora. Alegou ainda que necessitaria da anuência do banco para poder substituir o veículo por outro ou desfazer o negócio em virtude do financiamento efetuado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 81/95).
A co-ré Bradesco Administradora de Consórcios LTDA. foi citada (fls. 101) e apresentou contestação (fls. 102/109), alegando, em síntese, falta de interesse de agir com relação a ela, visto que o financiamento foi liberado em virtude de não haver restrições sobre o veículo ou sobre a co-ré Lapenna. Alegou ainda inexistência de defeito na prestação do serviço e ausência do dever de indenizar. Requereu a improcedência.
O autor se manifestou em réplica (fls. 133/140 e 143/147).
As partes foram intimadas a especificarem provas (fls. 148 e 156). O autor requereu a entrega do documento de licenciamento pela primeira requerida (fls. 150/151). Juntou documentos (fls. 152/155).
A co-ré Lapenna manifestou-se, requerendo a juntada de documento (fls. 158/160) e a ré Bradesco requereu o julgamento antecipado (fls. 162).
Foi realizada audiência de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, que resultou infrutífera, sendo juntada pela co-ré Lapenna documentos (fls. 168/171), ao passo que o autor reiterou a petição inicial e a petição de fls. 150/151.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido pois a pretensão relativa à rescisão contratual tem previsão no ordenamento jurídico brasileiro observando-se que a procedência ou não do pedido é matéria relativa ao mérito e como tal será a seguir analisada.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por ausência de indicação do valor pedido a titulo de danos morais pois este montante é fixado mediante prudente arbítrio do juízo, não havendo nulidade na ausência de especificação do valor.
Neste sentido, em situação análoga:

Agravo de Instrumento 1271742007 
Relator(a): Orlando Pistoresi 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/05/2009 
Data de registro: 23/06/2009 
Ementa: ... dano moral - Valor da causa - Emenda da petição inicial - Desnecessidade de quantificação dos Ementa: Prestação de serviços - Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral - Valor da causa - Emenda da petição inicial ? Desnecessidade de quantificação dos danos morais - Pedido genérico - Admissibilidade - Recurso provido. Tratando-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral decorrente de prestação de serviços, desnecessária a emenda da petição inicial para indicação do valor dos danos morais pretendidos, bastando que se postule sua fixação, e isto porque o valor devido haverá de ser arbitrado pelo juiz consideradas as particularidades de cada caso, apuradas no curso da demanda, incidindo a norma do artigo 258 do Código de Processo Civil. 
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir em relação ao réu Bradesco Administradora de Consórcio Ltda na medida em que o autor entende que esta empresa é responsável pelos danos que alega ter suportado. Assim, a procedência ou não desta pretensão é matéria relativa ao mérito e como tal será analisada na fase decisória.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, não há fundamento legal que permita a condenação da ré Bradesco Administradora de Consórcios Ltda.
 De acordo com o artigo 927 do Código Civil a obrigação de reparação dos danos morais indicados pelo autor está condicionada à prova de que o réu praticou ato ilícito gerando-lhe dano. Na hipótese, entretanto, não consta demonstração de que o serviço fornecido pela instituição financeira contém vício, afastando-se a responsabilidade pelo fato do produto.
A conclusão ora apresentada decorre da simples análise da natureza da contratação formalizada perante a instituição financeira, conforme a seguir fundamentado.
De acordo com o artigo 1.361 do Código Civil Considera-se fiduciária a propriedade resolúvel de coisa móvel infungível que o devedor, com o escopo de garantia, transfere ao credor. 
Assim, a propriedade fiduciária origina-se quando determinada pessoa (devedor-fiduciante), em razão do negócio jurídico celebrado, transfere a outra (credor-fiduciário) a posse indireta de determinado bem móvel infungível, sendo esta uma propriedade resolúvel. A alienação fiduciária configura-se como um importante instrumento de garantia nas operações de financiamento para empresas, em especial quando o credor é uma instituição financeira nacional.
Conforme indica a petição inicial, a ré Bradesco Administradora de Consórcios Ltda. concedeu ao autor o crédito para aquisição de bem móvel durável. Por outro lado, em garantia da liquidação do contrato, o autor ofereceu ao banco, em garantia, o bem adquirido, que permaneceria na posse e uso do requerente.
Desta forma, percebe-se que o automóvel adquirido pelo autor foi por este escolhido e apresentado à instituição financeira como garantia, sem que o réu tivesse qualquer participação na escolha do bem comprado. Assim, eventual descumprimento do contrato de compra e venda firmado entre a requerente e o estabelecimento comercial alienante não exime o financiado do pagamento das parcelas contratadas pois o contrato envolvendo a instituição financeira restringe-se à concessão de crédito, o que de fato ocorreu.
Note-se, ainda, que a escolha do bem apresentado em garantia foi realizada pelo autor e a instituição financeira não tem o dever de entregar a documentação regular decorrente do contrato de compra e venda. Desta forma, eventual demora na apresentação do documento de transferência do veículo não gera à Bradesco Administradora de Consórcios Ltda a obrigação de cumprimento desta obrigação, por ausência de lei ou contrato que imponha tal dever, sendo o pedido improcedente em relação a esta empresa.
Em relação ao réu Lapenna Comércio de Veículos Ltda o pedido é procedente.
Inicialmente, o documento juntado às fls.24 prova que o réu Lapenna Comércio de Veículos Ltda formalizou com o autor, em 12/11/2008, contrato de compra e venda do automóvel descrito na petição inicial, assumindo portanto a obrigação acessória de entrega da documentação para transferência da propriedade. 
Note-se que a assunção desta obrigação não é impugnada pela empresa alienante, circunstância que permite o acolhimento de tal pretensão.
Em segundo lugar, a contestação apresentada às fls.67/80 confirma a realização do negócio jurídico, esclarecendo, entretanto, que o bloqueio judicial do automóvel ocorreu de maneira indevida, erro este reparado por intermédio de interposição de ação de embargos de terceiro. 
Neste contexto, afirma a ré que uma vez cientificada do bloqueio tomou providências para regularizar a transferência do bem, agindo com boa fé.
 Entretanto, os documentos juntados aos autos provam a desídia da empresa vendedora na regularização da documentação, fato gerador de danos ao autor.
Verifica-se, inicialmente, que os documentos juntados às fls.90/95 provam que o réu interpôs embargos de terceiro em 19/05/2009, portanto após seis meses da data da alienação do automóvel. Não consta, porém, justificativa devidamente comprovada a respeito da demora na adoção do procedimento em questão, fato que culminou com a interposição da presente ação.
Assim, a ré no justifica a espera de seis meses para a adoção das providências necessárias à liberação do automóvel, afirmando o autor claramente que desde o momento da aquisição a ré é interpelada para apresentar a documentação de transferência. Afirma o autor, ainda, que em 12 de fevereiro de 2009 representante da ré comunicou-lhe que a documentação estava pendente para regularização, observando-se que estes fatos não são impugnados de forma específica, presumindo-se verdadeiros nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Portanto, ainda que o bloqueio judicial do automóvel tenha ocorrido sem dolo ou culpa da ré, é fato incontroverso a demora na solução da pendência, notadamente porque a ação judicial objetivando o desbloqueio foi interposta após vários meses contados da data da alienação e dos pedidos de entrega da documentação apresentados pelo autor. Mais uma vez ressalta-se que este último fato não é impugnado em contestação, incidindo na espécie a presunção de veracidade contida no artigo 302 do Código de Processo Civil.
Neste contexto, é infundada a alegação no sentido de que não há nexo causal entre os transtornos suportados pelo autor e a conduta da empresa.
Conforme já ponderado, agiu a empresa ré com significativa demora, não justificada em contestação, observando-se que referida omissão gerou lesão na esfera de direitos do comprador.
Note-se que a regularidade da documentação do automóvel encerra obrigação legal contida na Lei 9.503/97, artigo 120, segundo o qual Todo veículo automotor deve ser registrado perante o órgão executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, no Município de domicílio ou residência de seu proprietário.
Observa-se, ainda, que a providência ora apontada depende da apresentação dos documentos enumerados no artigo 124 do diploma legal supracitado, o que inclui o Certificado de Registro de Veículo anterior, o Certificado de Licenciamento Anual, o comprovante de transferência de propriedade, quando for o caso, conforme modelo e normas estabelecidas pelo CONTRAN, etc.
Portanto, a omissão da ré na imediata providência de desbloqueio do veiculo alienado caracteriza ilícito contratual, aplicando-se no que se refere à responsabilidade civil o contido no artigo 927 do Código Civil.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados. Tal conclusão decorre da comprovação de que a ré retardou a regularização da documentação do automóvel alienado, inexistindo nos autos qualquer explicação quanto à demora na interposição da ação de embargos de terceiro.
Da mesma forma, tal constatação comprova a existência do nexo causal entre a omissão cometida pela empresa e os danos sofridos pelo requerente, que esteve por vários meses impossibilitado de transferir a propriedade do veiculo para o seu nome, em que pese a regular quitação do preço.
Portanto, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento, nervosismo e desrespeito ao cliente, sendo devida a indenização pelo prejuízo moral causado. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.300,00 (cinco mil reais), equivalente a 10% do valor da nota fiscal de venda do automóvel (fls.24). O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da empresa ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada repararia os danos causados, observando-se que até a presente data a ré insiste na legalidade de seu comportamento sem esclarecer o motivo na demora para interpor a ação de embargos de terceiro.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.300,00 (cinco mil reais, corrigidos a partir da presente data e acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Por fim, regularizada a documentação do automóvel, resta prejudicado o pedido subsidiário de rescisão do contrato (fls.17, item f).
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO A BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA E PROCEDENTES OS PEDIDOS EM RELAÇÃO A LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA PARA O FIM DE:
1- CONDENAR A RÉ LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA NA ENTREGA DO DOCUMENTO DE TRANSFERÊNCIA DE PROPRIEDADE DO VEÍCULO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL, DEVIDAMENTE ASSINADO, NO PRAZO DE 15 (QUINZE) DIAS DEVENDO CONSTAR O AUTOR COMO ADQUIRENTE. FIXO MULTA DIÁRIA DE R$ 50,00 (CINQUENTA REAIS) NA HIPÓTESE DE DESCUMPRIMENTO;
2- CONDENAR A RÉ LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 5.300,00 (CINCO MIL E TREZENTOS REAIS), ATUALIZADOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência do autor em relação ao réu Bradesco Administradora De Consórcio Ltda, condeno-o no pagamento de honorários advocatícios em favor desta empresa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência da ré Lapenna Comercio de Veículos Ltda condeno-a no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em favor do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
