

SENTENÇA

Processo nº:0216283-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Megaville Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Clima Comercio e Serviços Tecnicos Industriais Ltda








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira






Vistos.



Trata-se de ação ajuizada por MEGAVILLE EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de CLIMA METAIS COMÉRCIO DE ESQUADRIAS LTDA.

Alega a autora, em síntese, que contratou a ré para o fornecimento de esquadrias e afins relativos a uma obra que estava em curso. Não obstante o pagamento de 87,5% do preço combinado, a ré só cumpriu cerca de 30% do contrato. Por isso, a autora pede a resolução do negócio, a devolução dos valores pagos e a aplicação da multa contratual.

Citada, a ré alegou que não foi culpada pelo inadimplemento, visto que a autora atrasou o cronograma da obra, o que não permitiu a instalação das esquadrias metálicas nas janelas dos apartamentos. E, pior, sustou os pagamentos das parcelas ainda pendentes.

Sobreveio réplica.

Não se obteve acordo entre as partes, em face da ausência da ré na audiência.

Foi deferida a produção de prova pericial, postulada pela ré. Ela, no entanto, não recolheu os honorários, ressaltando-se que destituiu sua patrona e não constituiu outra.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A ré não negou o cumprimento apenas parcial do contrato. Disse, porém, que não foi a culpada pela mora, já que a autora atrasou o cronograma. Porém, ainda que tenha postulado a produção de prova pericial, para a comprovação do fato impeditivo do direito da autora, deixou precluir a oportunidade, ao não recolher os honorários do perito.

A preclusão acarreta uma situação de desvantagem processual para a ré. Ao não se desincumbir do ônus da prova que lhe cabia, a ré faz presumir que, efetivamente, foi a responsável pela mora e, por isso, deve arcar com o pagamento da multa contratual, diante da rescisão motivada.

Contudo, não se afigura correto que todo o valor recebido seja devolvido. Se a própria autora confirma que a ré cumpriu 30% do contrato, apenas o equivalente a 57,5% (R$ 38.640,00) do total deve ser devolvido, visto que a autora pagou 87,5%. Do contrário, haveria enriquecimento sem causa para a autora.

A multa  cláusula penal -, equivalente à pré-fixação por perdas e danos, é devida, em face da culpa pelo inadimplemento, e monta a R$ 6.720,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro resolvido o contrato entre as partes e condeno a ré a devolver à autora o valor de R$ 38.640,00 e a pagar a multa de R$ 6.720,00, incidindo, sobre os dois valores, correção monetária desde a data da assinatura do contrato e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
