

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.216723-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Lemes Blaia Pinheiro, CPF 382.307.038-09
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outros 
Data da audiência:01/09/2010 às 18:00h


Aos 01 de setembro de 2010, às 18:10 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pelo advogado Dr. NATAEL SANTOS ROCHA, a ré Casa Bahia representada pela sra. CICERA DANUZE BARROS DA SILVA assistida pelo advogado Dr. LUIZ CARLOS DE SOUZA e a ré LG representada pelo sr. ANDRÉ LUIZ MATEUS. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo as rés juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
As Casas Bahia foi quem comercializou o produto, mas a garantia foi dada pela fabricante LG, razão pela qual a primeira não pode ser responsabilizada pelo fato ocorrido mais de seis meses após a venda, pelo que reconheço a sua ilegitimidade passiva.  
A autora relata que adquiriu em 17/05/2008 um aparelho de DVD de fabricação da empresa ré LG pelo qual pagou R$ 339,50 e quando o mesmo apresentou problemas levou-o duas vezes até a assistência técnica e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria de Lourdes Lemes Blaia Pinheiro contra LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 339,50, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré LG retirar o produto da residência da autora, no prazo de quinze dias, mediante agendamento prévio, sob pena de multa a ser fixada na execução; e EXTINGO o processo, sem resolução do mérito, exclusivamente em relação a ré Casa Bahia Comercial Ltda, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. Anote-se. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 
Adv.: 
Réu(ré): 
Adv.: 
Ré LG:
