

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em de  de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0216372-61.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Metrocomm Comercio e Serviços Ltda
Requerido:Flextronics Industrial, Comercial, Serviços e Exportadora do Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado



VISTOS.

METROCOMM COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, sob o rito ordinário, contra SOLECTRON INDUSTRIAL C S E BRASIL LTDA., identificada nos autos. Alega que foi apresentado o pedido de mercadorias à ré e adiantado o pagamento da importância de R$ 300.000,00, contudo, estas nunca foram entregues ao autor. Assim, as duplicatas emitidas são nulas de pleno direito pois a relação jurídica subjacente (compra e venda mercantil) não foi concluída, tornando indevida a emissão e o pagamento dos referidos títulos. Aduz que ausente a relação jurídica subjacente válida, as duplicatas mercantis são nulas por se tratarem de títulos causais e, via de consequência, indevido o protesto de um título nulo. Acrescenta que, em razão dos fatos, sofreu abalo à sua honra e credibilidade na sociedade comercial, em razão da inclusão de seu nome no rol de mau pagadores. Assim, requer a declaração da inexistência da relação jurídica e inexigibilidade do título, com o conseqüente cancelamento definitivo de protesto, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 10/52 e 55/57. 

Citado (fls. 69), a ré apresentou contestação a fls. 96/105 e reconvenção a fls. 125/128. Em sua defesa, sustentou a ré que as mercadorias foram regularmente entregues e devidamente aceitas pelo autor, não tendo o autor efetuado o pagamento dos títulos, legítimo o protesto do título. Aduz que não foi realizado qualquer adiantamento do pagamento devido, tendo havido mera negociação para a quitação da dívida contraída pela autora. Requer a improcedência. Juntou documentos a fls. 106/123.

Em reconvenção, a ré sustentou a regularidade das duplicatas emitidas, uma vez que são fundadas na compra e venda de unidades digitais de processamento para microcomputador NEC Express 58) /ES e para o microcomputador NEC Express 58 00/LH. E, ao final, requereu a condenação da autora ao pagamento da importância de R$ 2.530.328,35, correspondente às duplicatas sob nº 56053, 55880 e 56195 extraídas da nota fiscal sob nº 58458, atualizado até o ajuizamento da inicial. Juntou documentos a fls. 129/142. 

Sobre a contestação ofertada, o autor manifestou-se a fls. 153/158. Contestação à reconvenção a fls. 160/164. Réplica à contestação da reconvenção a fls. 177/181.

A fls. 189/192, foi apresentado incidente de falsidade e formado autos em apenso (fls. 195).
Instadas as partes (fls. 195), manifestaram-se a fls.197/198 e 202/203. 

A fls. 215 foi suspenso o processo principal, sendo interposto recurso de agravo de instrumento.

Em apenso, há medida cautelar de sustação de protesto (Proc. 05.127698-7) e incidente de falsidade. A inicial da medida cautelar de sustação de protesto foi indeferida a fls. 23/26. Interposto recurso de apelação (fls. 25/46). Foi dado provimento a ele (fls. 107/110).

O incidente de falsidade foi processado, suspendendo-se o andamento do processo principal (fls. 19 ). Interposto recurso de agravo contra a decisão que autorizou a realização da prova pericial em cópias, este perdeu seu objeto (fls. 359/360). Realizada a prova pericial a fls.412/487, dando-se ciência às partes (fls. 596/601). Parecer técnico a fls. 591/593. Esclarecimentos periciais a fls. 624/635 ? 4º Vol. dando-se ciência às partes (fls. 688 ? certidão). A fls. 693, foi encerrada a instrução do feito. Memoriais escritos a fls. 706/718 e 737/741

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desde logo, anoto que a medida cautelar em apenso será julgada em conjunte com esta ação principal. 

Trata-se de ação declaratória, na qual se busca a declaração de inexigibilidade das duplicatas sob nº 58296, 58458 e 56195 por não corresponderem a qualquer compra e venda mercantil e/ou prestação de serviços válida.

Como se sabe, a duplicata, por expressa previsão legal, é título que somente pode ser emitido se houver para embasá-lo uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços. De fato, sendo título executivo extrajudicial eminentemente causal, sua cobrança depende da prova de relação entre as partes envolvidas no seu surgimento, que deve advir de contrato de compra e venda ou de prestação de serviços, a teor dos arts. 2º e 20 da Lei n.º 5.474/68. Em conseqüência, além dos requisitos pertinentes à forma, o título deve ter origem em negócio jurídico preexistente e concreto.

No caso em tela, alega o autor que as mercadorias não foram entregues, embora apresentado o pedido da mercadoria pela autora, de modo que a relação jurídica não se concluiu, tornando indevida a emissão das cártulas.

A existência de relação jurídica subjacente válida à emissão das duplicatas em questão e a responsabilidade da ré por eventual emissão de duplicata simulada são, pois, matérias controversas, devendo a questão ser resolvida com base no ônus da prova.

Ensina João Batista Lopes, seguindo a lição de Giuseppe Chiovenda, que: ?Importante, também, a contribuição de CHIOVENDA ao pôr em relevo que, para ser respeitado o princípio da igualdade das partes no processo, o ônus de afirmar e de provar se distribui entre elas, de modo que cada qual tem o encargo de provar os fatos que pretende ver considerados pelo juiz. Assim, em regra, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos, e ao réu a dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos. Entretanto, adverte, 'enquanto o autor não provar os fatos que afirma, o réu não tem necessidade de provar coisa alguma: actore non probante, reus absolvitur (in Instituições de direito processual civil. 2.ª edição. São Paulo: Saraiva, 1965.v. II, p. 379)? (in ?A prova no direito processual civil?, Ed. RT, 2007, p. 41).

Trata-se a presente de ação com pedido diferente dos ordinários, ou seja, pretende-se aqui a declaração negativa da ocorrência de uma relação jurídica. E se a pretensão é de declaração negativa, verifica-se que ?(...) nem sempre o autor afirma ter um direito, porque nela, pelo contrário, o autor não afirma direito algum, e apenas pretende que se declare a inexistência de um direito do réu. Assim, a distribuição do ônus da prova não pode ter como referência a posição processual de autor e de réu, mas sim a natureza do fato jurídico colocado pela parte como base de sua alegação. Desse modo, na ação declaratória negativa da existência de um débito, o autor não tem o ônus provar a inexistência do fato constitutivo do aludido débito. O réu, pretenso credor, é que deverá provar esse fato. Ao autor, nesse caso, incumbirá provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do mesmo débito e que porventura tenha alegado na inicial. Como a natureza dos fatos não é modificada pela posição da partes no processo, a interpretação do art. 333 deve ter em vista aquela natureza e não a posição processual das partes. Mas, no que se refere à ação declaratória positiva, a redação do Código não exige maiores esclarecimentos.? (Celso Agrícola Barbi, in ?Comentários ao Código de Processo Civil?, vol. 1, tomo 1, 1.ª edição, 2.ª tiragem, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1977, p. 90/91).

Como se vê, deveria a ré provar que, ao contrário do que afirma o autor, houve o negócio jurídico, ou seja, que a compra e venda mercantil se consolidou com a efetiva entrega da mercadoria à autora.

Porém, no caso dos autos, realizada a prova pericial grafotécnica foi constatado que as assinaturas exaradas no comprovante de entrega da mercadoria (fls. 263/264, dos autos do incidente de falsidade) foram exaradas pelo Sr. Gersson Sales Trigo.

Destaca-se o trecho a seguir do laudo pericial: 

?Observar acima, que dentre outras analogias gráficas extremamente significativas, as projeções ocorrem nos mesmíssimos pontos e a pouca variabilidade gráfica. Os exames comprovam que assinaturas impugnadas e as paradigmáticas foram exaradas pelo punho escritor do Sr. Gerson de Salles Trigo, convergindo as características apuradas.
...
Para afastar eventuais questionamentos sobre a autoria dos preenchimentos, as fotografias, testemunhas mudas que não mentem demonstram as coincidências gráficas incidentes nas morfogêneses.
As imagens são explicativas, demonstrando de maneira irreversível a origem organográfica derivada do mesmo punho escritor das assinaturas exaradas nos documentos questionados de fls. 263/264, ou seja, do Sr. Gerson de Salles Trigo.?


A partir de tais conclusões não há qualquer dúvida de que as assinaturas, em verdade, não são falsificadas, mas sim autênticas e foram exaradas do punho do Sr. Gerson. No entanto, importante observar que os documentos acostados aos autos a fls. 194/241, corroborando as declarações dos sócios (fls. 256 e 273), evidenciam que o Sr. Gerson nunca integrou os quadros de empregados da autora.

Dessa forma, embora autênticas as assinaturas, as provas dos autos demonstram que a mercadoria não foi entregue à autora, logo, não foi concluída a compra e venda mercantil. E, por conseguinte, inválida a duplicata mercantil, assim como nulo o protesto lavrado dos títulos em questão. 
 
Nesse ponto é bom que se registre que o requisito fundamental para a validade da duplicata é que as mercadorias oriundas da intermediação mercantil sejam devidamente entregues e que se faça a prova dessa entrega. A prova da entrega das mercadorias, aliás, deve ser cabal, não ensejando qualquer possibilidade de dúvidas. Caso contrário, carece a duplicata de liquidez e certeza, sendo nula. Nesse sentido, é farta a jurisprudência.
CAMBIAL ? Duplicata mercantil - Anulatória de título e sustação de protestos - Título causal, que não pode ser emitido fora do previsto em lei - Documentos que não são hábeis a demonstrar a relação havida entre as partes - Ausência de aceite e falta do comprovante da "entrega" da mercadoria ou prestação de serviços - Ação procedente - recurso provido. (TJSP/Apelação nº 135118300; Des. Relator: Antônio Ribeiro; 24ªCâm. Dir. Privado; data de julgamento: 29.05.08) 

Execução - nota promissória - título não causal - inadmissibilidade de exigência de nota fiscal, como condição para que a execução tenha trâmite - determinação que não encontra respaldo legal - agravo provido neste aspecto. Execução -  Duplicata - título causal - necessidade de exibição da nota fiscal ou do comprovante de entrega de mercadorias, no caso da inexistência de aceite - legal a determinação neste sentido - não provimento do agravo nesta parte, com observação. (TJSP/ AgI nº 356; 1ªTurma Cível; Des. Relator: Antônio Mario de Castro Figliolia; data de julgamento: 02.04.08) 

Não há, pois, prova de negócio jurídico preexistente a justificar a emissão da duplicata discutida nos autos. A prova documental ofertada pelas partes dá notícia, pois, de que não houve a entrega de mercadoria para a autora. Mas, para terceiro dela desconhecido. Em sendo assim, inexistente a relação jurídica entre as partes, inexigível o título em questão e, via de conseqüência, de rigor o cancelamento dos protestos lavrados.

Importa observar que se houve o recebimento da mercadoria por terceiro de forma fraudulenta, a autora não pode ser responsabilizada por tal fato, uma vez que caberia à ré certificar o correto local de  entrega e, ainda, a legitimidade daquele que recebe a mercadoria. Não tomando tais cautelas, assume o risco de realizar a entrega equivocada e não pode pretender obter o pagamento da mercadoria daquele que não a recebeu.

No mais, restou caracterizado o dano moral indenizável, uma vez que reconhecida a nulidade das duplicatas protestadas, o protesto tornou-se indevido, presumindo-se o abalo ao crédito e à honra na sociedade comercial com a indevida inclusão de seu nome no rol de mau pagadores.

A moderna doutrina, embasada numa longa evolução a respeito do tema, com apoio em ampla e pacífica jurisprudência, é praticamente unânime em afirmar a indenizabilidade do dano moral, especialmente diante da atual Constituição Federal, que expressamente assegura a sua reparação.

Atualmente, já não mais se controverte sobre a questão, sendo inafastável o dever daquele que, em ofensa à honra da vítima, lhe causa danos morais. Os danos causados com a ofensa à honra podem ser tanto materiais, quanto morais, merecendo reparação isolada ou cumulativamente, consoante dispõe o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal de 1998: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

E segundo anota o ilustre Yussef Cahali, ?os tribunais têm concedido, sistematicamente, desde que verificado o pressuposto da culpabilidade, reparação do dano moral em favor do ofendido? (in ?Dano e indenização?, Ed. RT, S. Paulo, p. 90).

Destarte, tendo a autora permanecido com seu nome protestado por débito oriundo de relação jurídica não concretizada, inegável o abalo ao crédito, à honra e bom nome da empresa perante a sociedade comercial, o que, por si só, é suficiente para caracterizar o dano moral indenizável.

 Ademais, o dissabor em efetuar um pedido de mercadoria, não recebê-la e, ainda, ser cobrado do respectivo valor desta, causa perturbação que não pode ser tida como normal e compreendida pelos limites da vida cotidiana, sob pena de se chancelar a má-fé daqueles que pretendem minimizar o prejuízo já suportado, repassando aos outros. 

Por fim, é sabido que o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos da equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido e punir o agente para evitar a reiteração da conduta lesiva.
 
Considerando-se o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido e a natureza e intensidade da tristeza e do constrangimento por este sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 10.000,00. Tal valor é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Ademais, dá ao autor uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

Por derradeiro, observo que o autor comprovou ter realizado o pagamento em adiantamento no valor de R$ 300.000,00 por meio de depósitos bancários que datam da época dos fatos (fls. 45/48), logo, confirmada a existência do pedido das mercadorias, há que se presumir que tais depósitos tenham sido realizados como antecipação do pagamento do preço convencionado. E, por conseguinte, evidenciado que não houve a entrega da mercadoria, de rigor sua restituição à autora.

Conclui-se, portanto, que a ação principal é procedente, enquanto a reconvenção  é improcedente, pois não é devido o pagamento da mercadoria não entregue.
Desnecessário o julgamento do incidente de falsidade, pois autuado em apenso apenas para facilitar o manuseio dos autos, considerada a fase processual dos autos quando de sua arguição.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e cautelar para declarar a inexistência da relação jurídica e inexigibilidade do débito representado pelas duplicatas mercantis sob nº 584458-1, 582296-1, no valor de R$ 892.218,91 e 1.638.109,44, respectivamente, tornando definitiva a liminar concedida, devendo os protestos lavrados serem cancelados; condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e, ainda, condeno a ré a restituir a quantia de R$ 300.000,00 à autora, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do respectivo desembolso (fls. 45/48,dos autos principais), com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo principal e cautelar, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

E, ainda, JULGO IMPROCEDENTE a ação reconvencional, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado, com fulcro no artigo 20, §3º, do CPC, no processo principal, cautelar e reconvencional. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao 8º Tabelião de Protesto da Capital para cumprimento da decisão, cancelando-se o protesto dos títulos. Ante a sucumbência, caberá a ré arcar com as custas de cancelamento de protesto, não se aplicando a gratuidade processual em relação aos atos praticados pelos Tabeliães de Protesto.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
