

SENTENÇA

Processo nº:007.09.217763-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Herculano da Silva
Requerido:Auto Posto São Teodoro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide posta, impondo-se que seja examinado o mérito.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
Não desponta dos autos que os fatos tenham ocorrido da forma descrita na peça inaugural, havendo, mesmo, relevantes discrepâncias entre o teor de tal peça e o quanto narrou o autor, em depoimento pessoal.
Na inicial, consta que, em 8 de agosto de 2008, após funcionário da requerida ter supostamente constatado divergência no volume do combustível adquirido, em relação ao descarregado, tal funcionário entrou em contato com os proprietários do posto revendedor, que compareceram no local, senhores Ângelo Leite e Mauro Eugênio, este último, policial civil da 4ª Divecar do DEIC. 
Porém, em depoimento pessoal, o autor falou que os supostos representantes do posto não compareceram ao respectivo estabelecimento na data sobredita, sendo que, somente no dia seguinte, eles teriam comparecido a outro local (onde foi feita a pesagem do caminhão), sendo que, após, dirigiram-se à delegacia de polícia.
Na inicial, consta que os representantes do requerido não permitiram que o autor deixasse o local (estabelecimento da ré), cerceando o direito de ir e vir do postulante.
Contudo, do depoimento pessoal do autor não verte que ele tenha sido coagido a permanecer no posto. O autor narrou que como, supostamente, o funcionário da ré verificou discrepância entre o volume do combustível adquirido e o do descarregado, recusou-se a assinar o canhoto de entrega da mercadoria, sendo que, por seu turno, ele, autor, não anuiu em sair do posto sem o canhoto, mencionando que, se o fizesse, assumiria culpa em relação à divergência quanto ao combustível. No mais, o autor mencionou que, então, passou a noite no posto, em seu próprio caminhão, mantendo as respectivas chaves e documentos consigo.
Nesse prisma, não se depreende que o autor tenha buscado sair do posto e sido impedido de fazê-lo. Desponta, sim, que em face da divergência ocorrida, instaurou-se impasse decorrente da não-assinatura, sem ressalvas, do respectivo canhoto. 
Incontroverso, outrossim, que no dia seguinte (9 de agosto de 2008), o autor dirigiu-se a outro local, situado na Avenida Celso Garcia, para que fosse feita a pesagem do caminhão, sendo também incontroverso que, depois disso, o caminhão foi levado à autoridade policial.
Entretanto, não se extrai que tal providência tenha sido patentemente arbitrária, sem que houvesse qualquer justificativa para tanto. 
Saliente-se que, em depoimento pessoal, o autor confirmou que, malgrado estivesse marcado em seu caminhão o peso de 8.000 kg, quando da pesagem, foi constatado peso superior. 
Tal foi a razão para que o caminhão fosse conduzido à delegacia e, depois, periciado. 
Nesse passo, não obstante a perícia realizada não tenha constatado que o caminhão em questão tivesse sido objeto de fraude, a perícia foi, ao que consta, determinada pela autoridade policial com base em dado objetivo.
Demais disso, não se infere que a requerida, por funcionário ou representante seu, tenha, de algum modo, forjado propositalmente a medição obtida quanto à pesagem do caminhão, em 9 de agosto de 2008, apenas para que o caminhão fosse apreendido. 
E, a este respeito, não pode haver ilação, eis que representaria, em rigor, prática criminosa. 
Formado esse quadro, o pedido inicial não merece guarida. 
Com efeito, não restou demonstrado, estreme de dúvidas, que a requerida agiu, por meio de funcionário ou representante legal, norteada pelo deliberado escopo de impingir sofrimento psíquico ao postulante, tolhendo ilicitamente sua liberdade de locomoção, ou, mesmo que, fraudulentamente, tenha atuado de forma a, com base nisso, propiciar a apreensão do caminhão referido na inicial. 
Ressalte-se que desponta que houve, conforme narrou o próprio autor, quando da pesagem do caminhão, constatação de peso superior ao marcado em tal automóvel, a justificar, em tese, a ciência do fato à autoridade policial, não se olvidando, ademais, que ao que consta, foi por determinação desta que o veículo foi de início apreendido, depois depositado em favor do autor e, após, entregue a este, definitivamente.
Nesse diapasão, não se há de cogitar de responsabilidade da requerida em reparar os danos morais que o autor noticiou. 
O mesmo se diga em relação aos lucros cessantes, pois, para tanto, forçoso que se tivesse caracterizado, de forma escorreita, que estes teriam advindo de conduta por parte da requerida revestida de dolo ou culpa, o que não se evidenciou. 
Demais disso, no que tange a tais lucros cessantes, não soa mesmo verossímil o que consta na inicial, no sentido de que o autor chegou a ficar mais de sessenta dias sem poder usar o caminhão, o que não encontra amparo nem no que narrou o autor em depoimento pessoal. 
Também não se há de cogitar de condenação da requerida em indenizar o autor quanto ao valor gasto por este (R$ 10,00) para a pesagem do caminhão, em 9 de agosto de 2008.
Em face de tudo quanto alhures explicitado, carece de verossimilhança a alegação do requerente, no sentido de que foi obrigado, coagido a pesar o caminhão no dia seguinte. 
Aliás, registre-se que coação corresponde a defeito do negócio jurídico, de sorte que sua caracterização não prescinde de comprovação irretorquível, o que não se vislumbra na hipótese vertente, não se podendo descartar, nesse prisma, de outra banda, que em face do impasse instaurado quanto à divergência do volume do combustível entregue e da subseqüente recusa na assinatura do canhoto pelo funcionário da ré, tenha sido acordado que seria realizada a pesagem do caminhão, na qual, como já mencionado, houve constatação de divergência entre o peso marcado no veículo e o medido, propiciando a comunicação do fato à autoridade policial. 
Delineado esse panorama, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de janeiro de 2010.

.
