

SENTENÇA

Processo nº:0217536-90.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Eduardo Camargo de Souza
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.


EMERSON EDUARDO CAMARGO DE SOUZA, representado por Kelen Aparecida, move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor possui leucomalácia periventricular, originado pela demora no parto, que foi realizado por preposto da ré e no seu estabelecimento ? Hospital e Maternidade Nossa Senhora do Rosário; 2) o autor faz tratamento na APAE e na AACD, e possui deficiência visual; 3) a responsabilidade da ré é objetiva.

O autor postula a condenação da ré ao pagamento de dano material, incluindo pensão alimentícia, e por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 13/190 e 197/201.

O Representante do Ministério Público aditou a petição inicial, para o fim de incluir pedido referente ao dano estético, bem como dano material englobando todas as despesas passadas e futuras para o total restabelecimento (fls. 206/208).

O autor juntou novos documentos aos autos (fls. 218/266, 270/288 e 291/317).

Intermédica Sistema de Saúde S.A. ofereceu contestação, aduzindo que: 1) não houve culpa de seus prepostos; 2) a mãe do autor não realizou o pré-natal de forma regular; 3) durante a gestação a mãe do autor apresentou intercorrências determinantes para as sequelas que ele possui, tais como infecção urinária, hipertensão arterial, ruptura e deslocamento da placenta e parto prematuro; 4) não cabe no caso vertente a concessão de pensão alimentícia; 5) o dano moral não pode ser cumulado com o dano estético (fls. 325/353).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 354/568.

O processo foi saneado. Na ocasião foi determinada a realização de exame pericial acerca do caso vertente (fls. 713).

O exame pericial determinado foi realizado (fls. 936/949 e 980/997).

Encerrada a instrução processual (fls. 1.014); as partes apresentaram memoriais, reiterando suas alegações anteriores (fls. 1016/1029).

O Representante do Ministério Público opinou pela improcedência do pedido (fls. 1.077/1.080).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, mantenho a decisão agravada por seus próprios e jurídicos fundamentos.

Com efeito, o pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

Ao autor incumbe o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito (CPC, inciso I do art. 333).

No caso vertente o autor não se desincumbiu deste ônus, porque não demonstrou sua versão, vale dizer: a ocorrência do erro médico imputado aos prepostos da ré.

Foi determinada a realização de perícia pelo Imesc, para a avaliação da ocorrência do erro médico, e os exames realizados afastaram esta possibilidade.

De fato, a Perita que examinou o autor concluiu que a prematuridade tem causas perinatais variadas, desde hipertensão materna, infecções urinárias, infecções maternas, infecção do saco amniótico e seus anexos, deslocamento precoce de placenta, infecção da mesma, ruptura de membranas amnióticas, insuficiência de histimo, etc...

Todo quadro clínico apresentado pelo periciando é decorrência da prematuridade e o quadro neurológico sequelar, com paralisia cerebral, com diplegia espastica, tipo doença de Little, se deve à prematuridade e à leucomalácia periventricular ocorrida neste caso e é em decorrência da mesma. O tratamento recebido na UTI neonatal foi adequado e correto para o caso e o tratamento neurológico e ortopédico tem sido adequado (fls. 941/945).

Segundo o Perito que avaliou o prontuário médico da mãe do autor não houve nexo causal entre a patologia dele e o parto.

Ele concluiu que as condições de nascimento evidenciam que a assistência obstétrica ao parto seguiu a prática usual e que não houve nexo causal entre os procedimentos adotados no parto e a paralisia cerebral do autor (fls. 994/997).

Nesse passo, assevera-se que não houve nexo causal entre o fato ocorrido e a conduta imputada à ré.
 
Vale dizer, não houve relação necessária entre a conduta imputada à ré (procedimento do parto) e a paralisia cerebral da qual o autor é portador.

De fato, no concurso de várias circunstâncias, apenas aquela determinante para o prejuízo é considerada causa.

Trata-se da teoria dos chamados danos direitos e imediatos, adotada pelo nosso ordenamento jurídico (CC, art. 403).

Deve existir entre a conduta e o dano uma relação de causa e efeito direta e imediata.

A causa é necessária quanto não existe nenhuma outra que explica o mesmo dano.

Logo, ausente um dos pressupostos para a configuração da responsabilidade civil, impõe-se a improcedência do pedido.

Os exames periciais merecem ser acolhidos, porquanto elaborados por Perito de confiança do Juízo, e fundamentados em método técnico e idôneo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil fixo dez por cento sobre o valor da causa, atualizado até a data do efetivo pagamento. Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.

P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
