

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217224-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lilia Laurindo de Oliveira
Requerido:BF Utilidades Domesticas Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lilia Laurindo de Oliveira ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra BF Utilidades Domésticas Ltda, aduzindo que em 21.07.2009 adquiriu da requerida uma mesa com quatro cadeiras, mediante o pagamento em 10 parcelas sem juros no cartão de crédito; que aceitou o brinde oferecido pelo vendedor vale saúde, segundo o qual nada teria de pagar; que a nota fiscal fez menção ao valor de R$ 269,00, porém lhe foi passado o valor de R$ 400,00; que o brinde foi cobrado no valor de R$ 131,00 e que foi enganada.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e condenação da requerida na devolução em dobro da quantia de R$ 131,00 e no pagamento de indenização por danos morais de R$ 9.048,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi determinada a apresentação pela autora de cópia das faturas com vencimento em agosto/2009, novembro/2009, dezembro/2009, janeiro/2010, fevereiro/2010 e março/2010 (fls. 21).
Certificou-se que, após o encerramento da audiência, a autora comunicou que havia celebrado acordo, tendo a requerida procedido ao estorno da quantia de R$ 131,00 (o que foi confirmado pela autora), comprometendo-se a requerida ao pagamento de R$ 100,00 pelos danos morais. Novamente instalada a audiência, a autora manifestou o interesse no prosseguimento do feito (fls. 29).
A autora deixou de acostar as faturas, tendo a requerida apresentado contestação, aludindo que não houve venda casada; que a autora solicitou desconto no produto, o que foi recusado, já que a compra seria parcelada em 10 vezes no cartão de crédito; que o vendedor ofereceu a contratação de um seguro no lugar do desconto, podendo o mesmo ser abatido do valor total da compra; que não foi informado à autora que o vale-saúde seria disponibilizado a título de brinde; que o crédito da compra no valor de R$ 400,00 foi cancelado no dia 08.10.2009 e reprocessado no mesmo dia no valor de R$ 296,00 em 10 parcelas de R$ 26,90 cada e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 30/41). Juntou documentos (fls. 42/47).
Certificou-se a intempestividade da contestação (fls. 46).

É o relatório.
DECIDO.

Equivocada a certidão de fls. 46. A audiência de conciliação foi realizada em 09.03.2010, ocasião em que foi concedido o prazo de 5 dias para apresentação de documentos pela autora, tendo início posteriormente o prazo de 15 dias para defesa. Encerrando o prazo da autora em 14.03.2010, domingo, prorrogado está para o dia seguinte, ou seja, 15.03.2010, iniciando-se o prazo de defesa em 16.03.2010 com termo ad quem para 30.03.2010. Como a defesa foi protocolizada em 30.03.2010, não há que se falar em intempestividade.
A conduta da autora em audiência de conciliação foi completamente desprezível e vergonhosa, não apenas com o Poder Judiciário, mas também com a requerida. 
Instalada a audiência e, não havendo acordo, lavrou-se o termo de audiência de fls. 21. Levado para assinatura, a própria autora comunicou a composição de acordo com a parte requerida. Novamente instalada a audiência, a autora mudou de opinião e preferiu o prosseguimento do feito, fazendo com que este Juízo novamente envidasse esforços para conciliação e fazendo com que a parte contrária permanecesse nas dependências deste Juízo por quase duas horas a mais.
Verdadeiramente por condutas como essa é que a sociedade brasileira vive grande decadência MORAL.
De qualquer forma, confessou a autora perante serventuário deste Juízo dotado de fé pública o estorno de R$ 131,00. 
Logo, improcede o pedido de devolução da quantia paga. Indevido o pedido de devolução em dobro, já que o pagamento não foi em duplicidade.
O pedido de declaração de nulidade de contrato também deve ser afastado ante o cancelamento e a retificação dos lançamentos no cartão de crédito (fls. 05).
O pedido de indenização por danos morais é completamente abusivo e revela o intuito de enriquecimento ilícito da autora, haja vista que não houve constrangimento nem humilhação a abalar a vida da autora em sociedade. Não sofreu ela vexame nem dor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
