

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217078-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cicero Jose da Silva Neto
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cícero José da Silva Neto ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que desde 22.01.2009 faz uso dos serviços da requerida através da instalação n. 200356301; que em fevereiro de 2009 recebeu fatura referente à instalação n. 200356388 localizada no endereço da Rua Itajuíbe, n. 2447, Bloco F Adm.; que não solicitou a instalação; que a requerida não resolveu o problema; que foram emitidas faturas com vencimento de fevereiro/2009 a julho/2009; que não pagou as faturas, tendo a requerida interrompido o fornecimento de energia elétrica na área comum do prédio e incluído seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
O autor comunicou que a requerida não efetivou a restrição de crédito (fls. 15).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor figura como titular da conta de energia elétrica do imóvel localizado na Rua Itajuíbe, n. 2447, bloco F, São Paulo; que r. instalação encontra-se com débito de faturas não pagas referentes aos meses de fevereiro/2009 a fevereiro/2010; que recebeu correspondência da CDHU em que consta que o autor é o responsável pela Administração do Bloco F; que o autor é o responsável pelo pagamento e que houve a negativação por culpa do autor. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento do débito de R$ 637,57 (fls. 33/36). Juntou documentos (fls. 37/42).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Em que pese a argumentação da requerida, tenho para mim que razão não lhe assiste.
Em primeiro lugar, porque não apresentou a documentação exigida por ocasião da solicitação da ligação de energia elétrica no imóvel, de forma a comprovar que, de fato, agiu com as cautelas necessárias e apenas lançou o débito em nome do autor em razão de seu pedido para que assim o fizesse.
Em segundo lugar, porque, em se tratando de condomínio, claro se mostra que toda e qualquer prestação de serviços da requerida nas áreas comuns, como é o caso, deveria ser direcionada ao condomínio e não ao condômino. Aliás, caberia maior cautela da requerida no recebimento de ofícios da CDHU, diligenciando para que as ligações de energia elétrica de áreas comuns fossem realizadas em nome do Condomínio e não da pessoa identificada pelo CDHU.
Em terceiro lugar, porque o beneficiário foi o próprio condomínio contra quem deverá a requerida se insurgir para obtenção da contraprestação pelos serviços prestados.
Procedem, assim, os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que a requerida confessou a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00.
No mais, em razão do Enunciado n. 37 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no JEC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato emitido em nome do autor referente à instalação n. 2003356388 e medidor n. 11242865, tendo como unidade consumidora o Bloco F Adm da Rua Itajuíbe, n. 2447;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente à instalação mencionada, inclusive, os que se vencerem no curso da lide até julgamento final da demanda;
c) Determinar que a requerida se abstenha de incluir novamente o nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada inclusão indevida;
d) Condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
