

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217232-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Rosa Macedo
Requerido:Tim Celular S/A


Conclusão
Em 31 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente anoto que a autora alega em sua inicial ter recebido fatura que referia valores "extravagantes" em atenção ao seu consumo médio. Apesar da alegação, certo é que a autora não justificou porque tais valores seriam indevidos, motivo pelo qual a adequação ou não dos valores cobrados não será objeto de análise.
A autora trouxe aos autos comprovantes de pagamento de faturas emitidas pela ré, especialmente aquela referente ao mês de 08.2009.
Sendo assim, evidente é que a interrupção do serviço por falta de pagamento caracteriza dano moral e bem por isso comportaria indenização.
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Prestação de serviços ? Telefonia celular - Conta paga no vencimento ? Valor não repassado à empresa requerida ? Erro do banco cedente ? Bloqueio da linha telefônica indevido ? Danos morais ? Caracterização - Recurso provido (Apelação Cível n. 921.903-0/5 - Sorocaba - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti ? 15.08.07 - V.U. - Voto n.10.852).
Todavia, nos autos há uma peculiaridade que afasta a pretensão indenizatória formulada pela autora, com efeito, das várias faturas acostadas pela autora a maioria delas, quase todas, foram pagas após as datas de vencimentos, o que atribui veracidade à alegação da ré sobre a quebra do parcelamento efetuado pela autora. Enfim, com sua propria conduta, consistente em realizar os pagamentos de forma reiterada após os vencimentos das faturas, a autora concorreu com a interrupção do serviço, motivo pelo qual não lhe socorre a pretensão indenizatória.
Pondere-se, ainda, que não há informação sobre eventual inclusão de dados em órgãos de proteção ao crédito e tampouco sobre a manutenção da interrupção do serviço prestado á autora.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 31 de maio de 2010.
