

SENTENÇA

Processo nº:0217162-97.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário  
Requerente:Cristiane Monteiro dos Santos
Requerido:Banco Itau/Fininvest




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.


CRISTIANE MONTEIRO DOS SANTOS ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido condenatório, contra BANCO ITAÚ/FININVEST S/A, alegando, em suma, que o réu lhe cobra valores indevidos, na medida em que já havia, e por três vezes, cancelado o contrato de fornecimento de cartão de crédito, de modo que o débito que lhe fora apontado não pode subsistir. Disse que o réu inscreveu o nome dele no rol de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, e, por isso, busca indenização por danos morais.
O réu foi citado, e disse que não há prova de ter havido a rescisão do contrato, e ainda que o débito imposto é precedente à suposta rescisão.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a única prova pertinente no processo é a documental.
Procede o pedido declaratório.
Ao réu caberia a prova da existência do débito que sustenta. Esse prova, contudo, não foi produzida. Aliás, a inicial se limita a dizer que o débito é referente ao tempo em que o cartão estava ativado, mas sequer menciona no que consistem os valores impostos à autora e a quais períodos eles se referem.
Por outro lado, a autora indicou na inicial todos os protocolos pelos quais houve o pedido de cancelamento do contrato. Logo, ao réu caberia trazer aos autos o conteúdo das conversações mantidas, ou até mesmo a gravação dos diálogos existentes, pois é sabido que as empresas sérias assim o fazem para garantia própria e de seus clientes.
É evidente a existência do dano moral, pois a mera inscrição de nome em rol de inadimplentes, por si só, já o caracteriza, na medida em que expõe pubicamente o bom nome do consumidor e restringe sobremaneira o crédito dele. O valor pretendido na inicial, contudo, é por demais exagerado, diante da pouca repercussão do fato, de modo que fixo a indenização no valor de R$8.000,00, na medida em que houve duas inscrições.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação, e o faço para declarar inexistente a dívida e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção  monetária a partir desta data. O réu arca com as custas e despesas do processo e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2011.

     Michel Chakur Farah 
         Juiz de Direito
