

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217290-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível  
Requerente:Antônio Hermes de Sousa
Requerido:Banco Itaucard SA

CONCLUSÃO
Em 22/06/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Dispensado o o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a dilação probatória. 
Versam os autos de ação de declaração de inexigibilidade cumulada com restituição e indenização por danos morais, sustentando o autor que efetuou pagamento das parcelas em atraso de seu cartão de crédito junto à ré e que esta, mesmo com o adimplemento, inseriu seus dados no cadastro de proteção ao crédito.
Por sua vez, citada, a Instituição requerida sustentou regularidade da conduta.
Em princípio, insta salientar que a documentação que instruiu a inicial permite concluir que a conduta da ré foi realmente regular. 
Isto porque às fls. 07 há contra apresentação de um débito de R$378,74, não havendo comprovante de pagamento. 
Às fls. 09 há pagamento realizado em 21/11/2008, no valor de R$81,50, não sendo possível, todavia, aferir de qual fatura ocorreu o pagamento e tampouco se se tratava de pagamento da fatura do cartão de crédito de nº. 5204 0300 4986 7914, eis que houve menção do número do cartão como sendo o 5157 6601 6537 7731.
Às fls. 10, há nova contra apresentação, de outro débito, no valor de R$463,16, cujo adimplemento ocorreu apenas em 20 de janeiro de 2009, embora o vencimento tenha ocorrido em 18/12/2008.
E, o débito de R$378,74 só foi efetivamente adimplido em 25 de março de 2009, conforme fls. 11, após a inserção.
Não trouxe aos autos comprovante de que a manutenção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito ocorreu após o adimplemento demonstrado às fls. 11, já que a consulta juntada aos autos junto com a inicial é de 04/02/2009, ou seja, em data anterior ao pagamento (fls. 12).
Desta feita, conclui-se que estava inadimplente e que a inserção foi devida, não havendo qualquer conduta irregular por parte da Instituição para apreciação.  
Uma vez ocorrido o inadimplemento, pode a parte credora inserir os dados do devedor no cadastro de proteção ao crédito, mostrando-se exercício regular de direito referida conduta.
Desta forma, ante a inexistência de irregularidade na conduta praticada pela requerida e ante o inadimplemento da requerente, não restou também configurado o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas nesta fase.
P. R. I.


São Paulo, 22 de junho de 2010.
