

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0217873-74.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Cassoli
Requerido:Aymore Credito e Financiamento e Investimentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

FERNANDO CASSOLI ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de liminar contra SIM-SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, atual denominação de GRUPO WW DELANO,  e  AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, objetivando a concessão de liminar para que fosse retirado seu nome  dos cadastros dos órgãos de  proteção ao crédito. Aponta que compareceu à loja Favorita,  sendo-lhe apresentado proposta pra a aquisição de móveis planejados.Ocorre que, por motivos particulares, resolveu desistir da aquisição, formalizando seu pedido junto à loja. Outrossim, solicitou  o cancelamento do financiamento que teria aderido para a compra dos móveis. Ocorre que, 30 dias após o cancelamento, recebeu o carnê de financiamento, com 10 prestações.  Em contato com a Instituição Financeira não obteve qualquer esclarecimento, tendo inclusive, seu nome incluso junto aos órgãos de proteção ao crédito. Destaca que a loja Favorita pertence ao Grupo WW Delano.  Requer a concessão da antecipação a tutela, para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$17.700,00 referente aos danos morais suportados pelo autor.  Acostou documentos.

Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pela ré, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S/A (fls.62-74). Destaca a validade do contrato e o princípio ?pacta sunt servanda?. Aponta que, o contrato de financiamento é distinto do contrato de compra e venda dos móveis e que os móveis adquiridos são dados em garantia do financiamento, tratando-se de contrato de alienação fiduciária em garantia, o qual não admite cancelamento. No mais, reitera que o autor firmou contrato de financiamento e que não existe vício algum que pudesse dar ensejo à rescisão do contrato.  Pugna pela improcedência da ação.   

Veio a contestação da ré, SIM-Sistema Integrado de Móveis Ltda. (fls.118-133). Preliminarmente, aduz a ilegitimidade passiva, tendo em vista que o encaminhamento do nome do autor ao cadastro de mau pagadores  foi proposto pela instituição financeira, uma vez que o crédito foi negociado por cessão de crédito.  Destaca que, embora o autor tenha solicitado o cancelamento do contrato, tal procedimento não foi efetuado, pois o autor não pagou a multa de rescisão. Afirma que uma vez feita a proposta pelo réu e aceita pelo autor, estar-se-ia diante de um ato jurídico perfeito. No mais, aponta o exercício regular de um direito e a ausência de dano moral. Acostou documentos.

Réplicas às fls.93-96 e 184-189. 

Sobre provas e o interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação (fls. 190/191), a Aymoré informou não ter provas a produzir nem interesse em audiência conciliatória (fl. 193). A SIM informou ter interesse na audiência conciliatória e informou não ter outras provas a produzir (fl. 195). O autor informou concordar com o julgamento no estado (fl. 198).

Foi determinado que as corrés apresentassem os contratos celebrados com o autor, em prazo improrrogável, sob pena de preclusão (fl. 200).

A corré Aymoré requereu prazo de 30 dias (fl. 204).

Não houve o cumprimento pelas corrés (certidão de folha 210).

Audiência de conciliação realizada no dia 13 de agosto de 2013, às 14h00min, resultando infrutífera (fls. 213).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Afirma o autor que efetuou a aquisição de móveis planejados, mediante financiamento, no dia 27/10/2010. No dia seguinte, arrependeu-se da compra e comunicou tanto a loja de móveis como a financiadora.

Pese o cancelamento formalizado, teria recebido cobrança por parte da financeira. Afirmou que seu nome foi inserido no cadastro de maus pagadores, daí seu pedido de indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada procedente.

É incontroverso que o autor requereu o cancelamento dos contratos junto às corrés (fls. 19/22).

De outro lado, é de se destacar que as ré s não juntaram nenhum tipo de documento para fazer prova de suas alegações.

A corré Aymoré, sustentando que concedeu o crédito contratado à corré SIM, nada juntou aos autos.

A corré SIM, alegando que a rescisão não poderia ser feita porque o autor devia a multa pela rescisão, tampouco juntou o contrato a fim de verificar a existência de tal cláusula.

À folha 200, mesmo extemporaneamente, concedeu-se prazo para a juntada dos contratos, mas as corrés nada fizeram (certidão de folha 210).

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) a corré Aymoré concedeu o crédito em favor da corré SIM; b) o contrato firmado entre a SIM e o autor previa multa em caso de rescisão contratual imotivada. A prova seria facilmente produzida pelas rés, pois se diligentes fossem, juntariam com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Pior: mesmo com a preclusão, foi dada nova chance às corrés, que nada fizeram.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, de nada adianta às corrés afirmar que agiram de forma correta.

As requeridas, sustentando a regularidade na relação, nada comprovaram.

Não basta às empresas alegarem que agiram de boa-fé e com as cautelas devidas. Era primordial que demonstrassem o efetivo cumprimento de suas obrigações ou a regularidade na recusa do pedido de rescisão contratual.

As empresas-rés não lograram êxito em demonstrar a regularidade de suas condutas, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, as requeridas teriam o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiram.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores não restou bem demonstrada, mas também não foi objeto de impugnação das requeridas, presumindo-se a veracidade da alegação inicial. Por seu turno, as rés não juntaram nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

De se destacar que a corré SIM é solidariamente responsável pelos danos sofridos pelo requerente, não sendo o caso de se acolher a preliminar de ilegitimidade passiva. Isto porque o débito publicado no cadastro de maus pagadores decorreu diretamente do contrato firmado entre a SIM e o autor.

Como já exposto, não foi comprovado que houve a transferência de crédito da Aymoré em favor da SIM. Por absoluta inércia das requeridas. De qualquer forma, ante a demonstração inequívoca de que o requerente solicitou o cancelamento dos contratos (fls. 19/20), era dever das empresas tomar as providências para que o eventual crédito fosse restituído à Aymoré. O autor nada podia fazer.

A SIM, afirmando que a rescisão contratual dependia do prévio pagamento de multa, não juntou o contrato e sequer demonstrou que tivesse começado a cumprir a sua parte contratual.

Não se ignora que as notificações de cancelamento feitas pelo autor datem mais de um mês, desde a suposta data dos contratos. Contudo, o fato é que nem sequer foi possível saber quando, efetivamente, o contrato fora firmado.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que as empresas agiram com culpa. A Aymoré por ter negativado o nome do autor e a SIM por não ter devolvido eventual crédito à Aymoré, pois o que restou provado é que o autor requereu o cancelamento do contrato e notificou ambas as rés.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe se houve a concessão de crédito e se havia motivo para a SIM recusar o pedido de rescisão contratual.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00, devido, solidariamente, pelas rés.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 10.000,00, com incidência de juros de mora a partir da citação da última ré, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação. Torno definitiva a decisão inicial de folha 40.

As partes requeridas saem intimadas acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, devem efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
