

SENTENÇA

Processo nº:0217246-70.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thaís Cristina dos Santos
Requerido:V.m.i. Park Estacionamentos Ltda



CONCLUSÃO

Em 14/08/2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Juiz de Direito: Dr. Henrique Maul Brasilio De Souza



Vistos.

THAÍS CRISTINA DOS SANTOS ajuizou ação de reparação de danos em face de V.M.I. PARK ESTACIONAMENTOS LTDA.
Causa de pedir: a autora estacionou seu veículo em local administrado pela ré; ao recebê-lo de volta, notou avarias no capô, descobrindo que tal se dera por conta da queda de uma telha de amianto sobre o bem; entende que deve ser indenizada pelas despesas com o conserto do automóvel bem como da quantia paga ao estacionamento, além de se ver ressarcida por danos morais.
Pedidos: devolução do valor cobrado pelo estacionamento, indenização por danos materiais e morais.
Contestação (fls. 63/65): não nega o ocorrido, apenas questiona o valor postulado pela autora; entende que o fato não acarretou danos morais à consumidora.
Réplica à fl. 82.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
Viável o julgamento antecipado, porque suficientes as provas produzidas nos autos, sendo incontroverso o ponto central da petição inicial.
Com efeito.
A requerida não nega o ocorrido (queda da telha, ocasionando avarias no veículo da autora ? fl. 64, parágrafo primeiro).
O contrato de depósito pressupunha a guarda do automóvel, mantendo-o no estado em que se encontrava quando da sua entrada no estabelecimento. E se tal não se deu, correta a devolução do valor pago pela autora (R$ 13,00 ? fl. 17).
O valor da nota fiscal de fl. 21 é razoável, não estando o cliente obrigado a consertar o carro em estabelecimento indicado pelo fornecedor. A mensagem eletrônica de fl. 71, ao que parece encaminhada pela emitente da nota de fl. 21 (v. fl. 64, penúltimo parágrafo), orçou valor um pouco abaixo mas dependente da averiguação da extensão dos danos.
Quanto à indenização extrapatrimonial, deve ser indeferida. Não se vislumbra qualquer prejuízo para o consumidor, além dos naturais aborrecimentos a que todos estamos sujeitos nessas situações próprias da vida.
Quanto à retificação do polo passivo, não está bem explicado o pedido, já que o recibo de fl. 17 foi emitido pela V.M.I. e não pela V.M.II.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a demanda formulada por THAÍS CRISTINA DOS SANTOS em face de V.M.I. PARK ESTACIONAMENTOS LTDA. Condeno a requerida a: (1) devolver à autora R$ 13,00 (treze reais), atualizados desde 07/04/2010 (fl. 17) pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês contados da citação, tudo até a efetiva liquidação; (2) pagar à autora R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), atualizados desde 25/05/2010 (fl. 21) e acrescidos de juros moratórios também desde a citação, nos mesmos moldes fixados para o item anterior.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo o processo com apreciação meritória nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
