

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0217734-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Geraldo Giraldes Zocchio
Requerido:Bradesco Seguros S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.



1.- JOÃO GERALDO GIRALDES ZOCCHIO, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de BRADESCO SEGUROS S.A., também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no reembolso da quantia de R$ 50.546,56, com correção monetária e juros de mora, referente a despesas que com cirurgia de artroplastia do quadril esquerdo e com sessões de fisioterapia pós-operatória no joelho e no quadril esquerdos. Fundamentou o pedido nos artigos 4º, inciso I, 14, 47, 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor.
O autor alega, em resumo, que é titular da Apólice de Seguro Individual - Saúde Bradesco nº 544.165154006, referente ao contrato de seguro firmado em 01 de fevereiro de 1988; em 19 de janeiro de 2011, em razão de uma osteartrose no joelho esquerdo, sofreu uma intervenção cirúrgica de artroplastia para colocação de prótese; em razão à recusa da ré à cobertura do tratamento cirúrgico, promoveu ação de obrigação de fazer, autuada sob o nº 583.00.2011.117151-3, que tramitou perante a 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo, para a obtenção da cobertura correspondente ao tratamento cirúrgico; ocorre que a ré também recusou a cobertura dos gastos das sessões de fisioterapia pós-operatória no joelho esquerdo, no total de R$ 2.000,00; além desse desembolso, submeteu-se ainda à cirurgia de astroplastia do quadril esquerdo, desembolsando mais R$ 47.546,56, com os custos do procedimento e dos exames necessários, e mais R$ 1.000,00 com as sessões de fisioterapia pós-operatórias no quadril esquerdo; tem o amparo das normas de Defesa do Consumidor. Por fim requer a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 50.546,56 (fls. 2/15). Juntou documentos (fls. 16/40).
Foi deferida a prioridade na tramitação do feito (fl. 48).
Citada (fl. 52), a ré contestou o feito, sustentando em síntese a improcedência da ação, sob a argumentação de que a prótese e as sessões de fisioterapia estão excluídas da cobertura, conforme as cláusulas 2.1, 2.4, c, e 3ª, m, das condições gerais da apólice; autorizou a internação, com a ressalva de ausência de cobertura para o custeio da prótese, mas foram custeadas despesas que importaram o pagamento diretamente ao Hospital do valor total de R$ 18.960,14 (sic); as demais despesas também possuem restrições de cobertura; a Seguradora não recebeu qualquer pedido de reembolso das demais despesas cobradas, passíveis de cobertura nos limites da apólice; o contrato do autor é anterior e não adaptado à Lei nº 9656/98; a prótese não está ligada ao ato cirúrgico; as sessões de fisioterapia só poderiam ser reembolsadas caso fossem oriundas de acidentes pessoais; a continuação do contrato tem natureza de prorrogação e não de renovação; a avença em exame é um contrato de seguro e não um plano de saúde, razão pela qual não é aplicável o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor (fls. 54/66). Juntou documentos (fls. 67/86).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido, ressaltando que a ré não comprovou o pagamento de R$ 18.960,14 ao Hospital (fls. 91/96).
Facultada a especificação de provas (fl. 97), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 101 e 103/104).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, por meio desta ação, a condenação da ré no reembolso da quantia de R$ 50.546,56, com correção monetária e juros de mora, referente a despesas que com cirurgia de artroplastia do quadril esquerdo e com sessões de fisioterapia pós-operatória no joelho e no quadril esquerdos. Fundamenta o pedido nos artigos 4º, inciso I, 14, 47, 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme já relatado, o autor alega que faz jus ao ressarcimento dos valores gastos com: i) sessões de fisioterapia pós-operatória no joelho esquerdo, que totalizam R$ 2.000,00; ii) cirurgia de astroplastia do quadril esquerdo e respectivos procedimentos e exames, realizados em razão de um quadro de osteoartrose, no valor de R$ 47.546,56; e, iii) sessões de fisioterapia pós-operatórias no quadril esquerdo, que alcançam o valor de R$ 1.000,00. Demais disso, invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, em razão da natureza do contrato (fls. 2/15).
A ré, no entanto, nega-se a reembolsar o autor pelos desembolsos mencionados, sob o argumento de que tais despesas estão excluídas da cobertura contratual, conforme as cláusulas 2.1, 2.4, c, e 3ª, m, do contrato que vincula as partes. 
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 101 e 103/104).
O pedido do autor comporta acolhimento.
De início, ressalte-se que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51), o que se mantém independentemente da adaptação do contrato à Lei nº 9.656/98.
Ao que se colhe dos autos, o autor mantém uma Apólice de Seguro Individual de Reembolso de Despesas de Assistência Médica e/ou Hospitalar com a ré desde 01 de fevereiro de 1988 (fls. 18/19). Já há ação anterior julgada pelo r. Juízo da 8ª Vara Cível Central, condenando a ré ao reembolso dos valores desembolsados pelo autor com a mencionada cirurgia de artroplastia no joelho esquerdo (fls. 20/21 e 38/39). Ainda em razão desse tratamento, o autor foi submetido a vinte (20) sessões de fisioterapia (fls. 22/25), cuja despesa de R$ 2.000,00 foi por ele desembolsada, dada a recusa da ré. Após, diagnosticada a osteoartrose do quadril esquerdo, ele foi submetido à cirurgia de artroplastia no quadril esquerdo, sob anestesia geral (fls. 26/35), seguindo-se outras dez (10) sessões de fisioterapia no pós-operatório (fls. 36/37), desembolsando então mais o montante de R$ 48.546,56, conforme comprovado pela documentação de fls. 18/38.    
Não acode à ré a invocação das mencionadas cláusulas 2.1, 2.4, c, e 3ª, m, das condições gerais da apólice, juntada por ela mediante cópia nas fls. 81/86, vigente no período de junho 1984 a julho de 1985. Aliás, a ré estranhamente refere-se a esse documento, mas transcreve as tais cláusulas que na verdade constam das condições gerais da apólice juntada por cópia quase ilegível na folha 19. 
Referidas cláusulas estão assim transcritas na fl. 56:
2.1 ? Observadas as demais condições desta apólice, a Seguradora obriga-se a reembolsar as despesas médico-hospitalares cobertas apenas quando houver necessidade de internação, nas seguintes eventualidades: 
...
2.4 ? São consideradas despesas médicas:
c) fisioterapia para tratamento médico decorrente de acidentes pessoais, quando indicado pelo médico-assistente até 90 (noventa) dias após o acidente e limitada a 40 (quarenta) sessões por evento (acidente);
3. ? Estão excluídas da cobertura deste seguro as despesas relativas a:
m) apensos estéticos, próteses, incluindo marca-passos, ou órteses de qualquer natureza;
...

Ora, não se pode conceber a realização do tratamento de uma moléstia não excluída da cobertura do plano de saúde, sem o fornecimento dos equipamentos necessários para a cirurgia, sobretudo a prótese, que por sua natureza era essencial mesmo ao sucesso do procedimento, e ainda sem a cobertura do tratamento fisioterápico prescrito pela equipe médica como integrante do tratamento como um todo. 
Tais cláusulas padecem de nulidade no tocante a essas exclusões, porque colocam o consumidor em desvantagem exagerada, pois impedem a cobertura integral do tratamento prescrito, colocando em risco o próprio objeto do contrato que vincula as partes, qual seja, garantir o reembolso de despesas médico-hospitalares cobertas, efetuadas pelo segurado ou seus dependentes incluídos no seguro, em qualquer parte do globo terrestre, e com liberdade de escolha de hospitais e médicos (...) (fl. 19).
Malgrado a alegação da ré, pouco importa a adaptação do contrato à Lei nº 9.656/98, pois as cláusulas em questão revelam-se mesmo abusivas, especialmente considerando a necessária interpretação do negócio de modo favorável ao aderente, que não pode intervir em sua formação, dado o caráter potestativo do contrato. 
No mais, a ré afirma efetuou a cobertura parcial, pagando a quantia de R$ 18.960,14 diretamente ao Hospital Albert Einstein, para a cobertura das despesas da artroplastia do quadril esquerdo (fl. 56). É que, além da impugnação do autor no tocante, ela não trouxe aos autos a prova desse pagamento.  
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com base na prova dos autos, para a condenação da ré no reembolso da soma de R$ 50.546,56 ao autor, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de 1% ao mês a contar da citação.   
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

Súmula 96 do TJSP  Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.


0176877-68.2009.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/03/2013 
Ementa: Ação cominatória com pedido de tutela antecipada ligada a seguro-saúde. Negativa do plano em cobrir tratamentos do autor, inclusive colocação de prótese e fisioterapia. Sentença de extinção com base no art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Anulação da sentença. Provimento para afastar a extinção e julgar o feito na forma do artigo 515, § 3º, do CPC. Inadmissibilidade da negativa. Aplicabilidade das Leis 8.078/90 e 9.656/98. Contrato que é tipicamente de prestação de serviços. Cláusulas restritivas que são abusivas. Pedido que merece acolhimento. Obrigatoriedade de cobertura do tratamento. Inversão dos ônus sucumbenciais. Recurso provido.


CIVIL. SEGURO-SAÚDE. PRÓTESE. IMPLANTE. COBERTURA. CLÁUSULA EXCLUDENTE. CONTRATO ANTERIOR À LEI N. 9.565/1998. I. Caso em que autorizada, pela ré, a intervenção cirúrgica para a colocação de prótese, independentemente da existência da cláusula excludente. II. A alegada retroatividade da Lei 9.656/98 é impertinente à espécie, porquanto se trata de contrato de trato sucessivo e renovação continuada, ao que se aplica as disposição do novo diploma aos fatos ocorridos sob sua vigência, mormente se nada dá conta nos autos de que o contrato em questão não foi adaptado ao regime previsto na lei de 1.998. Precedente. III. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula n. 7/STJ). IV. Recurso especial não conhecido. (STJ Quarta Turma REsp 700.100/RS rel. Des. ALDIR PASSARINHO JUNIOR j. 04.03.2010 v.u. DJe 29.03.2010)



0001048-39.2011.8.26.0315   Apelação     
Relator(a): Alexandre Marcondes  
Comarca: Laranjal Paulista  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/06/2013  
Ementa: SEGURO SAÚDE Ação de indenização por danos materiais e morais - Negativa de cobertura de prótese de quadril, necessária à cirurgia a que se submeteu a apelada Inadmissibilidade Material inerente ao procedimento cirúrgico Cláusula abusiva - Submissão do contrato ao CDC e à Lei nº 9.656/98 - Súmula nº 100 do TJSP e Súmula nº 469 do STJ Enunciado nº 22 da 3ª Câmara de Direito Privado Dano moral caracterizado - Concreta situação aflitiva, configurada pela negativa de prestação de serviço de transporte por ambulância e cobertura de prótese Indenização arbitrada em R$ 10.000,00 Redução para R$ 7.000,00, suficiente para a reparação do dano causado, observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como o duplo caráter compensatório e punitivo da indenização do dano moral - Recurso parcialmente provido. 



0182732-91.2010.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Vito Guglielmi  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 06/06/2013  
Ementa: SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CUSTEIO DE DESPESAS PARA COBERTURA DE PRÓTESE A SER IMPLANTADA EM CIRURGIA. EXISTÊNCIA DE CLÁUSULA EXPRESSA DE EXCLUSÃO. JURISPRUDÊNCIA, TODAVIA, QUE VEM SE ORIENTANDO NO SENTIDO DE RECONHECIMENTO DA ABUSIVIDADE DE TAIS CLÁUSULAS DE EXCLUSÃO. ...  
Ementa: SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CUSTEIO DE DESPESAS PARA COBERTURA DE PRÓTESE A SER IMPLANTADA EM CIRURGIA. EXISTÊNCIA DE CLÁUSULA EXPRESSA DE EXCLUSÃO. JURISPRUDÊNCIA, TODAVIA, QUE VEM SE ORIENTANDO NO SENTIDO DE RECONHECIMENTO DA ABUSIVIDADE DE TAIS CLÁUSULAS DE EXCLUSÃO. PRECEDENTES DO STJ. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO


0019364-08.2012.8.26.0011 Apelação 
Relator(a): Milton Carvalho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/08/2013 
Ementa: SEGURO SAÚDE. Negativa de cobertura para fornecimento de prótese e materiais utilizados na cirurgia de colocação de marcapasso. Contrato anterior à Lei 9.656/98. Relação de trato sucessivo. Cláusula genérica de exclusão. Interpretação a favor do consumidor, segundo inteligência do art. 47 do CDC. Limitações constantes no contrato que constituem prática ilegal, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Nulidade da cláusula restritiva. Prótese vinculada ao ato cirúrgico, necessária para o alcance do resultado. Precedentes da jurisprudência. Sentença mantida. Recurso desprovido.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que JOÃO GERALDO GIRALDES ZOCCHIO moveu contra  BRADESCO SEGUROS S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para o autor, a título de reembolso, a quantia de R$ 50.546,56, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento, mais juros de mora de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação (v. artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.119,60, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso, porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
