

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217757-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Goes Soares
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
JOSÉ GOES SOARES ajuizou ação indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, aduzindo, em síntese, que efetivou financiamento da compra de veículo junto à empresa requerida sob o n.º 20014193563000, estipulando-se que o valor financiado seria pago mediante nove parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.044,96. Afirma o autor que adimpliu tempestivamente com o pagamento dos valores das parcelas, todavia, recebeu cobranças indevidas, por parte da requerida, relativas à quarta parcela, com vencimento em 17.08.2009, em valores diversos até do estipulado para pagamento. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão provisória de eventuais restrições, existentes junto aos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, além da procedência de seus pedidos para a que os efeitos da tutela antecipada se tornassem definitivos, além da condenação da empresa ré ao pagamento de indenização a título de danos morais sofridos.
Regularmente citada a empresa ré apresentou contestação, aduzindo, em síntese que não estão presentes os requisitos para antecipação da tutela, pois o requerente confessou, na própria petição inicial, estar inadimplente com as prestações devidas à empresa ré. Refutou a existência de danos morais, além dos valores perseguidos pelo autor a título de indenização, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Fls. 65/68, réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Assevera o artigo 273 do Código de Processo Civil:
"O juiz poderá, a requerimento da parte, antecipar, total ou parcialmente, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que, existindo prova inequívoca, se convença da verossimilhança da alegação e: 
I - haja fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação; ou
II - fique caracterizado o abuso de direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório do réu". 
O primeiro requisito para a antecipação da tutela é a demonstração da verossimilhança das alegações, através de prova inequívoca.
Às fls. 24, foi determinado que autor para trouxesse documentos comprobatórios de possíveis pendências em seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, já que os documentos apresentados juntamente com a inicial (fls. 13/16), se tratavam, apenas, de comunicados e notificações anteriores ao procedimento de negativação dos dados do autor. Todavia, apesar de regularmente intimado, conforme se observa às fls. 25, o autor quedou-se inerte.
Assim, presumiu-se que os dados do autor continuavam íntegros, motivo pelo qual foi inviável a antecipação da tutela no curso do processo, restando prejudicada a análise de tal pedido.
Já em relação às cobranças efetivadas pela empresa ré, mister se faz tecer algumas considerações.
Conforme se observa às fls. 10, o autor comprovou o pagamento da quarta parcela, com vencimento em 17.08.2009.
Apesar da quitação de tal prestação, a requerida cobrou indevidamente e por diversas vezes a referida parcela, sem, ainda, ater-se ao valor real da prestação, qual seja, R$ 2.044.96, pois, conforme constam nos comunicados apresentados às fls. 14/16, as cobranças efetivadas pela empresa ré, por meio do SERASA, divergiam entre as quantias de R$ 8.179,84, R$  6.134,88 e R$ 4.089,92.
Trata-se a empresa ré de empresa de grande porte, que possui todos os aparatos necessários, além de funcionários capacitados, para sistematizar as cobranças enviadas aos reais devedores. Entretanto, por vezes reiteradas a empresa ré repetiu a cobrança de dívida quitada, em valores diversos, demonstrando total descaso com o autor que honrou seu compromisso tempestivamente.
Comprovado o pagamento tempestivo da dívida, a cobrança indevida deve ser suspensa de forma definitiva.
O desconforto trazido pelas cobranças indevidas é imenso sob a ótica de que o autor teve de gastar seu tempo e paciência em busca da suspensão de tais cobranças, perante a empresa ré, e, por não terem sido interrompidas,  teve de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito.
Tal conduta ilícita da permanência das cobranças gera a responsabilidade de indenizar o dano, ainda que exclusivamente moral.
Devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, merece procedência o pedido de condenação da empresa ré a arcar com indenização a título de danos morais sofridos.
Como se não bastassem as cobranças indevidas, a empresa ré ainda utilizou-se de argumentos enganosos em sua contestação, quando afirmou que o autor confessou na própria petição inicial que restava inadimplente com o valor da parcela cobrada (terceiro parágrafo de fls. 45), quando, na verdade o requerente expôs versão totalmente diversa.
Articulando os fatos de forma a alterá-los, a empresa ré agiu de ma-fé, se enquadrando na hipótese prevista no artigo 17, "caput" e inciso II, do Código de Processo Civil, que expõe:
" Reputa-se litigante de má-fé aquele que: 
II - alterar a verdade dos fatos; "
Desta forma, deverá a empresa ré arcar com multa de 1% e a indenizar a parte contrária em  20%, sobre o valor da causa, seguindo o que preceitua o artigo 18, "caput" e § 2º, do mesmo Diploma.
isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para determinar a suspensão definitiva das cobranças indevidas, referentes à quarta parcela do contrato de n.º 20014193563000, além de condenar a empresa ré ao pagamento de multa de 1% e indenização de 20%, do valor da causa, decorrente da ma-fé; e, a quantia de  R$ 10.000,00,  a título de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
