

SENTENÇA

Processo nº:0217516-34.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Raul Souza Cruz
Requerido:Supermercado Hira Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



RAUL SOUZA CRUZ ajuizou ação indenizatória contra MERCADINHO NATAL LTDA e ASSOCIAÇÃO RICOY DE SUPERMERCADO alegando, em resumo, que: a) em 10.03.2009, estava nas dependências do supermercado réu fazendo compras quando um funcionário do local escorregou de uma escada que estava aberta, vindo esta a atingir a cabeça do autor/ b) após minutos de omissão, foi socorrido e hospitalizado, tendo sido realizada uma sutura de vinte pontos no local; c) em virtude do acidente, apresenta quadro de cefaléia muito forte e faz tratamento médico com uso de medicamentos; d) experimentou danos morais e materiais, estando impossibilitado de exercer sua atividade profissional, razão pela qual pleiteia também pensão vitalícia.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/43) e foi emendada (fls. 47/49).

Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 67/76), na qual preliminar de ilegitimidade passiva da corré Associação Ricoy de Supermercados e denunciação à lide da seguradora. No mérito, não negaram o acidente, salientando que o autor foi prontamente socorrido e encaminhado ao pronto socorro. Argumentaram, ainda, que o autor não tomou as cautelas de praxe ao transitar pelo estabelecimento e impugnaram a verbas pretendidas.

Sobreveio réplica (fls. 106/113).

Deferida a denunciação da lide, a seguradora contestou (fls. 133/144) e aduziu que não há cobertura para danos morais na apólice contratada. No mais, impugnou as indenizações pretendidas.

Saneado o processo (fl. 222), foi deferida prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 268/281) e manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que a autora estava no interior do supermercado réu quando um funcionário do estabelecimento inadvertidamente deixou cair uma escada em sua cabeça, causando-lhe lesões.

É direito básico do consumidor a proteção contra riscos a sua vida, segurança e saúde, conforme se depreende da dicção do art. 6º, inc. I do CDC. Por conseguinte, a responsabilidade da prestadora de serviço é objetiva, conforme dispõe o art. 14, caput, e §1º do CDC, porquanto caracteriza-se por serviço defeituoso aquele que não é fornecido com a segurança que o consumidor espera, in verbis:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
omissis;
II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;?. (grifei).

Nesse sentido é a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: 

?O fornecedor de serviços, consoante art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Trata-se de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, fundada na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e se segurança, decorrendo a responsabilidade do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de executar determinados serviços. Em suma, os riscos do empreendimento correm por conta do fornecedor (de produtos e serviços) e não do consumidor. O fornecedor só afasta a sua responsabilidade se provar (ônus seu) a ocorrência de uma das causas que excluem o próprio nexo causal, enunciadas no § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor: inexistência do defeito e culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro? (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Atlas. 7ª ed).

Nessa conformidade, objetiva é a responsabilidade da ré, prestadora de serviços, de modo que não importa perquirir culpa, bastando a demonstração do dano e do nexo de causalidade.

Não se pode olvidar, porém, que a teoria do risco do empreendimento, em que pese dispense a comprovação da culpa, permite ao fornecedor afastar a sua responsabilidade quando verificada alguma das hipóteses de exclusão do nexo causal: fato exclusivo da vítima, fato de terceiro, caso fortuito ou força maior. Tais circunstâncias emergem, inclusive, da dicção do art.14, parágrafo terceiro, do CDC.

Feitas essas breves ponderações, no caso vertente, não há um mínimo de prova a comprovar que o acidente noticiado nos autos decorreu de culpa exclusiva do autor.

Apurada a responsabilidade das rés pelo infausto acidente, passo a apreciar o pedido indenizatório.

Consta do laudo pericial que, em virtude do acidente, o autor passou a apresentar um quadro de cefaléia (dor de cabeça) neuropática pós-traumática, requerendo tratamento medicamentoso com especialistas por dois anos (fl. 279).

É intuitivo que o autor, seja pelo próprio acidente, seja em virtude do quadro acima apontado, experimentou abalo moral, havendo violação de direitos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente as lesões sofridas pela autora, a condição econômica das partes e os demais elementos de prova carreados aos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

A pensão vitalícia, contudo, não quadra acolhimento, dado que não restauram sequelas funcionais (neurológicas) ou déficits, padecendo o autor do mal de Chagas, que não guarda conexidade com o acidente (fls. 280/281).

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso em análise, o autor limitou-se a juntar declaração emitida por pessoa física, dando conta da contratação do autor pelo período de um mês, mediante o pagamento de R$100,00 por dia (fl. 32).

Referido documento não faz prova, contudo, dos ganhos efetivos auferidos pelo autor, além do que, conforme se infere do laudo, ele não apresentou sequelas que o incapacitaram para o trabalho.

Em suma, à falta de prova dos fatos constitutivos do direito do autor no que tange aos lucros cessantes, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, I), improcede a pretensão neste particular.

Os gastos com medicamentos e pesquisa perante a Jucesp vieram comprovados documentalmente (fls. 37/38), impondo-se a restituição da importância de R$40,26.

A lide secundária, por sua vez, é parcialmente procedente.

Quanto aos danos morais, não há cobertura na apólice contratada. Ao revés, há cláusula contratual excludente a respeito, conforme bem apontado pela denunciada.

Frise-se que, nos termos da Súmula 402 do STJ, ?o contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?.

Destarte, caberá à denunciada suportar o pagamento apenas do dano material a que o denunciante foi condenado, é dizer, R$40,26.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na lide principal para: i) condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ); ii) condenar as rés solidariamente ao pagamento dos danos materiais no valor de R$40,26, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão igualmente suportadas pelas partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já observada a compensação e levando-se em conta que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

b) JULGO PARCIALMENTE procedente a lide secundária para condenar a denunciada a ressarcir os danos a que foi condenada a denunciante na lide principal, excetuando os danos morais. Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão igualmente suportadas pelas partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já observada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 02/12/2013 (publ. 110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
