

SENTENÇA

Processo nº:0217766-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joana Shclau Sztajman
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação proposta por JOANA SHCLAU SZTAJMAN em face de BANCO SAFRA S/A.
Devido à doença de Alzheimer que acometeu o marido da autora, o filho do casal, com o intuito de auxiliar sua mãe, passou a gerenciar de perto os negócios da família. Percebeu, então, descontos provenientes de cheques que não haviam sido emitidos pelos titulares da conta corrente (autora e seu falecido marido). Foram requeridas microfilmagens dos cheques ativos no período de 10 anos. O autor aponta que o réu cobrou o montante de R$ 10.000,00 para entregar as microfilmagens. 
Através de laudo pericial, constatou-se que vários cheques (a maioria de um mesmo talão) foram emitidos e sacados mediante assinaturas falsas dos titulares da conta corrente. O resultado do exame técnico baseado nas microfilmagens concluiu que R$ 184.812,79 foram retirados da conta da autora de forma fraudulenta. Afirma que a ré tem responsabilidade pelos danos morais e materiais (danos emergentes) experimentados, tanto do ponto de vista da responsabilidade objetiva, quanto do da responsabilidade subjetiva, sem importância daquela que for adotada. Em relação à primeira, a responsabilidade seria consequência do risco da atividade; quanto à segunda, aponta para a conduta culposa do banco. Pleiteia, portanto, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.393.686,56; além do pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 184.812,79.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Preliminarmente, alega prescrição, porque a ação foi proposta em 25/11/11 e o último cheque foi sacado em 29/06/07. No mérito, aponta a inexistência de responsabilidade objetiva ou subjetiva, independentemente de qual seja adotada. Quanto à primeira, diz estarem presentes as duas excludentes do Art. 14, §3º do CDC. Quanto à segunda, afirma não ter agido com culpa. Ademais, inexiste nexo causal, já que a culpa foi da autora e de terceiro. Com base na juntada de provas, aduz que a culpa exclusiva da fraude foi do preposto da autora, porque este tinha a tarefa de realizar saques da conta corrente da autora. Além disso, atenta para o fato de que tal preposto, em declaração à autoridade policial, afirmou que era o titular da conta quem assinava os cheques. 
Doravante, alega que, mesmo se os danos alegados fossem vinculados ao réu (princípio da eventualidade), deve ser reconhecida a culpa concorrente da autora. Impugna o valor dos danos morais pleiteados. Aponta a inexistência de danos morais, ressaltando que a pretensão a tal indenização não foi justificada na inicial. Na hipótese de procedência, sustenta que o arbitramento deve ser moderado e proporcional ao dano extrapatrimonial sofrido. 
Em réplica, às fls. 434-441, o autor alega, inicialmente, ter ocorrido um equívoco: na inicial, foi pleiteado o valor de R$ 1.393.686,56, decorrente de danos materiais; além do pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 184.812,79. Contudo, afirma que o objeto correto da ação é, apenas, a reparação do dano material, no valor de R$ 184.812,79. Por fim, aponta que não houve alteração, mas, tão somente, esclarecimento quanto ao pedido, que não trouxe prejuízos à parte contrária. Por fim, diz que o equivoco restringiu-se ao parágrafo do pedido, motivo pelo qual não houve dificuldade de compreensão para o réu. Doravante, afirma que direito de ação não se encontra prescrito, porque, na medida em que a relação da lide é de consumo, o CDC prevê cinco anos para que ocorra a prescrição. Reitera a responsabilidade civil do réu e o consequente dever de reparar a autora pelos danos materiais causados.
Houve audiência de conciliação (fls. 458), que resultou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Em primeiro lugar, é de se observar que houve mesmo mero equívoco do patrono da autora ao formular o pedido da inicial. Toda a narrativa da peça, sua causa de pedir, repousa na responsabilidade do banco e no dever de recompor os danos materiais. Sequer existe narrativa de danos morais. E, à fl. 09, está claro que o valor desses danos materiais é de R$ 184.812,79.
O direito processual, como se sabe, é instrumental ao direito material. Não se pode levar às últimas consequências regras de direito processual, em detrimento do objetivo do processo, que é compor a lide. Aqui, seria extremo formalismo considerar que, por um erro evidente na parte do pedido, a autora teria pedido mesmo a soma absurda que consta da inicial. Todos sabemos que não pediu. Basta ler a petição inicial. Portanto, o réu jamais correu qualquer risco de ser condenado àquela soma equivocada, para a qual sequer existe narrativa na causa de pedir.
Dessa forma, exercida o contraditório e a ampla defesa pelo réu, fica claro que o que está sendo julgado, aqui, é o pedido de indenização por danos materiais, relativos aos cheques que foram indevidamente pagos.
Não há prescrição. Trata-se de lide afeta ao Código de Defesa do Consumidor. Cuida-se de falha na prestação do serviço, ou seja, fato do serviço. Conforme a súmula 297, STJ, o CDC aplica-se às instituições financeiras. O prazo de prescrição, portanto, é o do art. 27, CDC: cinco anos.
O pedido de indenização por danos materiais é procedente.
O laudo pericial, juntado com a inicial, aponta para o fato das assinaturas falsificadas nos cheques. Ao pagá-los, o réu falhou na prestação do serviço. Trata-se de responsabilidade objetiva, derivada do risco da atividade. 
Não há de se falar em culpa, exclusiva ou concorrente, do preposto do falecido correntista, investigado pela fraude da qual se beneficiou.  A responsabilidade objetiva do réu liga-se àquilo que vem sendo denominado de fortuito interno. Sobre o tema, leciona SERGIO CAVALIERI FILHO que o fortuito interno "assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)"; se o fato se deu durante a prestação do serviço, "não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável" (in "Programa de direito do consumidor", São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256). 
O valor dos danos, com a ressalva feita acima, não merece reparo. Nãos e pode diminuir esse valor com base em um depoimento policial, dando conta de que o antigo preposto teria ressarcido parte do prejuízo. Primeiro, porque os fundamentos de responsabilidade não se confundem. Segundo, porque sequer há comprovação documental a esse respeito.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 184.812,79, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação.
Em razão da sucumbência, arcará, ainda, com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
