

SENTENÇA

Processo nº:0217224-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Lima de Moura e outro
Requerido:Estroemeria Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 


MARIO LIMA DE MOURA E ALICE TOMOKO LIMA D EMOURA ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA contra ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA alegando em síntese que adquiriram imóvel da ré e que foi prometida a entrega do apartamento para outubro de 2010, o que não ocorreu; os autores jamais suspenderam os pagamentos em razão do atraso injustificado da obra; houve dano material aos autores. Pede a procedência.

Citados os réus contestaram.

Houve réplica.

Determinada a realização de perícia, foi devidamente entregue e posteriormente ofertados memoriais escritos.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido procede parcialmente.

Desde já cabe fixar que o contrato é de consumo e analisado sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor.

Com isso não se quer dizer que há de ser privilegiada a posição dos autores em qualquer alegação sua, mas que entende-se que devam ser protegidos em relação em que claramente figuram como hipossuficientes.

Não existe nulidade da cláusula que prevê a possibilidade de entrega do empreendimento com atraso de 180 dias improcede, já que não existe ilegalidade na estipulação.

Em verdade, o que se veda é o engano, o ludibrio ao consumidor.

Inadmite-se que o consumidor seja submetido a regras duvidosas e escusas.

Não é o que ocorre no caso em tela

Assim, entende-se que o prazo para a entrega do bem venceu em 31 de outubro de 2010.

A partir de então, até a data da efetiva entrega do bem, em outubro de 2011, os autores foram desprovidos de seus jus utendi fruendi e abutendi, por descumprimento contratual da ré.

Assim, legítimo o pedido dos autores de se verem ressarcidos pelo que deixaram de auferir com bem exclusivamente voltado à exploração de aluguel, já que se trata de sala comercial.

Impossível que se admita a exceção oposta pela ré em razão de fortuito, já que escassez de mão e obra e demora administrativa não geram tal fundamento, aproximando-se mais d falta de planejamento e estrutura da incorporadora.

Por fim , o valor encontrado pelo perito é satisfatório e de acordo com o mercado, já que adotado o método comparativo.

Face o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para condenar o réu no pagamento de R$ 10100,00 por mês de atraso aos autores, contado de 1º novembro de 2010 até a efetiva entrega da obra em 26 de outubro de 2011, pro rata die, com correção monetária e juros de mora desde o inadimplemento.

Condeno a réu no pagamento de custas e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação líquida.

P.R.I.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
