

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217823-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Ivanildo Oliveira
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

ANTÔNIO IVANILDO OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ABN AMARO REAL S/A, aduzindo, resumidamente, que em janeiro de 2006 se deu conta de que seus documentos de identificação haviam sido furtados/extraviados, motivo pelo qual requereu à autoridade policial competente a lavratura de boletim de ocorrência, para registro do ocorrido. Ocorre que surpreendeu-se ao tomar conhecimento de que terceiro falsário havia se utilizado de tais documentos para efetivar negócios jurídicos com a empresa ré, em nome do autor. Tais négócios foram inadimplidos e deram causa à negativação dos dados do autor junto aos órgão de proteção ao crédito. Em busca da solução do ocorrido, foi informado por atendente  do banco réu acerca do procedimento necessário, o que fora observado pelo autor. Não obstante, o banco réu quedou-se inerte na adoção de medidas, permanecendo o nome do autor negativado. Afirma que  a prática de tal ilícito gera o dever de indenizar. Requer a procedência de seus pedidos para a declaração de inexistência de relação jurídica entre o autor e o banco réu, e consequente inexigibilidade dos valores descritos nos negócios jurídicos realizados pelo terceiro falsário, além da condenação da instituição financeira ré ao pagamento de indenização por dano moral no montante de 40 salários mínimos.

Regularmente citado, o banco réu deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 
Segundo afirmou o autor, contatado o banco réu da ocorrência de fraude, na efetivação dos negócios jurídicos, este não procedeu a retirada dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
 Citada regularmente a ré não apresentou resposta, na forma do artigo 297 do Código de Processo Civil, razão pela qual  incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros. Todavia, a aplicação dos efeitos diretos da revelia deve ser realizada segundo o exame de prova e aplicação da equidade. 
Desse modo, na medida em que o autor afirmou que não efetivou negócios jurídicos com o banco réu, tais fatos são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, haja vista a falta de impugnação por parte da ré, merecendo acolhimento o pedido declaratório.
Passemos à análise do pedido de recebimento de indenização por dano moral.
Mister se faz destacar o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra Dano Moral:
É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31)".
A configuração do ato ilícito se deu quando a empresa ré, apesar de ter conhecimento de que o autor não havia contratado seus serviços, pois ocorrera fraude, continuou cobrando os valores referentes ao negócio fraudulento.
A empresa ré deveria ter se acautelado no momento da contratação com o terceiro falsário, verificando se realmente se tratava da pessoa indicada nos documentos de identificação por ele utilizados. 
Tal falta de cautela gerou a inclusão indevida dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, causando preocupações desnecessárias, com a turbação em sua rotina cotidiana, pois o autor teve de pleitear em juízo sua pretensão, para reparação do ilícito, aguardando por longo tempo a solução de seu pleito, motivo pelo qual merece procedência o pedido de indenização por danos morais sofridos.
Todavia, deve-se observar que o valor requerido pelo autor se mostra exorbitante em relação ao objeto da lide. Assim, pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade a indenização por danos sofridos deve ser arbitrada harmonicamente, de forma a não gerar enriquecimento ilícito por parte do autor.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexistente a relação jurídica entre autor e ré, bem como inexigíveis os valores mencionados na inicial, R$ 1.504,4, R$ 753,73 e R$ 832,99.
Condeno o banco réu ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, a título de danos morais sofridos pelo autor.
Ante a ocorrência de sucumbência, deverá a empresa ré arcar com o despendido pelo autor a título de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2010.
