

SENTENÇA

Processo nº:0217628-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Cleide Maria Bocardo Cerdeira
Requerido:Amil Assistencia Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
CLEIDE MARIA BOCARDO CERDEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulado com indenização por danos morais, com pedido de liminar em face de AMIL ASSISTENCIA MEDICA INTERNACIONAL LTDA. alegando em síntese que: a) há quase 18 anos tem adimplido suas obrigações de prestações mensais para com a seguradora; b) em 22/08/11, o exame de laringotraqueobroscopia feito no Hospital São Luiz ? Morumbi - revelou um adenocarcinoma maligno e em 26/09/11 realizou-se um estadiamento cirúrgico linfadinomegalia mediastal secundário e pneumectomia esquerda; c) a autora ficou internada até 14/10/11 por infecção intestinal, quando, por razão do estágio avançado da doença, foi recomendado a transferência para o Hospital Israelita Albert Einstein para sessões de quimioterapia com os medicamentos Cisplatina e Premetexed (Alimta); d) a seguradora não autorizou cobertura desse tratamento sob o custo de R$ 17.000,00,  não restando outra solução a não ser ajuizar a presente ação de demanda.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/52.
Foi deferido o pedido de liminar da antecipação da tutela, com acréscimo dos documentos de fls. 54.
A ré contestou a fls. 64/83 alegando em suma a negativa do tratamento  de adenocarcinoma não constar nos sistemas da seguradora. Portanto, houve o estrito cumprimento do contrato legitimamente firmado entre as partes litigantes, vindo a ser um ATO JURÍDICO PERFEITO E ACABADO. E alegou que a seguradora possui o direito de predeterminar seus riscos segurados, o que de outra forma incorreria com o custo decorrente do DESEQUILÍBRIO econômico do contrato. Ademais, defendeu que a assistência médica plena e completa é dever do Estado, concluindo que a interpretação das cláusulas contratuais deve ser restritiva, de modo a evitar que se extrapolem os limites contratuais. A respeito dos danos morais, o réu alega não haver nexo causal ou ilicitude do dano causado pela culpa do sujeito e não haver prova de sua repercussão que resultou em um simples desconforto para um homem médio.
Réplicas a fls. 133/152
É o relatório.
Fundamento e decidido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Ação é procedente.
O autor sustenta que a quimioterapia deve ser coberta pela ré seguradora, inclusive sendo pago liminarmente por motivo de periculum in mora, e alega danos morais por grande abalo emocional do comunicado da negativa da cobertura via nosocômio.
Foi concedida tutela antecipada, tendo-se em vista os possíveis danos que poderiam advir à saúde e à vida do paciente.
O autor internou-se no Hospital São Luiz ? Morumbi e assinou o termo de responsabilidade pelos materiais com previsão de gastos no valor de R$ 17.000,00 e, então, procedeu-se no tratamento cirúrgico e quimioterápico.
O tratamento cirúrgico para o tumor maligno está amparado pelo artigo 10 da Lei nº 9656/98, não podendo aqui alegar cirurgia de caráter experimental, visto ser uma técnica cirúrgica já consagrada em países desenvolvidos e os medicamentos já incluidos na lista promovida pela ANS.
Não se pode colocar em risco a vida do paciente em vistas a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação. Em síntese, um catálogo de natureza administrativa não pode abarcar todos os avanços da ciência, muitos menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. Esse procedimento não apresenta marcante inconformidade entre a moléstia e o tratamento proposto, portanto, não vejo acolhida a pretendida exclusão do custeio.
Nesse sentido:
SEGURO SAÚDE Tratamento quimioterápico Negativa de cobertura pela seguradora ao entendimento de que desobrigada de custear medicamento (?pemetrexed alimta?) em fase experimental Paciente portador de ?carcinoma pulmonar de não pequenas células avançado? Direito do consumidor ao fornecimento do medicamento indicado pelo médico, pena de supressão do próprio tratamento quimioterápico assegurado pelo contrato. Decisão mantida. (Precedentes desta Egrégia Corte Recurso desprovido. TJSP - Apelação cível n° 0289767-56.2009.8.26.0000 (682.675.4/9-00) RELATOR Desembargador João Carlos Saletti)
Posto isto e do mais que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao custeio hospitalar, médica e de todos os materiais utilizados no tratamento quimioterápico com CISPLATINA e PEMETREXED (ALIMTA), em tantas sessões quanto forem necessárias ou que o médico responsável venha a indicar, ratificando-se os termos  efeitos da antecipação da tutela, sob pena de multa de R$ 50.000,00, por solicitação glosada ou não respondida em 24 horas.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 2.000,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença.
P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
