

SENTENÇA

Processo nº:0217731-07.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Franco Lima dos Santos
Requerido:Magri Comércio de Veículos Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone




Vistos.



FRANCO LIMA DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra MAGRI COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. alegando, em apertada síntese, que adquiriu da ré veículo usado que sofreu bloqueio judicial. Requereu a condenação em obrigação de fazer (regularização do veículo) e, subsidiariamente, ao ressarcimento do dano.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 32) arguindo preliminares e, no mérito, negou a venda.
Réplica a fls. 55.
Despacho saneador a fls. 89.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma da ré.
Declarou o juízo a instrução processual encerrada e concedeu prazo para a apresentação de memoriais.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente, em parte.
O autor adquiriu, por R$114.000,00, em 02/07/2009, o veículo Hilux, placas EGP 3135, da ré MAGRI, conforme documento de fls. 9. O documento está assinado por Wagner Marques e Pedro Lima dos Santos, ambos ouvidos em audiência.
Pedro é pai do autor e relatou a compra. João Antonio (fls. 143) confirmou que o veículo foi localizado em anúncio da loja na internet. Em visita ao local, o veículo foi trazido no dia seguinte. Negociou com Felipe. O depoimento é consistente com o da testemunha da ré (Wagner), que declara que o veículo não estava na loja, mas confirmou a participação de Felipe, que fez a relação dos cheques. Declarou que fez a pesquisa (puxou o SSP para ver se tinha restrição, multa etc.). E, ainda, que (fls. 154) é uma situação comum, de clientes precisarem de determinados carros, que eles não tinham no estoque, e saírem à procura do carro.
É inegável, portanto, o vínculo da ré com a venda, relação jurídica que tem natureza de consumo (de serviços de venda e compra de veículo). O próprio ato de pesquisar o cadastro do veículo, realizada por Wagner, gerente da ré á época, deixa clara a participação da ré como vendedora do veículo, para terceiro (o titular do domínio).
O vício do veículo está na documentação. A assinatura do DUT teria recebido falso reconhecimento em cartório (fls. 10/12). Tal fato, com rigor, sequer foi controvertido, reconhecendo a ré a existência de procedimento que determinou o bloqueio. 
A responsabilidade da ré, ademais, é objetiva, em razão da relação de consumo.
Quanto à responsabilidade civil (danos do acidente), vinculados à impossibilidade de contratar seguro, temos que não há elementos suficientes para a extensão do nexo causal. Haveria o autor que comprovar o fato da recusa da contratação do seguro, e não apenas o dano.
No mais, o pedido é procedente, com a rescisão do negócio e restituição dos valores pagos.
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e DECLARO rescindido o negócio de venda e compra do veículo Hilux, placas EGP 3135, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$114.000,00, atualizado desde 07/2009 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 2.280,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
