

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0217455-39.2010.8.26.0100 
Requerente:Roberto Lopes da Costa
Requerido:Intermedica Sistema de Saúde S/A





Vistos.
O autor Roberto Lopes da Costa pede a condenação da ré Intermédica Sistema de Saúde S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 06/01/2009, sofreu acidente de trabalho que causou lesão grave em sua mão. Recebeu o primeiro atendimento no hospital mais próximo, contatando em seguida a ré para solicitar sua remoção para hospital credenciado do plano de saúde. Passadas três horas e meia, e diante da inércia da ré, acabou por contratar ambulância particular. A demora tornou necessário procedimento drástico e impossibilitou a recuperação de parte de seu dedo.
A ré contestou alegando preliminar já afastada pela r.decisão de fls.256/257. No mérito, sustenta que o autor sofreu amputação traumática de quirodáctilo, havendo, desde o primeiro atendimento, indicação de desarticulação da falange distal, não tendo o dano relação com a demora em sua remoção para outro hospital (fls.68/94).
R.decisão saneadora a fls.256/257.
Laudo pericial a fls.309/312.
É o relatório.
DECIDO.
Nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, indefiro a oitiva das testemunhas arroladas pela ré e passo a conhecer do pedido, pois as provas já produzidas são suficientes para o deslinde da questão de mérito.
A perícia médica realizada concluiu que a lesão sofrida pelo autor, esmagamento distal no segundo dedo da mão direita, não tem indicação de reimplante em razão dos danos causados à microcirculação do tecido, com evolui para necrose.
Concluiu a perícia, ainda, que a amputação decorreu do próprio acidente, limitando-se a intervenção médica à regularização do coto, ?tendo em vista que o reimplante está fadado ao insucesso? (fls.312).
Não houve, portanto, nexo causal entre a amputação parcial sofrida pelo autor e a demora em sua remoção para outro hospital, nem com qualquer outra conduta da ré, mesmo porque a sequela resultante ?é compatível com o tipo de trauma sofrido?, tendo sido preservada a mobilidade da mão direita e estando bem resolvido o coto de amputação (fls.310).
O pedido, portanto, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor Roberto Lopes da Costa ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 5 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
