

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217760-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Silva Leite
Requerido:Losango Crédito e Financiamento


Conclusão
Em 04 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, o autor qualificou-se como porteiro razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe o autor qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Não há preliminares em defesa. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que embora quite com a ré sofreu cobrança indevida.
De fato, conforme comprovam os documentos que instruíram a inicial o autor estava quite com a requerida. Incabível tentar imputar culpa à parte autora que não tem qualquer obrigação de zelar pela exatidão dos dados que constam no sistema do próprio requerido. Além disso, a requerida sequer esclareceu a origem do débito, ao passo que o autor exibiu comprovante de pagamento que consignada a data de vencimento, posterior à quitação.
Sendo assim, é procedente a demanda no que concerne à declaração de inexigibilidade do débito.
Todavia, outra é a sorte da lide quanto ao reclamo indenizatório.
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido na correspondência a sia encaminhada pela ré oferecendo proposta de quitação do débito já pago.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade. Tão somente o recebimento da correspondência, sem qualquer outra conseqüência como a inclusão de dados em órgãos de proteção ao crédito não tem o condão de ocasionar danos morais.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material. Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar a inexigibilidade do débito impugnado em petição inicial e condenar a ré em abster-se de cobranças e apontamentos quanto ao referido débito. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 04 de agosto de 2010.
