

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO c.c. CANCELAMENTO DE PROTESTO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MAERIAIS E MORAIS.
2...PARTES:
1....AUTOR:
PROTEC EQUIPAMENTOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA.
2....RÉU: 
COLOR IMPRESS PRODUTOS AUTO ADESIVOS LTDA.
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que, como empresa comercial e desenvolve suas atividades comercializando produtos e equipamentos médicos e hospitalares, bem assim, efetuando reparos nestes e naqueles, que Na desenvoltura desse mister, contatou, a Autora, a empresa Ré, para que lhe fornecesse adesivos, que deveriam ser confeccionados segundo a estética de seu logotipo, conforme a ela enviados, que, assim, em 09/06/98, a ré enviou os produtos por ela confeccionados a sede da Autora, que já naquele momento, informou que os mesmo encontravam-se em desacordo com o pedido, anotando isso no canhoto da nota fiscal e, in continenti, avisando aos representantes da fornecedora, via telefone, que em 13/06/98, cientes do erro cometido por eles, ordenaram os representantes da Ré, fosse retirada a mercadoria fornecida a Autora em desconformidade com o pedido, o que efetivamente se deu, mas que no início do mês de junho, no entanto, recebeu a Autora uma lâmina para pagamento do débito referente ao saque de Duplicata Mercantil (sem aceite), correspondente a nota fiscal da operação não efetivada (venda), mas que mesmo após novo contato com a ré para que retirasse o título da cobrança, veio a receber, com espanto, em 24/07/98, o aviso de protesto do 4º cartório de protestos de Letras e Títulos desta comarca, concedendo-lhe prazo para pagamento do título, duplicata mercantil, no que, apesar de novo contato com a Ré, em 27/07/98, (depto. de cobrança), para que solucionasse o impasse, não obteve sucesso.
Aduz que ingressou com medida cautelar inominada, visando a sustação liminar do protesto do título, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito da 40ª Vara Cível do Foro Central feito que tomou o número 1.953/98, posteriormente distribuído a 2ª Vara Cível do Foro regional do Jabaquara, tomando o número 1.930/98 mas que, ordenada a sustação do protesto, o mesmo veio a ser lavrado, o que só descobriu quando viu um pedido de compras seu, junto a um dos seus principais fornecedores, REJEITADO.
Ressalta que a duplicata deve corresponder a uma venda efetiva de bens ou a uma real prestação de serviços (art. 172 do Código Penal) e que não foi o que ocorreu e, por isso, esse título é de valor algum e será anulado, e que o título é nulo e que está sofrendo os prejuízos da lavratura desse protesto indevido.
Quanto aos danos morais, ressalta que a mancha que a Ré impingiu na vida jurídica e mercantil da Autora, jamais se apagará, mas, ainda que de forma outra, seus prejuízos deverão ser, ainda que parcialmente, compensados, e, após tal compensação, com certeza, inibida restará a reincidência de tal fato provocada pela Ré.
4...PEDIDO
Pediu a declaração de nulidade do título TRIPLICATA MERCANTIL nº 5517, com expedição de mandado de cancelamento ao 4º Tabelionato de Protestos de Títulos da Capital e condenando a Ré a pagar a Autora indenização por danos materiais e morais, aqueles determinados em liquidação de sentença e estes sendo arbitrados pelo digno Juízo.
Pediu ainda, condenação da Ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, incidindo juros e correção monetária a partir do desembolso e da citação, respectivamente.

5...VALOR DA CAUSA
Atribuiu à causa o valor de R$ 1.920,60.
1..RESPOSTA
A ré respondeu mediante contestação (fls. 80 a 89).
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, alegou que a requerente pediu errado, comprou, e depois se arrependeu da compra e arrumou um bode expiatório para devolver a mercadoria, pois, através da proposta 8328 (doc. 6) tem se que foi cotado no dia 25 de maio de 1998 e encaminhado para a requerente, três itens, são eles:
2800 adesivos assim divididos: AR 1.000, n²o ? 300; 0² - 1000; e VAC- 500, conforme lay out que recebeu ok do comprador da requerente em anexo (doc. 7), tais adesivos deveriam ser confeccionados em PVC RIGIDO na medida de 60x80 mm com os códigos escolhidos pelo cliente no catálogo de cores, especificadas no próprio lay out. Assim se procedeu (docs.8). As medidas foram seguidas rigorosamente, as cores, o material escolhido, no entanto, alega o cliente, que não saiu a contento.
1200 adesivos, assim divididos:CHAMADA- 100; RESERVADO ? 100; 110V 500, conforme lay out que recebeu ok do comprador da requerente, em anexo (doc.9), na medida 60x80 mm, com as cores no próprio lay out. Os adesivos deveriam ter a mesma medida e o mesmo material do acima especificado. Como acima se expôs, tudo foi executado dentro do mais estrito e rigoroso pedido do cliente.
500 adesivos com 15 mm , denominado protec, com uma cor verde, em PVC RIGIDO (doc.10).
Aduz que  requerente comprova que aprovou os lay outs uma vez que deixou consignado no canhoto da nota fiscal inclusa que: o material recebido não condiz com   aprovado. Ligar urgente (grifo nosso). Ora, a aprovação foi juntada adrede pela requerida. Onde se apresenta diferente? Obvio que as cores do lay out não condizem com a impressão definitiva. A requerida no entanto, utilizou os códigos de cores escolhidos pelo cliente no catálogo de tintas e encomendou-se ao fornecedor, exatamente dentro dos padrões eleitos.
Quanto ao adesivo Protec, sustenta que apenas, mais ou menos 700 apresentavam-se com corte errado, conforme afirmado pela requerente, e as demais pelo tamanho, eis que realmente a etiqueta amostra fornecida pela requerente se apresenta com medida em torno de 16mm, no entanto, vê-se no orçamento fornecido a requerente, documento incluso, que a cotação foi feita na medida de 15x15mm e, ao que parece, não existe nenhum comunicado por escrito da empresa compradora comprovando que tenha pedido retificação da medida proposta no orçamento. E quanto a etiqueta, 
Quanto a etiqueta alega que a autora, por seu comprador, viu o material, aceitou-o e em nenhum momento discutiu sua opacidade.
1.2.2. REPLICA e TUTELA ANTECIPADA
Réplica com reiteração de pedido de tutela antecipada a fls. 122/3, que foi negado mas concedido em segundo grau conforme instrumento do respectivo agravo, em apenso ao primeiro volume e a fls. 180/4, ordenando a suspensão dos efeitos do protesto, sendo oficiado a Associação Comercial de S.P. e ao SERASA (172/5).
1.3. SANEADOR.
Saneador a fls. 163 e vº determinando a produção de prova pericial e oral
1.4. SENTENÇA E SUA ANULAÇÃO.
Apesar do deferimento da perícia, aos 30 de junho de 1999, foi proferida sentença no estado do processo dando pela procedência da ação (fls. 200 a 217), a qual veio a ser anulada ante apelação da ré sob fundamento de cerceamento de defesa, que foi acolhido, cf. v. acórdão de fls. 271/7, prolatado aos 10/06/2008.
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
O autor juntou os documentos de fls. 16 a 67 e a ré os de fls. 90 a 119.
1.4.2. ORAL:
Não foi produzida.
1.3.3. PERICIAL e RAZÕES FINAIS.
O laudo pericial, único, e respectivos esclarecimentos complementares, encontram-se a fls. 299 a 304 e 313 e sobre ele apenas a autora manifestou-se omitindo-se a ré (fls. 308/9 e 316/8), desinteressando-se ambas as partes de apresentarem razões finais.
1.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento no estado do processo, com perícia concluída pois, embora deferida a prova oral não mais se justifica sua produção tendo em vista a preponderância da pericial sobre ela para o adequado esclarecimento dos fatos de interesse à lide.
Ademais, o despacho de fls. 319 determinou que as partes manifestassem em alegações finais, o que pressupõe encerramento da prova e nenhuma delas opôs-se a tal decisão, ainda que não tenham apresentado as alegações.
Não bastasse, a prova oral depende de preservação de memória e manutenção das mesmas pessoas partícipes do ato no mesmo ambiente de atuação das partes nela interessadas, inclusive para fins de localização das mesmas, o que, ante o prolongado tempo decorrido após os fatos (12 anos da propositura da ação), infere-se ser de relativa dificuldade.
A ação procede em parte, ou seja, excluída a indenização por dano material.
Com efeito, inicialmente observo que, embora a perícia tenha sido realizada por requerimento e insistência da ré, que inclusive alegou cerceamento de defesa por sua não realização, não participou ela de qualquer forma da realização da mesma, ou seja, não indicou assistente técnico, nem ofereceu quesitos, nem manifestou-se sobre o laudo ou seus esclarecimentos e nem ofereceu alegações finais.
O resultado da perícia corrobora a conclusão da sentença anulada pois atesta que as etiquetas cuja execução de responsabilidade da ré foi impugnada pela autora, não foram elaboradas conforme amostra.
A tal conclusão chega-se, aliás, pelo simples exame icto oculi da amostra do produto dentro das especificações em confronto com a amostra do produto acoimado de defeituoso, cf. fls. 22.
Nota-se que os tamanhos, ainda que de diferença diminuta, são diferentes e que a textura do material é diferente, sendo a do produto encomendado visivelmente superior.
O laudo, em que pese gratuito, estendeu-se por questões que extrapolam a questão fática puramente técnica, avançando por fatos comuns relativos à mera praxe comercial nas encomendas de produtos e serviços prestados por tipografias.
No caso sub judice, interessa a parte técnica e esta só foi obtida da perícia, após específica indagação da autora, nos esclarecimentos complementares de fls. 313, quando o perito, embora não tendo abordado os tipos de materiais da amostra encomendada e da oferecida pela ré como produto final, afirmou, categoricamente, que o material encontrado no serviço prestado pela ré é de qualidade inferior e, portanto, pode apresentar condições de uso e durabilidade inferior, acrescentando que as peças são diferentes.
Aliás, eventual aprovação prévia do lay-out não significa que o produto do labor da ré esteja em conformidade com a encomenda ou o pedido, pois o material empregado na confecção do mesmo não se infere por tal aspecto, que se restringe à forma artística.
Portanto, a execução do trabalho não saiu conforme a encomenda.
Por outro lado, cabia à ré demonstrar qualquer fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora. Assim, tendo esta demonstrado que a execução veio em desacordo com a amostra, cabia à ré provar que a autora encomendou errado, ou seja, encomendou as etiquetas que foram entregues. Aliás, o só fato de tratar-se de alegação dela, ré, emerge como segundo fundamento a determinar a titularidade por parte dela do ônus de prová-lo.
No entanto, nada fez esta nesse sentido, fazendo consolidar-se a presunção de que é verdadeira a alegação da autora no sentido de que a encomenda deu-se mediante segundo modelos de etiqueta que enviou à ré com a solicitação de que as outras fossem feitas iguais àqueles.
Nesse contexto, pela falha na execução do serviço, a ré não podia cobrar o preço contratado e assim agindo cometeu ilícito.
Aliás, bem observado no v. acórdão que concedeu a tutela antecipatória, pelo eminente Des. Oseas Davi Viana, no sentido de que a contestação, à vista de dispositivo do Código Comercial, contem confissão quanto a relevante parte dos fatos, ou seja:
... há confissão na contestação ofertada, às fls. 88, de que o comprador reenviou a coisa comprada ao vendedor , e este ou a aceitou ou tendo-lhe sido esta entregue contra a sua vontade, não a fez depositar judicialmente por conta da adquirente, com a intimação desta do depósito efetuado, de forma que, em tal situação, 'presume-se que consentiu na rescisão da venda', como estabelecido no art. 212 do C.C., e em princípio restando assim ilegal o protesto atacado e vislumbrado, em tese, o abuso do direito de defesa nesta parte dos pedidos da autora (CPC, art. 273,II), (fls. 146 do instrumento de agravo, apenso)
Igualmente judicioso o fundamento da r. sentença anulada, aliás, na esteira do entendimento do v. acórdão concessivo da tutela antecipada, no sentido de que, após o reenvio da mercadoria, que era legítimo, pela autora, e o recebimento pela ré abriam-se à vendedora dois caminhos ? rejeitar a devolução ou consignar judicialmente as mercadorias em nome da autora. Mas a vendedora aceitou expressamente a devolução. E não cuidou do depósito judicial da coisa, intimando-o ao comprador. Esstes procedimentos, gizados no art. 212 do Código Cpmercial, fazem presumir que consentiu na rescisão da venda, nos expressos termos desse diploma legislativo. O contrato tem-se por rescindido, portanto ... Rescindida a venda a emissão da cártula revela-se abusiva. Entendesse a ré ? 'a posteriori' ? que a rescisão fora imotivada, cumpria-lhe demandar a autora por seus prejuízos, mas não pretender constrangê-la ao pagamento pela emissão de título sem lastro em efetiva operação comercial. Assim nula a duplicata e, por via de conseqüência, nulo o protesto, proquanto sabidamento o que é nulo não produz efeitos. (fls. 204/5).
Desse ilícito, devidamente caracterizado e comprovado, emerge o dano moral in re ipsa (por isso independente de prova) face às igualmente comprovadas negativação do nome da autora e protesto da triplicata mercantil.
A Súmula 227 STJ já pacificou o entendimento no sentido de que a pessoa jurídica é passível da dano moral, entendido este no seu aspecto objetivo.
Ademais, restou provado pelo menos um caso em que a autora teve recusado crédito na compra de mercadorias (fls. 64 e 65).
Porém, desse fato não infere este juízo, necessariamente, a ocorrência de dano material pois uma vez vedado o crédito, a compra dá-se à vista. Nesse caso, aliás, não raro por preço inferior àquele à crédito.
Assim, considera-se que não há prova do dano material e, portanto, não há de se cogitar da condenação ao pagamento do mesmo.
Tenha-se ainda que se relega à fase executória, mediante prévio procedimento liquidatório, tão somente o valor do dano, que não se confunde com sua própria existência, a qual deve estar provada no processo de conhecimento.
Oportuno ponderar ainda que a inicial sequer especificou em que teria consistido o dano material e, muito menos, apontou qualquer valor líquido do mesmo, nem pleiteou se relegasse tal determinação a posterior fase processual.
Posto isso, resta arbitrar-se, o valor do dano moral, para o que considera o juízo a capacidade econômica das partes e, assim, a teoria do desestimulo com as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, bem como o grau de culpa e atendendo ao princípio que veda o enriquecimento sem justa causa, e, ainda, a jurisprudência a respeito da valoração do dano moral em se tratando de negativação de nome, o juízo tem por adequada, a fixação do montante indenizatório em 20 (vinte) salários mínimos.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para, afastando a pretensão indenizatória por dano material, tornar definitiva a tutela antecipatória concedida em segundo grau de jurisdição, declarar a nulidade daTRIPLICATA MERCANTIL nº 5517, e condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais, no valor correspondente a.20 (vinte) salários mínimos vigentes nesta data, corrigido em conformidade com índices da tabela do T.J.S.P. a partir desta data, acrescida de juros moratórios a taxa de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor da condenação. Anoto que a autora decaiu de parte mínima do pedido tanto que não especificou-o nem atribuiu-lhe valor.
Transitada em julgado expeça-se mandado de cancelamento do protesto ao 4º Tabelionato de Protestos de Títulos da Capital.
P.R.I.C..
São Paulo 25 de fevereiro de 2011


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
