

C O N C L U S Ã O

Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0217806-46.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Kelly de Lima Matos Natali
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- ANA KELLY DE LIMA MATOS NATALI, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de FININVEST  BANCO ITAUCARD S.A. e de CONTÉM 1G S.A., também qualificados na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, a suspensão da publicidade da restrição lançada nos cadastros do Serasa e do SCPC, ao final a declaração da nulidade dos débitos indicados com a condenação dos réus no pagamento de indenização material na quantia de R$ 300,00 e moral em quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos. 

A autora alega, em resumo, que sofreu recusa de pagamento em cheque quando fazia uma compra em um supermercado, em razão de restrição na quantia de R$ 323,07, a pedido do Banco Itaucard S.A. ? Fininvest, e outro na quantia de R$ 29,00 promovida por Cosméticos Contém 1G; após esclarecer que havia sido vítima de fraude, o Gerente do Supermercado autorizou o recebimento do cheque nº 011, fornecendo na ocasião a cópia das restrições; manteve imediato contato com Central de Atendimento da Fininvest através da Gerência de seu Banco de confiança, tomando então conhecimento de que os débitos eram oriundos de supostas compras efetuadas por meio de um cartão de crédito, que jamais solicitou ou possuiu; há inúmeros indicativos da ocorrência de estelionato, a saber: nunca recebeu carta de cobrança, não é cliente da Fininvest, desconhece a existência da rede Supermercados Savegnago, bem ainda nunca foi a Ribeirão Preto, local onde foi efetuada tais compras; vivenciou uma verdadeira peregrinação nas entidades financeiras com as quais trabalha, e também em órgãos públicos, para defesa de seu nome; nunca esteve em nenhuma das cidades onde a rede de supermercados Savegnago tem filial; contatou atendente do supermercado Savegnago, que não conseguiu resolver o impasse; providenciou lavratura do Boletim de Ocorrência nº 7002/2009 no 4º Distrito Policial; está com o nome negativado há mais de ano injustamente, por culpa dos réus que não observaram as cautelas básicas e de praxe quando das contratações envolvendo falsário; houve ilícito civil por parte dos réus e está configurado nexo causal entre a conduta deles e o dano pelo qual vem passando; tem direito à reparação material pelo desembolso de R$ 300,00 e também do prejuízo moral por ter sido incluída no rol dos maus pagadores e submetida a situação vexatória e humilhante, com perda de sono e sensação de desamparo; a indenização moral deverá ser fixada em quantia suficiente para aplacar sua dor e dissuadir os autores da ofensa à reiteração da conduta ofensiva. Por fim, requereu a citação dos réus para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 23.550,00 (fls. 2/26). Juntou documentos (fls. 27/89). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fl. 90).

Os réus foram citados (fls. 161 e 163).

O Banco Itaucard S.A. ? Fininvest contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que o serviço foi regularmente prestado; a indenização moral não é cabível porque a autora possui outras restrições anotadas nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; ela visa enriquecimento indevido (fls. 106/118).

A corré Contém 1G S.A. contestou o feito arguindo preliminar de carência por ilegitimidade passiva, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que não incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, desconhece a autora; a inclusão no SCPC foi promovida pela Contém 1G Ribeirão Preto, que é empresa de Kiyoshi Mishida Júnior ? ME, CNPJ nº 07.274.059/0001-17; não há nexo causal entre a sua conduta e o dano reclamado; não cometeu ato ilícito; a autora não comprovou os fatos alegados na inicial nem os pretendidos danos morais e materiais; os supostos danos reclamados pela autora decorreram de ato de terceiro (fls. 170/191). Juntou documentos (fls. 192/285).

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 290/312). Juntou na ocasião mais documentos fls. (313/317).  

Facultada a especificação de provas (fl. 318), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 327/328), e a corre Contém 1G requereu a citação da empresa de Ribeirão Preto como denunciada para a lide (fls. 330/334). 

Deferida a denunciação (fl. 335), a pronunciada foi citada (fls. 341/342) e contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora não comprovou o prejuízo decorrente da restrição, cumpriu todas as diligências necessárias ao firmar a compra e venda no valor de R$ 29,00, pois examinou a carteira de identidade e o comprovante de residência da compradora; há possibilidade de falsificação ?que impede a percepção? do falso pela pessoa mediana; houve erro escusável, que exclui a culpa; também foi vítima de golpe; não agiu com negligência; eventual indenização moral não pode acarretar enriquecimento sem causa da autora (fls. 347/357). Juntou documentos (fls. 358/367).

Apenas a autora refutou a defesa da litisdenunciada (fls. 387/395), reiterando após o pedido de julgamento (fls. 399). 

Vieram nova manifestação da corré Contém 1G S.A. insistindo na ilegitimidade passiva (fls.401/402) e nova manifestação da litisdenunciada pedido julgamento (fls. 407/408).

É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, a suspensão da publicidade da restrição lançada no cadastro do Serasa e, ao final a declaração da nulidade dos débitos negativados tanto no SCPC como no Serasa com a condenação dos réus no pagamento de indenização material, no valor de R$ 300,00, e moral em quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos. 

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa (fls. 327/328, 399, 404 e 407/408). 


2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Contém 1G S.A. sediada aqui em São Paulo, esclarecendo que a responsável pela restrição é a Contém 1G S.A. sediada em Ribeirão Preto, comporta acolhimento. 

Ao que se infere da documentação trazida pela Contém 1G S. A. e pela Contém 1G de Ribeirão Preto, a legitimidade para o polo passivo da ação é mesmo desta última, que também contestou a ação principal, sendo que essa defesa também sofreu réplica por parte da autora. 
Tem-se como melhor solução, até por economia processual, a exclusão da Contém 1G S. A. sediada aqui em São Paulo e a inclusão da Contém 1G sediada lá em Ribeirão Preto, restando aproveitados os atos processuais para a manutenção apenas da Contém 1G sediada em Ribeirão Preto, inscrita no CNPJ sob nº 07.274.059/0001-17, representada por Marco Kiyoshi Mishida Júnior - ME, e também Fininvest Banco Itaucard S.A., no polo passivo desta ação. 


2.2.- A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece a autora.

Ao que se colhe dessa prova, a autora foi surpreendida com a recusa de seu cheque pelo Supermercado Atacadão, no dia 29 de outubro de 2009, quando do pagamento da compra que havia efetuado para a festinha de aniversário de seu único filho, programada para o dia 01 de novembro seguinte. Consta que a autora, após esperar na longa fila, acompanhada de seu pai, sofreu a recusa do cheque pela Caixa, que alegava negativação dos órgãos de crédito, situação que nunca antes havia vivenciado, porque o constrangimento foi potencializado em razão da grande clientela que presenciava o fato. Como era cliente antiga, a Gerência autorizou o pagamento com o cheque, após longa explicação.

Também consta que a autora foi buscar explicação junto às rés, sem sucesso, culminando com o pedido de lavratura do Boletim de Ocorrência nº 7002/2009 no 4º Distrito Policial desta Capital; sem outra alternativa para livrar-se da restrição, promoveu esta ação, obtendo a suspensão da publicidade da restrição mediante antecipação de tutela (fl. 90).

Segundo a prova documental, a autora sofreu uma restrição a pedido da corré Fininvest pelo valor de R$ 323,07 em relação ao contrato nº 5547220829160004 datado de 06 de outubro de 2008 e restrição a pedido da corré Contém 1G pelo valor de R$ 29,00 em relação ao contrato nº 36313(fls. 31/32).

A autora comprovou os fatos ocorridos no Supermercado Atacadão mediante a documentação de fls. 33/35 e também os fatos envolvendo a corré Fininvest, tudo conforme relatado no Boletim de Ocorrência lavrado no dia 09 de novembro de 2009 (fls. 38/39).

A documentação que instrui os autos revela mesmo o verdadeiro martírio pelo qual passou a autora, que somente conseguiu a suspensão das indevidas restrições mediante decisão nestes autos em sede de antecipação da tutela (fl. 90). 

Malgrado a resistência de ambas as rés, elas promoveram as restrições contra a autora em razão de contratação com falsário e, mesmo após as reclamações da autora, somente foi possível a suspensão de tais restrições por ordem judicial. 

A relação contratual discutida nos autos tem natureza de consumo e, por isso mesmo, está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, que determina a inversão do ônus da prova para a facilitação da defesa do consumidor (v. Lei nº 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII).

No que tange ao pedido de indenização moral, melhor sorte não assiste às rés. 

A prestação do serviço por parte das rés foi defeituosa, seja pelo fato de não terem conseguido evitar a ocorrência da fraude da pessoa que se fez passar pela autora na relação contratual, seja pelo fato de não terem atendido com presteza aos reclamos da autora, potencializando o prejuízo moral com restrições por débitos indevidos nos cadastros dos órgãos de crédito. Tal situação, evidentemente, gerou abalo psíquico e danos à imagem da autora, que teve sua honra maculada, enfrentando situações vexatórias, além da angústia e da vergonha pela inclusão de débitos a ela atribuídos em cadastros de inadimplência. 

Impõe-se, pois, a condenação das rés no pagamento de indenização moral à autora, conforme previsto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República e no artigo 186 do Código Civil.

Essa indenização há de ser, contudo, arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem ainda o nível econômico das rés. Assim, a quantia de R$ 15.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte das rés, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.

Nesse sentido é a doutrina da Professora Maria Helena Diniz em comentário ao artigo 884 do Novo Código Civil de 2002:

?Princípio do enriquecimento sem causa. Princípio, fundado na equidade, pelo qual ninguém pode enriquecer à custa de outra pessoa, sem causa que o justifique. Assim, todo aquele que receber o que lhe não era devido terá o dever de restituir o auferido, feita a atualização dos valores monetários, para se obter o reequilíbrio patrimonial (RTDCiv., 1:203).
Ainda, a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência: 
0213416-62.2011.8.26.0100   Apelação   
Relator(a): Ricardo Negrão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/09/2013 
Data de registro: 23/10/2013 
Outros números: 2134166220118260100 
Ementa: INDENIZATÓRIA Prestação de serviços bancários Saques indevidos em conta realizados por terceiros através de cartão 'clonado' Conhecimento público acerca da possibilidade de uso de dados pessoais por criminosos, sem o conhecimento da vítima, fazendo uso de equipamentos eletrônicos que captam os dados da operação ou por falsos sites na rede mundial de computadores Fraudes cada vez mais comuns Negligência dos meios de segurança pela instituição financeira Falta de prova de culpa da consumidora Responsabilidade da casa bancária caracterizada pela má prestação do serviço DANOS MORAIS Condenação Possibilidade Valor fixado conforme parâmetros adotados pela Turma Julgadora para casos análogos Apelo do banco improvido Apelo da autora com provimento. Dispositivo: negam provimento ao recurso do banco e dão provimento ao recurso da autora.

0361246-61.2008.8.26.0577   Apelação   
Relator(a): Rebello Pinho 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2013 
Data de registro: 10/10/2013 
Outros números: 3612466120088260577 
Ementa: DÉBITO E INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - Reconhecida a existência de indevida inscrição em cadastro de inadimplentes, uma vez que o débito apontado é inexigível, porque a ré não provou a existência de prestação de serviço que o autorizasse, sendo certo que não se desincumbiu do ônus de provar o consumo, pelo autor, dos serviços relativos ao débito em questão - Reconhecida a inexigibilidade do débito e a ilicitude de sua inscrição em cadastro de inadimplentes, não merece reparo a r. sentença, na parte em que "confirmando a tutela antecipada, declara resolvido o contrato entre as partes, sem ônus para o autor". RESPONSABILIDADE CIVIL - Comprovado o ato ilícito da ré, consistente em indevida da inscrição do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes, por culpa dela ré, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da prestadora de serviços de telefonia na obrigação de indenizar a parte autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL- A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Indenização reduzida para a quantia de R$13.560,00, com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento. JUROS DE MORA - Os juros de mora incidem a partir da citação (CPC, art. 219), por envolver responsabilidade contratual, o caso dos autos. Recurso provido, em parte.

Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/10/2013 
Data de registro: 23/10/2013 
Outros números: 17357120098260093 
Ementa: DANO MORAL Banco de dados Saques indevidos na conta corrente do autor, resultando em saldo devedor Inscrição, pelo banco réu, do nome do autor em cadastros de inadimplentes Pretensão do banco réu de reformar sentença condenatória ao pagamento de indenização por dano moral Descabimento - Hipótese em que foi indevida a inscrição e manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes Inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito que acarreta dano moral 'in re ipsa', prescindindo de prova - RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE. DANO MORAL Fixação do valor da indenização Pretensão do réu de reduzir o valor da indenização por dano moral, arbitrada em R$15.300,00 Descabimento Hipótese em que, diante das circunstâncias do caso concreto, do grau de culpa e das partes nele envolvidas, o valor da indenização mostra-se adequado para compensar o sofrimento suportado pelo autor e compatível com o patamar adotado em vários outros casos análogos, já julgados por esta 13ª Câmara de Direito Privado Inscrição bem como manutenção indevida do nome do autor nos cadastros de maus pagadores que justifica o valor fixado a título de indenização em primeiro grau, correspondente a trinta salários mínimos vigentes à época da prolação da r.sentença -RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE.

De resto, observo que a autora mencionou o desfalque material ?estimado em R$ 300,00?. Contudo, era imperiosa a prova do desembolso real dessa quantia por culpa da conduta das rés, ainda na fase de instrução. Já se viu, a autora pediu de forma reiterada o julgamento antecipado da lide. Assim, não se há falar em reparação de prejuízo material.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS que ANA KELLY DE LIMA MATOS NATALI moveu contra  FININVEST  BANCO ITAUCARD S.A. e de CONTÉM 1G S.A. e o faço para o efeito de declarar a nulidade dos contratos números  5547220829160004 e 36313 e os débitos correspondentes lançados nos cadastros de restrição do SCPC e do Serasa nos valores de R$ 323,07 e R$ 29,00 (fl. 32), e ainda para condenar as rés a pagar para a autora uma indenização moral na quantia de R$ 15.000,00, cabendo à corré Fininvest a responsabilidade pelo pagamento de R$ 10.000,00 e à corré Contém 1G, CNPJ 07.274.059/0001-17, a responsabilidade pelo pagamento de R$ 5.000,00, tudo com  correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, tornando definitiva a decisão antecipada (fl. 90). 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em relação às corrés vencidas e sem exame do mérito em relação à corré Contém 1G S. A., inscrita no CNPJ 53.626.214/0001-34, excluída do polo passivo, com base no artigo 267, inciso VI, do mesmo Código. 
Oficie-se noticiando a confirmação da decisão antecipada (fl. 90).
Arcarão as rés vencidas, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação de cada qual. Outrossim, arcará a autora com a honorária devida à excluída, na quantia que é arbitrada por equidade em R$ 700,00 (v. artigo 20, § 3º e § 4º, do Código de Processo Civil).

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 300,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).


P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
