

SENTENÇA

Processo nº:0217998-42.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Joao Luiz Mashki
Requerido:Izabel Cristina Silveira Gazel Teixeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior








Vistos.






JOÃO LUIZ MASHKI, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e com pedido de tutela antecipada em face de IZABEL CRISTINA SILVEIRA GAZEL TEIXEIRA, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que era devedor da ré de quatro notas promissórias, sendo que as partes resolveram novar a dívida, comprometendo-se a ré em devolver as promissórias, contudo ela se nega a proceder com a devolução. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré devolva os títulos com os respectivos instrumentos de protesto, sob pena de multa a ser fixada. O autor requereu, ainda, a confirmação da tutela antecipada, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A petição inicial foi acompanhada de documentos de fls. 06/15.
Em decisão de fls. 17, foi indeferida a tutela antecipada pleiteada.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 32/, alegando, em suma, que é amiga do autor, tendo lhe emprestado o valor referido na inicial, porém, ao cobrar a dívida, o autor sempre se esquivou de proceder com o pagamento, assinando as notas promissórias apenas um ano depois. Afirmou que acertaram verbalmente uma nova reunião para que fossem decididos os termos de pagamento, sendo entregues as notas promissórias só ao final desse acerto. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, o envio dos autos ao contador judicial para que sejam apurados os reais valores de juros referentes ao empréstimo.
Réplica em fls. 39/42.
Memoriais da ré em fls. 68/70

É o Relatório.

Decido:


O pedido improcede.

De fato, diante do descrito em fls. 54/65 dos autos, não houve efetiva juntada aos autos do eventual acordo firmado pelas partes no  sentido de se evidenciar que as partes transigiram a respeito da obrigação acima citada e que teria sido objeto de novação.
Por tal motivo, denota-se que o autor não logrou efetivo êxito em demonstrar objetivamente que quitou o valor objeto da referida e eventual avença, o que ensejaria a possibilidade efetiva da devolução das mencionadas cártulas.
Por tal razão, não havendo efetiva prova da quitação do valor, não subsiste em relação á ré a obrigação de fazer consistente em devolver as aduzidas notas promissórias.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa, devidamente atualizado na forma legal.
Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
