

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.217783-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMarcos Antonio Ribeiro da Silva
Requerido:SPTV Com Comércio e Assistência Técnica Ltda


 No dia 28 do mês de abril de 2010, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor MARCOS ANTÔNIO RIBEIRO DA SILVA (RG:36.543.515-6) desacompanhado de advogado. Compareceu pela ré SPTV COM COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA. o preposto WEBER GARCIA DE MOURA (RG:32.978.523-0), desacompanhado de advogado, que requereu a juntada de carta de preposição e de contrato social, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação foi ela aceita pelas partes nos seguintes termos: A ré pagará ao autor duzentos e sessenta e cinco reais (R$265,00) com vencimento inicial em 10 de maio de 2010. O pagamento será feito mediante depósito na conta corrente nº 13780-26, ag. 0219, Banco HSBC, de que é titular o autor. O não pagamento incidirá sobre o montante do débito atualizado a partir da mora com juros de mora de 1% ao mês, além de correção também a partir da mora e multa de 40% sobre o valor não pago. O presente acordo dá quitação para todo e qualquer dano decorrente do serviço assim como para qualquer outro valor já pago. Por final, as partes desde já desistem de seus respectivos prazos recursais contra a sentença que vier a homologar a presente transação. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, HOMOLOGO por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes nesta audiência e, com fundamento no disposto pelo artigo 269, inciso III, do C.P.C., JULGO EXTINTO o processo. Homologo, outrossim a desistência manifestada pelas partes quanto a seus prazos recursais, determinando à serventia que desde já certifique o trânsito em julgado desta decisão. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados.Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. MARCOS:
Preposto da ré ? Sr. WEBER:
