

SENTENÇA

Processo nº:0217018-66.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ivan Pinheiro Cavalcante
Requerido:Mapfre Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.


IVAN PINHEIRO CAVALCANTE move ação de cobrança de indenização securitária contra MAFHRE SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro de veículos com a ré em 30/10/2007 e que seu caminhão se envolveu acidente aos 12/6/2008. Ocorre que a ré se negou ao pagamento da indenização e solicitou um laudo do IML, visando constatar se o falecido condutor do veículo dirigia embriagado. Contudo, a circunstancia que a ré pretende averiguar não interfere no seu direito ao recebimento da indenização securitária, uma vez que o caminhão era dirigido por terceiro no momento do acidente, o que afasta a hipótese de agravamento do risco pelo segurado.Ademais, o condutor não estava embriagado e o acidente foi provocado por excesso de neblina. Não fosse o bastante, não havia previsão de data para que o instituto médico legal entregasse o laudo toxicológico. Sofreu prejuízo, consistente no ajuizamento de ação de busca e apreensão pela financiadora do veículo, cobrando a quantia de R$ 127.459,84, pois devido à falta do pagamento da indenização devida pela ré, ficou impossibilitado de pagar as parcelas do contrato. Sofreu , também, dano moral.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação condenando-se a ré ao pagamento da indenização securitária referente a perda total, no importe de 90% do valor de mercado, bem como ao pagamento dos encargos incidentes sofre o contato de financiamento do veículo e indenização de dano moral.
Juntou os documentos de fls.16/52.
A ré contestou a fls.59 alegando falta de interesse de agir, pois não se negara ao pagamento da  indenização, apenas solicitada o laudo toxicológico do condutor do veículo, que não fora entregue pelo autor.No mérito sustentou que tem direito de investigar as circunstâncias do acidente e que somente responde pelos riscos limitados nos termos do contrato. Acrescentou que não houve dano moral.
Réplica a fls.91.
A fls.145 ouviu-se o depoimento pessoal do autor.
Expediu-se ofício ao IML para remessa do laudo de dosagem alcoolica do condutor do veículo, que entretanto não foi enviado. 

É o relatório. Decido.

-I-

Trata-se de ação cobrando indenização securitária pela perda total do caminhão do autor, envolvido em acidente.
A ré suscitou preliminar de falta de interesse de agir, argumentando que não se negou ao pagamento da indenização, apenas solicitou exame de dosagem alcoolica do condutor do veículo, que não foi entregue pelo autor.
Mas a preliminar não merece acolhida.
É que o autor tem necessidade do ajuizamento da ação, uma vez que aré, ao invés de efetuar o pagamento da indenização, diante da ocorrência do sinistro, solicitou documentação de que o autor não dispunha e cujo controle não lhe cabia, uma vez que proveniente do IML e sem data definida para entrega.
Desta forma, está justificado o interesse no ajuizamento das ação, e a consequente rejeição da preliminar.
No mérito, a ação procede em parte.
De fato, a ré não negou, na contestação, o direito do autor ao recebimento da indenização cobrada, nem apontou cláusula contratual excludente do pagamento, sequer em caso de embriagues.
De toda forma, é fato incontroverso que o veículo era dirigido por terceiro no momento do acidente, que faleceu em virtude dele, de modo que, ainda que constatada a embriagues, como resultado do exame pretendido pela ré, o fato não interferiria no direito do autor, que não é responsável pela conduta de terceiro.  
Não há que se falar, portanto, em agravamento do risco.
A propósito do assunto,  assim se posiciona o E. STJ:

DIREITO CIVIL. SEGURO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA DO PREPOSTO DA SEGURADA. EMBRIAGUEZ. AGRAVAMENTO DO RISCO. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE CONDUTA DIRETA E CULPOSA DA EMPRESA SEGURADA. ART. 1.454, CÓDIGO CIVIL. PRECEDENTES. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA. RECURSO PROVIDO.
- Na linha da orientação firmada por este Tribunal, a culpa exclusiva de preposto na ocorrência de acidente de trânsito, por dirigir embriagado, não é causa de perda do direito ao seguro, por não configurar agravamento do risco, previsto no art. 1.454 do Código Civil, que deve ser imputado à conduta direta do próprio segurado.
(REsp 192.347/RS, Rel. MIN. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 18/03/1999, DJ 24/05/1999, p. 176)


SEGURO. CULPA DO PREPOSTO DO SEGURADO. AGRAVAMENTO DO RISCO.
A culpa de preposto na causação do evento, por dirigir embriagado, não é causa de perda do direito ao seguro (art. 1.454 do CC).
Precedentes.
Recurso conhecido e provido para o fim de restabelecer a sentença que julgou procedente a denunciação da lide.
(REsp 180.411/RS, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 23/09/1998, DJ 07/12/1998, p. 89).



  Não fosse o bastante, o inquérito policial aberto em razão do acidente foi arquivado, tendo ficado assentado que ele decorreu de condições climáticas e não da embriagues do motorista do caminhão do autor (fls.158 e seguintes)
 Desta forma, o autor faz jus ao recebimento da indenização securitária, no valor requerido na inicial, não especificamente impugnado na contestação.
Quanto ao dano material houve desistência do pedido formulado na inicial em razão de fato superveniente que afastou o prejuízo alegado, explicado pelo autor a fls.189/90
O dano moral, por sua vez, também não se verificou, tendo em vista que não se caracteriza como "in re ipsa" nas hipóteses de inadimplemento contratual, não tendo sido comprovado que o autor padeceu de sofrimento psicológico extraordinário no decorrer da instrução, nem mesmo em seu depoimento pessoal.                 A ação, portanto, procede em parte.

-II-

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré ao pagamento da indenização securitária requerida na inicial, no percentual de 90% do valor de mercado do veículo medido pela FIPE na data do sinistro, com correção monetária a partir de então e juros de mora a partir da citação. PRI

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
