

SENTENÇA

Processo nº:002.09.217378-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Armando Santos de Almeida junior
Requerido:SIMM Soluções Inteligentes Para Mercado Móvel do Brasil S.A.
Eu,________, Edna Takata, escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Diante da manifestação da devedora as fls. 61 e a quitação outorgada pelo credor as fls. 63, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, do CPC. 
Torno insubsistente eventual penhora. Expeçam-se ofícios para desbloqueio de bens da parte executada, se necessário. Fica deferida a expedição de mandados de levantamento, se necessário. Façam-se as anotações e comunicações necessárias. 
Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça (item 111, Subseção IX, Capítulo IV).


P.R.I.


São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
