

CONCLUSÃO

Em 02.06.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0217446-02.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Pereira de Almeida
Requerido:Banco I.B.I. S/A  Banco Múltiplo e outro




Vistos etc.
Fls. 286/287: equivoca-se o exequente.
A r. sentença proferida a fls. 165/172 condenou "os réus no pagamento de indenização por danos morais fixados em dez vezes o valor indevidamente apontado (...)".
Não há qualquer menção no decisum quanto à condenação a cada um dos réus, mas aos dois, solidariamente ? o que implica dizer que o pagamento pode ser feito por qualquer um deles, ou pelos dois.
E o valor da condenação já foi depositado integralmente pelo co-executado Banco Ibi e, inclusive, levantado pelo exequente.
Não há, portanto, que se falar em continuidade da execução, porque os valores a que o autor-exequente fazia jus já lhe foram pagos.
Impõe-se, portanto, a extinção do processo.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito também com relação ao corréu Makro Atacadista S.A., com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante as características específicas deste caso, em que o co-executado deu continuidade ao processo que já podia ter sido extinto e teve seu recurso negado pela E. Segunda Instância, mas em que o autor, em evidente equívoco, requereu a continuidade de execução já satisfeita, deixo de condenar as partes ao pagamento de honorários advocatícios, arcando cada uma com as custas a que deram causa.
P. R. I.
São Paulo, 2 de junho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
