

SENTENÇA

Processo nº:0217398-58.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:José Carlos Pereira
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS



JOSÉ CARLOS PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO alegando que, ao tentar efetuar alguns pagamentos dentro da agência, da qual é cliente há vinte anos, foi barrado na porta giratória, por três vezes, permanecendo do lado de fora, apesar de ter se despojado de todos seus pertences. Acionou a Polícia Militar e, apenas com a chegada desta, o gerente permitiu seu ingresso na agência. Assim, ante o constrangimento sofrido perante todos os demais presentes, requer o autor a procedência da ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a cinqüenta salários mínimos, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 73/92), destacando que o autor pé correntista de outra agência e que atua como Policial Militar e não taxista. Sustenta que não houve qualquer irregularidade em sua conduta, uma vez que visa a segurança de seus clientes e funcionários. Negou que o autor tivesse sido "barrado" pelo segurança ou que tivesse sido maltratado por qualquer funcionário do banco, alegando que era o autor quem estava com o comportamento alterado. Impugnou o valor pretendido e, ao final, aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica e as partes especificaram as provas que pretendiam produzir (fls. 136 e 138).
Saneado o processo (fl. 140), realizou-se audiência de instrução, na qual foi colhido o depoimento de uma testemunha (fls. 158/159).
Na seqüência, foi encerrada a instrução e debatida a causa, tendo as partes reiterado seus posicionamentos anteriores (fls. 156/157).
É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente em parte.
Como já consignado no despacho saneador (fl. 140 - irrecorrido), o presente caso está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, eis que caracterizada a relação de consumo entre as partes. 
Ante a falta de impugnação específica, tornou-se incontroverso que o autor é correntista do banco-réu há cerca de 20 anos, independentemente da agência que freqüenta.
Também inconteste é que o autor foi impedido de ingressar na agência em razão do travamento da porta giratória equipada com detector de metais.
A versão do autor vem respaldada pela prova documental acostada à exordial, consistente nas declarações consignadas no Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (fls. 26/27), bem como pelos pagamentos bancários demonstrados a fls. 28/38.
No mesmo sentido, foi a prova oral produzida em audiência, tendo a testemunha Rogério Alves do Nascimento confirmado o constrangimento sofrido pelo autor na ocasião dos fatos, ante a postura adotada pelos prepostos do banco-réu, no momento em que houve o travamento na porta giratória, com detector de metais (fl. 158/159).
Já o réu, por sua vez, não logrou demonstrar que era o autor quem estava com a conduta e ânimo alterados. Não se olvide que cabia ao requerido provar a excludente alegada (de culpa exclusiva do consumidor). 
Digno de nota que o banco-réu poderia comprovar que o serviço foi prestado à contento ao consumidor, inexistindo falha que possa tê-lo afetado em seu patrimônio moral ou material. 
O constrangimento sofrido pelo autor é evidente, independendo de outras provas (damnum in re ipsa). 
Impõe-se ressaltar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), independendo, assim, da caracterização dos elementos da culpa comum, prevista no Código Civil. Mas, ainda que assim não o fosse, o banco-réu também responderia de modo objetivo pelos atos de seus prepostos, conforme lhe imputa o artigo 932, inciso III, do Código Civil.
Disto decorre que o banco tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Ainda que fique evidenciada a culpa concorrente ? até mesmo neste caso ? a responsabilidade do banco remanesce integral.
A circunstância de contratar empresas especializadas para fazer a segurança, mesmo que idôneas e conceituadas, não desonera o banco desse dever, nem acarreta a sua transferência. Ademais, para o consumidor, é aparente que aquele serviço está sendo prestado pelo banco.
É inquestionável que a porta giratória presta sua função como requisito de segurança nas agências bancárias. Todavia, é fundamental que os seguranças treinados para acompanharem seu funcionamento estejam atentos ao modo como farão a abordagem dos clientes, considerando-se que ? na esmagadora maioria das vezes ? estarão abordando cidadãos de boa índole, sem qualquer intenção criminosa.
Justamente por isso, a abordagem feita pelos seguranças não pode caracterizar um constrangimento. O simples fato de ser barrado em um local público por um segurança armado já retrata um desconforto, abrandado pela necessidade atual. E como se trata de uma restrição, o profissional que faz segurança não pode exceder o limite do razoável, procedendo de forma rápida e eficaz para liberar o consumidor daquela situação absolutamente desagradável.
Por estar em uma linha muito tênue entre o desconforto e o constrangimento punível, é que a empresa e seus prepostos devem atuar de modo absolutamente competente e respeitoso.
No caso em voga, caracterizou-se o excesso no momento em que a vítima, mostrando todos seus pertences, continuou sendo barrada na porta giratória; sua entrada somente foi franqueada após ter o próprio consumidor acionado a Polícia Militar e ser atendido pelos policiais.
O simples fato de se pedir para colocar objetos na caixa não caracteriza, por si só, o dano moral, pois é um dever do cidadão colaborar para um serviço de segurança eficiente. Entretanto, o constrangimento excessivo daí decorrente, praticado pelo segurança, quando já possuía elementos suficientes para saber que o autor não era nenhum criminoso configurou o dano, pois ele não se comportou como qualquer outro se comportaria naquelas condições, com a razoabilidade esperada naquela situação específica, ultrapassando o bom senso esperado do homo medius.
Há que se enfatizar que o autor já freqüentava o banco-réu ? como cliente ? há 20 anos e fazê-lo passar por este constrangimento na porta da agência, sem que ninguém tivesse a capacidade de contornar de forma saudável a situação, sem dúvida, causou um dano moral. Ainda que se alegasse a impessoalidade do banco, nada justifica um prestador de serviço imputar ao seu fiel consumidor tamanha desconsideração e desrespeito. Com certeza, não é desta forma que se cativa uma clientela.
Destarte, encontram-se caracterizados o nexo causal e o dano decorrente da conduta excessiva e sem limites praticada pelos prepostos do réu, gerando um constrangimento desnecessário para a vítima do evento, justificando uma indenização pelo sofrimento que lhe foi impingido, servindo também de sanção para o banco, com o ideal de que futuramente tais constrangimentos deixem de ocorrer.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Por isso, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resolvida a obrigação de indenizar, passa-se ao exame do quantum devido.
O demandante sugeriu o valor de R$ 23.250,00, correspondente a 50 salários mínimos a título de dano moral.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), ratificado no novo Código Civil, em seu artigo 186, devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu é indiscutível. 
O autor, por sua vez, trabalha como taxista, o que não outorga indícios de vultoso ganho ou acúmulo de riquezas. Qualquer outra alusão à profissão do autor é irrelevante para o presente deslinde.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo por demais exacerbada a cifra sugerida e adoto como adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 18,5 salários mínimos vigentes na atualidade). Este montante será corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros moratórios a contar da data do fato (conforme Súmula nº 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de indenização promovida por JOSÉ CARLOS PEREIRA em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, condenando o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, atualizado monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros legais (12% ao ano) a partir da data do evento danoso.
Em razão da sucumbência parcial (apenas no que tange ao valor da indenização), arcará o réu com a integralidade das custas e despesas processuais comprovadas nos autos, além dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 10.000,00).
P. R. I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
           (assinatura digital)
