

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.217832-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João de Souza Lopes
Réu(é)s:Ge Money S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/02/2010 às 14:34h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Samir Caram, OAB/SP nº 225.107.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Francisco Pessoa, RG nº 22.331.434-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcelo Cremasco Garcia, OAB/SP nº 274.858.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 004/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se as devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto do requerido é Banco GE Capital S/A.
Os documentos de fls.16/17 demonstram que a parcela com vencimento em 26/03/2009, atinente ao contrato celebrado entre as partes, foi paga em 09/04/2009, com os devidos consectários.
O documento de fls.15 aponta que em relação a tal parcela, o autor foi comunicado de que seu nome seria incluído no órgão de proteção ao crédito por missiva de 11/05/2009.
Os documentos de fls.30/31 e 33 demonstram que somente em julho de 2009 o nome do autor foi excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a exclusão decorreu da liminar concedida.
Nesse contexto, é patente a conduta indevida adotada pelo requerido.
Ora, não se concebe que tendo o autor feito o pagamento ainda em abril de 2009, mais de um mês depois tenha recebido comunicado indicando que seu nome seria negativado justamente em razão de tal débito, que há muito já estava pago.
Pior: a mácula perdurou até que fosse cumprida a liminar concedida neste feito.
Evidencia-se, assim, a conduta negligente do requerido, pois se tivesse se cercado das cautelas ao seu alcance, o mínimo que se poderia esperar era que constatasse a tempo o pagamento, o que por certo obstaria a mácula do nome do autor.
E é certo que tal conduta indevida deu causa ao dano moral suportado pelo autor, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quanto mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, como corolário lógico, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial e que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, do autor para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
