

SENTENÇA

Processo nº:0217885-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Conselho Brasileiro de Oftalmologia
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Calvert

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por Conselho Brasileiro de Oftalmologia contra Claro S.A., por meio da qual requer a declaração de inexistência de débito oriundo de relação contratual mantida junto à ré, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Liminarmente, este juízo concedeu a antecipação dos efeitos da tutela requerida, determinando a suspensão dos efeitos dos apontamentos realizados pela ré nos órgão de proteção ao crédito (folha 152).

Citada (folha 173), a ré apresentou contestação (folhas 175-189) afirmando a regularidade das cobranças feitas contra o autor, requerendo o julgamento de improcedência dos pedidos declaratório e condenatório. Sobre a contestação manifestou-se o autor às folhas 213-217.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes manifestaram o desinteresse na produção de novas provas, concordando com o julgamento antecipado do feito (folhas 219-220 e 222).

É o relatório. Passo a decidir.

O processo comporta julgamento imediato, tendo em vista o requerimento expresso das partes e a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inexistem questões de ordem processual a serem enfrentadas, razão pela qual passo à análise do mérito da demanda.

Para o julgamento da demanda, cumpre unicamente analisar a legalidade da cobrança de multa pela ré em razão do cancelamento precoce dos serviços de telefonia contratados pelo autor, tendo em vista, de um lado, a previsão de período mínimo de vigência no contrato celebrado entre as partes (?fidelidade?) e, de outro, o suposto descumprimento das obrigações contratuais pela ré.

Com efeito, o contrato celebrado entre as partes (folhas 34-38) prevê um período de vigência de 24 (vinte e quatro) meses e a aplicação de multa na hipótese de rescisão da contratação antes do decurso desse prazo (cláusula 2.2).

Independentemente da discussão quanto à legalidade da imposição do período de fidelidade em contratos de adesão, deve-se entender que a hipótese de rescisão a que se refere a cláusula em comento é aquela imotivada, advinda unicamente do exercício da liberdade de contratar (ou não-contratar) pelo cliente. Essa interpretação é a que melhor se coaduna aos princípios insculpidos nos artigos 113, 421 e 422 do Código Civil.

No caso em análise, no entanto, o autor decidiu pela resolução do contrato em razão do descumprimento de obrigações contratuais pela ré, o que, apesar de não ser previsto no instrumento contratual celebrado, encontra respaldo no artigo 475 do Código Civil (?a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?).

Com efeito, é fato incontroverso ? confessado pela ré em contestação ? que o autor recebeu da ré aparelhos diferentes daqueles efetivamente comprados, o que, segundo se depreende das mensagens trocadas pelas partes, impedia a utilização de um dos serviços de telecomunicação contratados (a função ?rádio?).

Ainda de acordo com as mensagens trocadas pelas partes, os representantes da ré teriam se comprometido a efetuar a troca dos aparelhos no prazo de 5 (cinco) dias úteis (folha 49), mas após mais de um mês as trocas não haviam sido realizadas (folha 54), o que levou à resolução do contrato e contratação dos serviços junto a um outro fornecedor a partir de 20.8.2010 (folha 55).

Diante das provas colacionadas nos autos, pode-se afirmar que existiu inadimplemento contratual por parte da ré, o que autorizou o autor a pedir a resolução contratual, nos termos do artigo 475 do Código Civil. Incabível, portanto, a aplicação de multa pela ré, uma vez que esta somente seria devida na hipótese de rescisão imotivada.

Corolário desta conclusão, devem-se entender indevidas todas as cobranças realizadas pela ré contra a autora que se refiram a períodos posteriores a agosto de 2010, bem como as cobranças relativas a multa pelo cancelamento do serviço, de modo que o pedido de declaração de inexistência de débito deve ser julgado procedente no que diz respeito às cobranças representadas pelas faturas juntadas às folhas 109-146 dos autos, bem como qualquer outra que diga respeito a período posterior a agosto de 2010 e advenha do contrato acostado às folhas 34-38.

Via de consequência, foram indevidos os apontamentos realizados nos órgão de proteção ao crédito em desfavor do autor, o que levará ao julgamento de procedência do pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, ao que se passa a dar atenção.

A jurisprudência vem reiteradamente decidindo que a simples inscrição indevida nos órgãos de restrição ao crédito enseja a indenização por dano moral, pois tal fato, de acordo com a experiência comum, produz desconforto e constrangimento, causando situações constrangedoras que atingem a dignidade da pessoa, lesionando sua honra. 

Há algum tempo a jurisprudência pátria solidificou o entendimento, hoje consolidado na súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pela possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral.

Nas palavras de Silvio de Salvo Venosa, ?em se tratando de pessoa jurídica, o dano moral de que é vítima atinge seu nome e tradição de mercado e terá sempre repercussão econômica, ainda que indireta. De qualquer forma, a reparabilidade do dano moral causado à pessoa jurídica ainda sofre certas restrições na doutrina e na jurisprudência, principalmente por parte dos que defendem que a personalidade é bem personalíssimo, exclusivo da pessoa natural. Para essa posição, seus defensores levam em consideração que dano moral denota dor e sofrimento, que são exclusivos do Homem. Não são, entretanto, somente dor e sofrimento que traduzem o dano moral, mas, de forma ampla, um desconforto extraordinário na conduta do ofendido e, sob esse aspecto, a vítima pode ser tanto a pessoa natural como a pessoa jurídica? (in Direito Civil ? Responsabilidade Civil. 3ª. ed., São Paulo: Atlas, 2003, pág. 203).

Portanto, verificado o evento danoso, surge a necessidade de sua reparação, nos termos do inciso X do artigo 5º da Constituição Federal e do artigo 927 do Código Civil.

É tortuosa a tarefa do magistrado de arbitrar o valor devido a título de indenização por danos morais. Isso porque, pela própria essência do instituto, os danos morais não são aferíveis de forma objetiva, relacionando-se com caracteres ligados ao direito da personalidade, etéreos e imateriais.

Doutrina e jurisprudência, ao longo dos anos, consentiram que o valor da indenização deve servir a um duplo propósito. Primeiramente, deve servir de lenitivo para a vítima, como forma de aplacar o sofrimento a que foi submetida. De outro lado, deve servir como penalização do autor do ilícito, de modo a dissuadi-lo de condutas similares no futuro.

Atendendo às finalidades compensatória e pedagógica da indenização, seu arbitramento deverá encontrar parâmetros na amplitude do dano sofrido; o grau de culpa do autor do ilícito; e na capacidade econômico-financeira das partes envolvidas. Não deverá ser irrisório a ponto de não representar uma penalidade ao autor do ilícito, nem vultoso a ponto de representar fonte de enriquecimento sem causa.

Quanto à amplitude do dano sofrido pelo autor, é de se consignar o fato de que, apesar das alegações feitas na inicial, o apontamento realizado pela ré não o impediu de contratar os serviços de telefonia de um novo fornecedor. Ademais, após a concessão da antecipação da tutela para a suspensão dos efeitos da inscrição, o autor demorou cerca de 2 (dois) meses para retirar os ofícios e dar cumprimento à determinação judicial (folhas 153, 160 e 161, verso), o que denota a inexistência de grande desconforto em razão do apontamento indevido e servirá de parâmetro para o arbitramento do valor da indenização.

À luz dos parâmetros acima descritos, entendo suficiente às finalidades do instituto o arbitramento do valor da indenização a título de danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), valor que atende satisfatoriamente aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por Conselho Brasileiro de Oftalmologia contra Claro S.A., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexistência e inexigibilidade da dívida representada pelas faturas juntadas às folhas 109-146 dos autos, bem como qualquer outra que diga respeito a período posterior a agosto de 2010 e advenha do contrato acostado às folhas 34-38, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida à folha 152, bem como para condenar a ré ao pagamento ao autor da importância de R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, a qual deverá ser corrigida monetariamente desde a data do arbitramento, e contar juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação da ré, tudo até o efetivo pagamento.

Condeno ainda a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários devidos aos patronos do autor, os quais arbitro, em atenção ao artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), os quais deverão ser atualizados monetariamente a partir da data de prolação desta sentença e contar juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.

Determino, por fim, a expedição de alvará para o levantamento, pelo autor, dos valores depositados a título de caução, conforme informação de folha 159.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Diligências necessárias.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
