

SENTENÇA

Processo nº:0217436-04.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Ivanilton Santana Almeida
Requerido:Retífica Leão - Vanicore & Amaral Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



JOSÉ IVANILTON SANTANA ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, que denominou de ação de indenização por vício de produtos e serviços e reparação de danos por defeitos em produtos e serviços, contra RETÍFICA LEÃO ? VANICORE & AMARAL LTDA. e OFICINA POWER DIESEL ? ELTON JORGE GONÇALVES - ME, na pessoa de seus representantes legais, alegando, em síntese, que no mês de junho de 2007 levou o veículo ? Mercedes Benz, modelo 1318, de sua propriedade à sede da segunda requerida, tendo sido realizado o serviço de conserto de parte do motor em 18/6/2007.
Disse que em 22/6/07 tentou retificar o cabeçote junto à primeira ré, mas teve ser refeito todo o motor perante a segunda ré, pois estava fundido, gastando a importância de R$ 8.168,12.
Consta da inicial que em setembro do mesmo ano o motor fundiu, tendo sido desmontado pela segunda ré e encaminhado á primeira, o que se repetiu em abril de 2008, tendo sido feito o transporte pelo preposto da primeira ré, Alexandre.
Alegou que a ré Retifica Leão cobrou novamente pelo serviço, mas antes que completasse dois meses da realização do serviço o motor fundiu novamente, motivo de ter desembolsado mais R$ 3.000,00 para comprar um motor usado e pago R$ 700,00 pra realizar o serviço, vendendo o danificado por R$ 1.500,00.
Imputou responsabilidade às duas rés, indicou os danos suportados, acrescentando que a primeira ré assumiu a possibilidade de ter amassado o cartar na realização do serviço, inclusive devolvendo os cheques, embora o tendo submetido a constrangimento ao cobrar R$ 4.000,00 para realizar o conserto negando a garantia.
É das alegações iniciais, ainda, que o defeito decorreu da má realização do serviço, pois o virabrequim foi tracionado a 0,75 quando o máximo para o motor truckado seria de 0,25. 
Segundo a narrativa do autor, os problemas mencionados o impediram de trabalhar, deixando de pagar o financiamento, o que levou seu nome aos cadastros de proteção ao crédito.
Invocou o Código de Defesa do Consumidor; reportou-se ao direito e aos prejuízos, e requereu a procedência da ação para condenar as rés a indenizar o dano material consistente nos lucros cessantes no montante de R$ 5.345,00, no valor correspondente ao que chamou de segundo nexo causal, de R$ 12.455,58, aos custos do conserto do motor pela segunda vez, de R$ 8.500,00, bem como a indenizarem os danos morais, além da sucumbência. Pediu, ainda, que a ré Power Diesel seja condenada a pagar o valor dos prejuízos denominados de primeiro nexo causal, no valor de R$ 8.168,12 e que a ré Retífica Leão seja condenada a devolver os cheques, conforme o compromisso assumido.
Deu à causa o valor de R$ 40.000,00 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 13/67.
Negado o benefício da justiça gratuita ao autor o mesmo apresentou agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 98/101). 
Citadas (fls. 109/110), as rés apresentaram contestação às fls. 116/123 e 132/137. A primeira, ?Retífica Leão?, arguiu decadência, alegando que realizou o serviço perfeitamente, recebendo a informação de que o motor havia fundido sete meses depois, por culpa exclusiva do autor, que fez mau uso do veículo. Rechaçou a pretensão invocando o art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. Disse ainda que, não obstante, refez o serviço, afastando assim a pretensão à indenização por danos morais. Reclamou da falta de produção antecipada de prova e rechaçou os alegados gastos posteriores sem que o motor retornasse à oficina. Pediu a improcedência da ação carreando o autor a sucumbência. Resposta desprovida de documentos relativos à controvérsia.
A segunda ré arguiu falta de interesse de agir, argumentando que o defeito decorreu de culpa exclusiva do autor, e ilegitimidade passiva, pois ao levar o motor para outra oficina arrumar, o autor perdeu a garantia.  Afirmou que aproximadamente três meses depois de realizar o serviço recebeu o telefonema do autor noticiando o defeito quando seu funcionário Leandro se dirigiu ao local e constatou que havia faltado freio ao veículo, motivo pelo qual o motorista reduziu as marchas e terminou por danificar o motor, tanto que o caminhão foi encontrado em uma oficina, com o motor desmontado e problemas nos freios, tanto que a embreagem estava totalmente danificada.  
Alegou que o autor concordou com a ausência de garantia e contratou o serviço da primeira ré, rechaçando ainda o suposto terceiro nexo pelo fato de ter levado o veículo para terceiro arrumar. Atribuiu negligência ao autor, também reclamou da falta de provas e repeliu a pretensão aos danos morais e aos lucros cessantes, impugnando os documentos de fls. 25 a 38 e 15/16 por serem unilaterais. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Contestação igualmente desprovida de documentos relativos à controvérsia.
Réplica às fls. 139/147.
Intimadas as partes a especificarem eventuais provas que pretendessem produzir, o autor requereu prova oral e pericial (fls. 145/146); a primeira ré pediu prova testemunhal e documental (fls. 149), e a segunda ré requereu prova oral, documental e pericial (fls. 150).
Saneado o processo às fls. 151/155 foram fixados os pontos controvertidos, repelidas as preliminares e determinada a realização das provas. Deferida a perícia requerida pela segunda ré, foi nomeado perito, mas não se realizou a prova, pois a segunda requerida não depositou os honorários periciais apesar de ter sido intimada duas vezes. 
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha de cada uma das requeridas e colhido o depoimento pessoal do representante da primeira ré (fls. 212/219).
As partes apresentaram alegações finais por memoriais (fls. 223/238).  
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
Passo à decisão, fundamentando:

O processo percorreu todas as suas fases e chega ao amadurecimento para a conclusão com a entrega da prestação jurisdicional, nada havendo no curso do caminho que o impossibilite. 
Antes ainda de enfrentar o mérito, volto à alegação de decadência apresentada pela primeira requerida para afastar também esse argumento, pois não há supedâneo à tentativa de impedir a análise da questão de fundo. 
Antes de tudo é preciso ressaltar que a lide será julgada à luz do Código de Defesa do Consumidor. Apesar da resistência da primeira ré, não trouxe um só documento aos autos, ou qualquer outra prova apta a demonstrar a exclusão do demandante da condição de consumidor. Nenhum documento há nos autos com potencialidade para afastar a pretensão do autor à aplicação do diploma consumerista. Ainda que o veículo pertencesse a empresa individual não haveria impedimento à aplicação do referido código, pois a hipossuficiência é clara, estando também demonstrado que o autor contratou o serviço como destinatário final (essa situação não mudaria, independentemente de ter sido contratado pela pessoa física do autor, ou pela pessoa jurídica). 
As provas dos autos não autorizam acolher a tese da decadência. De acordo com a inicial, o primeiro serviço teria sido contratado em junho de 2007 quando levou o veículo à primeira ré para tentar retificar o cabeçote, mas teve ser refeito todo o motor perante a segunda ré, pois estava fundido, gastando a importância de R$ 8.168,12.
De acordo com a inicial já em setembro do mesmo ano o motor fundiu, tendo sido desmontado pela segunda ré e encaminhado á primeira. Os documentos de fls. 19/22 demonstram que a ré Retífica Leão emitiu as notas fiscais do serviço realizado em nome do autor ? pessoa física ? em outubro de 2007. O documento de fls. 23, por outro lado, comprova que essa mesma requerida atestou como causa do fundimento das bronzinas de mancal, a falta de lubrificação, ocorrida pelo amassamento do cárter de óleo e trincamento do pescador de óleo, constando do referido documento que a primeira ré CONSERTOU O MOTOR EM GARANTIA (sic) apesar de já ter vencido o prazo de 90 dias e apesar de não saber quem amassou o cárter. Ali mesmo admitiu que não sabia se não teria sido algum mecânico da própria empresa.
Ora, se a própria requerida atestou que consertou o motor em garantia apesar de já ter vencido o prazo por não saber se o cárter não teria sido amassado por um funcionário da própria empresa, não tem cabimento vir alegar em juízo defesa que já havia afastado. Foi a própria ré quem alegou ter admitido fazer o serviço em garantia apesar de haver decorrido prazo superior a 90 dias, ficando definitivamente afastada a tese da decadência.
Mas é importante observar que apesar da alegação de que havia consertado o motor em garantia, a ré cobrou pelo serviço. Note que no documento referido, fez uma confusão danada, alegando que devolveria os cheques recebidos anteriormente (total de R$ 4.500,00) prometendo baixar três duplicatas (total de R$ 1.650,00), mediante o pagamento da importância de R$ 4.000,00 à vista, mais três boletos de R$ 550,00 cada um. Ao todo, o autor deveria pagar, então, a importância de R$ R$ 5.650,00. Esse compromisso foi firmado pelo autor em abril de 2008 e os boletos que seriam emitidos para o autor pagar teriam vencimento em setembro, outubro e novembro de 2008.
Analisando os documentos dos autos verifica-se às fls. 24/26 que já no mês de junho de 2008, menos de dois meses depois de a primeira ré emitir o documento de fls. 23, o autor já teve de contratar serviço em outro lugar.
Não tem o menor cabimento a alegação da segunda ré (cujas teses nem deveriam ser analisadas em razão da intempestividade da defesa) de que a contratação de serviço de terceiro inviabiliza a pretensão do autor. Ora, depois de contratar os serviços das requeridas por duas vezes e não conseguir um atendimento adequado, não seria razoável exigir que repetisse a saga inúmeras vezes, afinal, precisava trabalhar e tocar a vida adiante.
O fato de as rés não terem apresentado um só documento com suas defesas, nem ter impugnado convenientemente as alegações e provas do autor, mediante a apresentação de outras provas mais valiosas, por si basta para acolher a pretensão, pois na esteira do direito consumerista, incumbia-lhes o ônus da prova.
Afirmar apenas que os documentos juntados pelo autor são imprestáveis e que o defeito decorreu do mau uso do veículo não é suficiente para arredar a pretensão inicial, pois o processo civil funciona à base de provas. As testemunhas ouvidas, uma de cada empresa, são naturalmente suspeitas e ainda assim não trouxeram nenhuma informação consistente, diferente, apta a colocar dúvida sobre a tese do autor.
São inúmeras as razões para a quebra de um motor, podendo-se listar algumas, como excesso de rotação (pontual ou habitual); falta de óleo lubrificante ou a sua inadequação ao veículo; falta de água para refrigeração; estradas com poeira em excesso; excesso de carga; etc. Pelo que se depreende dos autos, a defesa tenta imputar um dos defeitos detectados no motor do veículo a um evento específico (excesso de rotações por utilizar o freio-motor), o que teria causado a quebra.
Embora não seja impossível a tese das requeridas, considero-a improvável, especialmente quando se contextualiza a situação. Conforme se extrai da literatura, é perfeitamente possível reduzir a velocidade de um veículo usando o freio motor em uma emergência, sem danos ao motor, novo ou recondicionado. Porém, se a utilização ocorreu em uma situação de declive acentuado, em um veículo de carga (com peso excessivo) por uma longa distância (por ex. em trecho de serra) poderia, em tese, acarretar um dano ao motor.
Poder-se-ia, então, resumir os fatores que levariam à verossimilhança das alegações do réu no seguinte: excesso de carga no momneto do evento; longo trecho de  aplicação do freio motor; condições do freio principal (redução da capacidade de frenagem ou perda total da capacidade); velocidade do veículo no início do procedimento de frenagem com freio motor. É o quanto basta para afastar a teoria das demandadas, pois sem ao menos alguns desses indícios, é impossivel afirmar qual foi a causa do problema. O esclarecimento dependeria de perícia, naturalmente, mas a ré que havia pedido a prova, recuou e não a providenciou.
A Retífica Leão reclamou da falta de produção antecipada de prova, mas se não foi capaz de infirmar nem mesmo as provas produzidas nos autos, não pode se valer desse argumento. Além disso, poderia ter pedido uma perícia, mas só requereu prova oral e documental. Sabendo que os documentos devem ser juntados com a contestação, não trouxe uma só nota fiscal ou declaração, recibo, ou qualquer outro elemento documental favorável à sua tese. Como já mencionado, só o fato de sua resposta ter sido apresentada totalmente desprovida de documentos relativos à controvérsia já sinaliza para o direito do autor.
Fosse a resposta da primeira ré apta a afastar a pretensão inicial dela também se beneficiaria a segunda requerida, apesar de ter apresentado contestação extemporânea, mas como não provou coisa alguma contra os pedidos iniciais, a inconsistente defesa não aproveita a nenhuma das demandadas. Não se pode olvidar que o juízo concedeu à segunda ré a oportunidade de produzir a prova pericial e demonstrar a fragilidade dos argumentos e das provas juntadas pelo autor, mas recuou e não quis fazer a perícia, desistindo da prova.
O que dizer da alegação das rés que o motor fundiu por conta do defeito no freio sem nenhuma prova nos autos a sustentar tal alegação? Por qual razão a segunda demandada teria recuado diante da possibilidade de realizar a perícia? Além disso, os fatos narrados pelas rés e por seus funcionários não guardam exata correspondência com os indicados pelo autor. 
Note que a história relacionada com o problema dos freios do caminhão, que segundo as rés teria sido a razão do fundimento do motor, ocorreu antes do segundo conserto, mas quando a primeira ré recebeu o motor pela segunda vez, atestou que a causa foi a falta de lubrificação, ocorrida pelo amassamento do cárter de óleo e trincamento do pescador de óleo. Nessa ocasião, segundo consta dos autos, a primeira ré consertou o motor em garantia (sic) apesar de já ter vencido o prazo de 90 dias e apesar de não saber quem amassou o cárter. 
Acontece que depois disso o motor fundiu novamente, como demonstram os documentos de fls. 24/26, não impugnados suficientemente pelas demandadas. Fosse o caso de ter havido qualquer relação do amassamento do cárter com o uso dos freios, a questão não interferiria em nada no julgamento da ação, pois a primeira ré refez o serviço. O problema foi que o motor fundiu mais uma vez e daí, sem paciência para enfrentar novamente as demandadas, o autor resolveu buscar outra solução, como atestam os documentos dos autos não infirmados pelas requeridas.
A análise das teses controvertidas e das provas documentais produzidas permite concluir pela procedência do pedido do autor, não tendo as rés se desincumbido do ônus de provar a culpa exclusiva do consumidor dos seus serviços.
De acordo com o Código de Processo Civil, artigo 333, incumbe à parte autora provar os fatos constitutivos do seu direito, cabendo à parte ré provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor. Ainda que essa exigência corresponda ao princípio geral do ônus da prova e o autor esteja protegido pelo Código de Defesa do Consumidor, é importante ressaltar que as provas trazidas com a inicial são pertinentes e convincentes, enquanto os elementos invocados pelas rés (sem qualquer confirmação probatória) para comprovar a insubsistência do direito do autor não merecem a mesma credibilidade.
Mas não podem olvidar as requeridas que os fatos narrados na inicial caracterizam relação de consumo, conforme se depreende do artigo 2º da Lei nº. 8.078/90, motivo pelo qual se deve observar o artigo 6º do referido diploma legal.
A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:


?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor?.

É preciso compreender o que se deve extrair da norma contida no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, pois se a alegação for verossímil e o consumidor, por não conhecer as técnicas que foram utilizadas para a cobrança do fornecimento do serviço e o seu funcionamento, estiver em situação de desvantagem para produzir a prova dessa falha e, por outro lado, o fornecedor, por detê-las, tem maior facilidade para a prova de que o produto ou o serviço estava apto ao fim a que se destinava, deve-se facilitar ao consumidor a defesa dos seus direitos em juízo, invertendo-se o ônus da prova a seu favor.
A responsabilidade civil das rés é objetiva, independentemente de culpa, consoante dispõe o artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, o ônus de comprovar fato modificativo, impeditivo, ou extintivo do direito do autor incumbiria exclusivamente às rés, fornecedoras do serviço. Confira a lição oportuna de Sérgio Cavalieri Filho:

(...) todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder por eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Esse dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos e serviços que oferece no mercado, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos.

Nada mais é preciso para afastar as defesas.
Resta, então, analisar os pedidos do autor e aí lhe assiste apenas parcial razão.
Os pedidos foram listados de forma bem confusa, tomando em consideração os chamados ?nexos causais?, ao invés de indicar com precisão os prejuízos.
As rés deverão ressarcir os prejuízos do autor devidamente comprovados nos autos, estando este juízo convencido de que não prestaram o serviço adequadamente e foram as causadoras dos danos experimentados em decorrência dos problemas surgidos no funcionamento do motor.
Quais seriam, então, os prejuízos comprovados nos autos?
Do que o autor pagou às requeridas tem direito a ressarcir tudo. Não podem as rés pretender nem mesmo seja descontado o valor que o autor obteve na venda do motor fundido, pois antes de contratar seus serviços o autor já era dono de um motor fundido, de modo que todo o valor pago pelos serviços das rés foi perdido. Não pode o autor pretender a devolução de todos os valores contratados, mas apenas dos valores efetivamente pagos.
Há ainda o pedido de lucros cessantes, no que assiste razão ao autor, pois, de fato, a má prestação do serviço lhe causou perdas, já que ficou com o caminhão parado e deixou de ganhar. Não há nenhuma razão para rechaçar a documentação de fls. 51/67, suficiente para comprovar que o autor efetivamente ganhava a vida fazendo fretes com o caminhão. Não há nenhum exagero no valor reclamado a título de lucros cessantes (R$ 5.345,00) consideradas as vezes que o veículo permaneceu parado aguardando o conserto do motor, mas o principal motivo de o juízo acolher o pedido a título de lucros cessantes foi a falta de impugnação, mediante prova, do tempo destinado aos consertos. O autor afirmou que deixou de trabalhar pelo prazo de 15 dias cada vez que o veículo parou por conta do problema no motor e a esse respeito as rés nada provaram. 
Ora, quem melhor do que as requeridas poderiam demonstrar o tempo gasto na execução dos serviços? As rés não têm controle do que entra e sai em suas oficinas? Era delas, independentemente de se aplicar, ou não, o Código de Defesa do Consumidor, a obrigação de demonstrar por quanto tempo trabalharam no motor em cada uma das oportunidades. Como o valor foi estimado a partir da média de serviços efetivamente realizados, perfeitamente cabível admitir o pedido de indenização dos lucros cessantes na forma indicada na inicial.
Além de condenar cada uma das rés a devolver ao autor todo o valor recebido, deverão ambas ressarcir os lucros cessantes à razão de 50% cada uma.
Mas não assiste razão ao autor quando reclama indenização por danos morais. O autor tinha um motor fundido e não se deu bem na escolha das empresas para consertá-lo, mas pela desídia, ou pela má prestação do serviço, responderão pelos prejuízos materiais, devolvendo a cada um o que recebeu e pagando a indenização por lucros cessantes para compensar o que o autor deixou de ganhar. É o suficiente, considerando as circunstâncias do caso.
Não há prova de nenhum fato que tenha sido desonroso ou que tenha atingido a intimidade do autor. De fato, está provado que o demandante não pagou o financiamento, porém não comprovou a correspondência entre a sua inadimplência e a paralisação do veículo. Basta ver que a importância total da indenização pelos lucros cessantes no valor exato reclamado na inicial não seria suficiente para pagar as parcelas inadimplidas, embora essa informação não esteja muito clara nos autos. 

DECIDO: 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por JOSÉ IVANILTON SANTANA ALMEIDA contra RETÍFICA LEÃO ? VANICORE & AMARAL LTDA. e OFICINA POWER DIESEL ? ELTON JORGE GONÇALVES -ME, para CONDENAR cada uma das rés a devolver o valor integral efetivamente recebido do autor, devidamente atualizado desde o recebimento e acrescido de juros legais a partir da citação, além de indenizar os lucros cessantes (50% para cada ré) no valor reclamado (R$ 5.345,00) atualizado e acrescido de juros legais a partir da citação.
Apesar da sucumbência parcial do autor, condeno as rés ao pagamento de custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios ao patrono do autor, no equivalente a 10% do valor total da condenação atualizado, considerando o princípio da causalidade.
Por consequência, JULGO o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
As rés ficam intimadas de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelos credores.

R. P. I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
