

SENTENÇA

Processo nº:0217121-10.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Laercio Jose de Souza Hospedagem - Me
Requerido:Banco Santander - Banespa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

VISTOS.

LAÉRCIO JOSÉ DE SOUZA HOSPEDAGEM - ME, já qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de revisão contratual com pedido de tutela antecipada, repetição de indébito e danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
Alega, em síntese, que firmou contrato de mútuo com a instituição financeira. Acredita que os juros cobrados pelo banco são excessivos, capitalizados mensalmente, com incidência de correção monetária e comissão de permanência, encargos que devem ser considerados ilegais.
Com isso, pede a procedência do pedido para a revisão das cláusulas do contrato, com decretação da nulidade daquelas ilegais, condenando-se o banco ao pagamento do valor indevidamente desembolsado pelo Autor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a instituição financeira não inclua o seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Apresentou os documentos de fls. 30/55.
A justiça gratuita e o pedido liminar não foram deferidos. (fls. 57)
Regularmente citada, a Ré apresentou a contestação de fls. 108/199. No mérito rebate os argumentos do Autor, afirmando que as cláusulas contratuais não contêm qualquer cláusula ilegal ou abusiva, de sorte que o pedido deve ser julgado improcedente.
Réplica a fls. 201/241.
O feito foi saneado em fls. 244, mas não foi realizada a perícia contábil determinada em tal decisão, pois a instituição financeira não localizou os documentos requisitados pelo perito.
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
No mérito o pedido é improcedente.
Apesar da não realização de perícia, a matéria trazida nos autos trata-se exclusivamente de direito, e justamente por isso, desnecessária a análise de perícia para que se chegue a uma conclusão sobre o caso em testilha.
De fato, discute-se nos autos o contrato de mútuo. Inegável, diante disso, que o Autor assinou o contrato e, uma vez que é maior e capaz, é de se presumir, até prova em contrário, que conhecia seus termos e a ele aderiu espontaneamente.
Por outro lado a ação, em última análise, se limita a afirmar a ocorrência de juros compostos (anatocismo) e capitalizados, além de impugnar a existência de comissão de permanência, sem trazer qualquer elemento concreto capaz de identificar em que pontos o acordo celebrado com o réu ensejou a incidência destes fatores de correção da dívida.
Aliás, o simples fato do contrato ser de adesão, desacompanhado de outros elementos ou fundamentos jurídicos, não afasta a validade ou a exigibilidade das obrigações contraídas, a ponto de e ensejar a anulação de suas cláusulas.
É que no contrato de adesão, pela própria natureza, as partes não discutem a sua elaboração, pois seu conteúdo é previamente estabelecido por um dos contratantes. Ao outro, chamado aderente, cabe apenas aceitar ou não os seus termos, tendo, então, plena liberdade para não contratar.
O autor não nega que o bem móvel foi utilizado, disso decorrendo logicamente, o dever de devolver ao banco os valores que emprestou. E, certamente, devidamente corrigidos.
Trata-se de verdadeiro mútuo, onde ao utilizar o crédito colocado à sua disposição, obriga-se o aderente, por contrato regularmente celebrado entre as partes, a saldar a dívida.
Ora, aquele que empresta dinheiro de instituição financeira sabe, desde o início, que o inadimplemento gera altos encargos ? legal e contratualmente previstos ? que não podem ser considerados, por si só, abusivos ou passíveis de declaração de nulidade. Mais ainda na ação proposta pelos autores, onde, ao que se percebe, houve renegociação dessa dívida e eles novamente aceitaram os termos apresentados pelo banco, fazendo novo empréstimo para pagamento do débito. 
Assim, na medida em que o empréstimo é incontroverso, forçoso concluir que também é indiscutível o dever de pagar, sujeitando-se o devedor, em caso de inadimplemento, aos juros e encargos do contrato. Como consequência disso, não se vê ilegalidade na correção do saldo devedor, desde que de acordo com o pactuado pelas partes.
Na análise destes casos vale ressaltar, que o julgador não pode desprezar o impacto macroeconômico das suas decisões. Em tempos de globalização econômica, aos agentes de poder é incumbida a tarefa de recriar, em nível global, as tradicionais garantias de segurança jurídica própria do direito privado nacional. (Edoardo Greblo, Globalización, Democracia, Derechos)
Desta forma, o magistrado de primeiro grau de jurisdição não deve julgar contrariamente ao que, em lides semelhantes, decidem as Cortes Superiores, porque criaria esperanças infundadas para as partes.

Incidência do Código de Defesa do Consumidor
Trata-se de inequívoca relação de consumo, pois os contratos bancários também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. 
A esse respeito o Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Não obstante, cabe ressaltar que além do Código de Defesa do Consumidor ainda se aplicam à espécie as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
A esse respeito, prevalece o entendimento de que para a configuração da relação de consumo é indispensável que haja a comprovação da vulnerabilidade do consumidor.
Apesar da incontroversa aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, em matéria de juros e outras peculiaridades dos contratos bancários, tal diploma não afasta a legislação específica aplicável.
Independentemente da aplicação das normas consumeristas, a revisão judicial de todas as questões que envolvam a alegação de abusividade de cláusula contratual é possibilidade que decorre de o contratante submetê-las ao Poder Judiciário, que não pode se furtar a sua apreciação, sob pena de malferir o princípio constitucional da indeclinabilidade da jurisdição.
É certo, no entanto, que o § 2º do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor há de ser interpretado em coerência com a Constituição. Para tanto se impõe sejam excluídos da abrangência por seus efeitos determinação do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas por instituições financeiras na exploração da intermediação de dinheiro na economia. A respeito dessa matéria deve dispor o Poder Executivo, a quem incumbe fiscalizar as operações de natureza financeira, o que envolve a fixação da taxa base de juros praticável no mercado financeiro.

Limitação anual de juros
Por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados nos contratos firmados entre as partes.
Ao contrário do alegado, os juros fixados nos contratos não são abusivos ou ilícitos.
Sendo os negócios jurídicos celebrados pelas partes contratos bancários, são regidos pela Lei n° 4.595/64 (Lei da Reforma Bancária) e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
É de se observar que a propalada Súmula nº121 do Supremo Tribunal Federal que, segundo muitos, mesmo em contratos bancários impediria a incidência da capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, foi editada antes do advento da Lei nº 4.595/64 e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, sublinhe-se, foi integralmente modificado com a vigência da Lei da Reforma Bancária.
A questão é pacífica e está expressa na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal que ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do artigo 192, § 3º da Constituição Federal, que limitava os juros reais a 12% ao ano.
De todo modo, mesmo em relação aos contratos celebrados antes da EC nº 40/03, já era pacífico o entendimento que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches: ?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3° do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano). Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (artigo 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3°, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma? (RTJ 147/719).
Consolidando o entendimento jurisprudencial o Egrégio Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

Capitalização de juros
Também não há que se falar em ilícita capitalização de juros.
É que a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963-18, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no artigo 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.
Deste modo, desde 30/03/00 já não há qualquer dúvida quanto a legalidade da capitalização mensal (ou mesmo diária) de juros (e da própria comissão de permanência) nas operações bancárias, ressaltando-se que os contratos objeto da presente ação foram celebrados já na vigência da citada Medida Provisória nº 2.170-36.
Como já julgado pelo Superior Tribunal de Justiça: ?Igualmente consolidado que, nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, anteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), ainda que expressamente pactuada, é vedada a capitalização dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, quais sejam, nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial, inocorrentes, na presente hipótese (art. 4º do Decreto n. 22.626/33 e Súmula nº 121-STF). 'In casu', conforme asseverado na contestação, o contrato de abertura de crédito foi firmado em 09 de maio de 1996, o que impossibilita a aplicabilidade do disposto na citada medida provisória. Precedentes (AgRg REsp nºs 702.524/RS e 523.007/RS)" (Superior Tribunal de Justiça, Agravo Regimental no Agravo nº 511.316-CE, min. Jorge Scartezzini, DJU 21.11.2005).
Após a análise do laudo pericial foi comprovado a prática do anatocismo pelo Banco requerido por mais de 1 (um) ano, por conseguinte, não pode ser aplicada tal prática que se fundamenta apenas na usura, razão pela qual verifico que a dívida dos autores que perfazia um montante de R$ 26.604,11, deve ser diminuída para o valor total de R$ 22.819,63.

Contrato de adesão e boa-fé objetiva
É cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que após um longo período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra.
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
Entretanto, não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). Como tais direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais causa a justa causa que autoriza a revisão da quantia paga é a prática indevida do anatocismo praticada pelo Banco requerido.
É sabido que a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.

Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, in verbis:

?... sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das consequências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranquilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e consequências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
Assim, após toda a fundamentação apresentada no caso em testilha, fica clara a contratação por parte do Autor dos serviços bancários do Banco requerido, e as obrigações contratadas, que devem ser cumpridas.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
