

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217318-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denis Souza do Nascimento
Requerido:Banco Santander Banespa SA


C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Denis Souza do Nascimento ajuizou ação de reparação de danos morais c.c. obrigação de fazer contra Banco Santander S/A, aduzindo que em 18.04.2006 sofreu bloqueio judicial de R$ 2.133,02 em razão de processo em que figurava como requerido; que o saldo da conta era de R$ 356,99; que em 12.05.2006 o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 2.063,78; que efetuou acordo de pagamento de 12 parcelas de R$ 138,47 cada com a empresa Recovery; que, após quitar o débito, ainda assim persistiram as cobranças e que entrou em contato com o requerido e nada foi solucionado.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 18.600,00 a título de indenização por danos morais, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e cancelamento da conta corrente n. 01024073-0 da agência n. 0696.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/77).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 82), sendo atendida (fls. 83/84) e recebida (fls. 90).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 90).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 96).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a ordem de bloqueio foi realizada por imposição do Poder Judiciário; que não há prova do bloqueio judicial; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 109/124). 
Réplica (fls. 127/133).
 
É o relatório.
DECIDO.

Da análise do extrato referente ao período de abril de 2006 (fls. 16/17), não verifico bloqueio judicial algum. Ao que consta, em 31.03.2006 o saldo em conta bancária do autor era de R$ 13,10 e, em razão de depósitos e saques, em 17.04.2006 o saldo era de R$ 2.205,00. No entanto, em 18.04.2006 a conta sofreu intensa movimentação, terminando o dia com saldo favorável de R$ 356,99.
Ainda que bloqueados fossem ativos financeiros de titularidade do autor, a instituição financeira nenhuma responsabilidade teria, já que não caberia questioná-la e sim cumprí-la.
Na verdade, ao que consta, a partir de maio de 2006 o autor perdeu o controle de sua conta bancária, vindo a apresentar saldo negativo, motivo da restrição de crédito. No entanto, estranhável é a inclusão no SERASA por conta do débito de R$ 2.063,78 quando, pelo extrato de fls. 20, o autor era devedor de R$ 20,43. 
Equivocada a menção pelo autor de que a quantia negativada resultou de bloqueio judicial. Não há prova alguma do bloqueio e, pior, que ele foi realizado sobre valores superiores ao saldo da conta.
De qualquer forma, se o autor celebrou acordo de parcelamento, é porque realmente o débito existia. Nos autos há comprovação do pagamento de 7 parcelas, sendo que a última foi paga em 09.09.2009 (fls. 74). Não há informes do pagamento das demais. Portanto, não me parece equivocada a negativação por débito datado de 01.10.2009 (fls. 77).
O pedido de cancelamento da conta não pode ser acolhido, já que depende do pagamento do saldo devedor da conta, o qual, segundo o próprio autor, foi parcelado. Ademais, a pretensão pode ser buscada pela via administrativa.
O pedido de exclusão da restrição de crédito também não merece melhor sorte, uma vez que não há elementos de que foi realizada indevidamente. Da mesma maneira, não há danos morais indenizáveis.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
