

SENTENÇA

Processo nº:0217287-37.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Felipe Giglio Leite
Requerido:Gold Mali Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores pagos ajuizada por FELIPE GIGLIO LEITE contra GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A. Alega o autor, em síntese, que, em 29 de abril de 2009, celebrou com a segunda ré proposta para aquisição de imóvel e que, em 01º de maio de 2009, celebrou com a primeira ré Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Esclarece que o referido instrumento formalizou-se mediante o pagamento inicial do valor de R$ 3.941,60 (três mil novecentos e quarenta e um reais e sessenta centavos), ficando então ajustado o pagamento de R$ 2.380,00 (dois mil trezentos e oitenta reais),  em 30 de setembro de 2009, de R$ 340,70 (trezentos e quarenta reais e setenta centavos),  em 10 de julho de 2009. O saldo remanescente, no importe de R$ 116.088,40 (cento e dezesseis mil e oitenta e oito reais e quarenta centavos) e vencimento em 10 de dezembro de 2009, seria pago por meio de financiamento pré-aprovado pelas rés junto à Caixa Econômica Federal.
Ocorre que, alguns dias depois do pagamento da parcela inicial, as rés exigiram o pagamento da quantia suplementar de R$ 13.000,00, ao argumento de que se tratava de uma exigência da Caixa Econômica Federal. Assevera que a necessidade de desembolso de tal quantia não lhe fora previamente informada pelas rés, o que configura manifesta conduta de má-fé e deslealdade contratual. 
Por não ter condições de arcar com o pagamento de tal montante, requereu a rescisão do contrato celebrado e consequente devolução integral dos valores pagos, com o que não concordaram as rés. Pleiteia, assim, a procedência do pedido, para  declaração da rescisão do contrato e condenação das rés à devolução em dobro do valor desembolsado, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido.  
Devidamente citada, a corré AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A apresentou contestação (fls. 78/92), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, afirma, em suma, não ser responsável pelos fatos narrados na inicial. Sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis e pugna, por fim, pela improcedência do pedido. 
A corré GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. ofertou contestação a fls. 183/209. Sustenta, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, no que tange ao pedido de devolução da quantia desembolsada, vez que aduz que tal quantia refere-se a valores pagos a título de corretagem e, portanto, diz respeito à outra corré. Quanto ao mérito, assevera não ter responsabilidade pelos fatos descritos na inicial. Nesse sentido, sustenta, em resumo, que a quantia de aproximadamente R$ 10.000,00 (dez mil reais) que o autor teria que desembolsar refere-se à diferença entre o valor do financiamento aprovado pela Caixa Econômica Federal e aquele constante do contrato para o cumprimento da obrigação firmada, nos termos da cláusula 3.4.7 da avença. Sustenta a inexistência de danos morais passíveis de indenização e, assim, requer seja o pedido julgado improcedente.
Sobreveio réplica (fls. 246/252). 
Designada audiência de conciliação (fls. 253), esta resultou infrutífera (fls. 254). 
O feito foi saneado (fls. 255/256), sendo afastada a alegada ilegitimidade passiva de parte das corrés e deferida a produção de prova oral e documental. 
Designada audiência de instrução e julgamento, o autor desistiu da oitiva da testemunha por ele arrolada (fls. 281/282). 
Após, o autor e a corré AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A apresentaram alegações finais (fls. 288/290 e fls. 292/298, respectivamente), reiterando, em suma, seus anteriores argumentos.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido formulado é parcialmente procedente.
Pretende o autor a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda entabulado com a primeira ré por intermédio da segunda ré, bem como a devolução em dobro das quantias pagas e compensação pelos danos morais a que teria sido submetido.
Pela análise dos fatos aqui tratados, cumpre destacar, primeiramente, ser fato incontroverso a relação existente entre as partes. Conforme consta dos autos, a corré AVANCE prestou serviços de corretagem ao autor e, por conseguinte, este formalizou com a corré GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS o Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Bem Imóvel acostado a fls. 16/44. 
Nesse sentido, o documento de fls. 09 comprova que a corré AVANCE apresentou ao autor proposta para compra do imóvel descrito na inicial, o que confirma ter havido, nessa ocasião, a intermediação do negócio posteriormente celebrado entre ele e a corré GOLD MALI.
Ademais, verifica-se que a quantia total de R$ 3.941,60 (três mil novecentos e quarenta e um reais e sessenta centavos), desembolsada pelo autor (fls. 10/13), refere-se ao pagamento da comissão de corretagem devida à corré AVANCE. Ou seja, não houve pagamento de nenhuma quantia referente ao imóvel objeto do instrumento particular de promessa de venda e compra pactuado entre o autor e a promitente vendedora, a corré GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.
Pois bem. Segundo consta, o compromisso de compra e venda apontado na inicial teve seu prosseguimento frustrado sem demonstração de culpa de qualquer das partes. Não resta dúvida que, nos termos da cláusula ?h?, item ?h.4? do contrato em questão (fls. 10/18), o pagamento do saldo de R$116.088,40 seria resgatado através de financiamento bancário, passando esta a ser a única opção de pagamento por convenção das próprias partes. Portanto, nos termos da cláusula contratual, o sucesso do negócio estava efetivamente vinculado à obtenção de financiamento que não foi alcançado pelo autor. 
Ocorre que, diferentemente daquilo sustentado pelas rés, a não obtenção de financiamento por parte do autor, diante das particularidades do caso, não importa em reconhecimento de culpa. A celebração do negócio, nos moldes narrados e diante dos termos do contrato acordado, gerou no autor a expectativa quanto à obtenção de crédito bancário e, por conseqüência, a crença de que a aquisição do bem seria perfeitamente viável considerando a renda por ele obtida e o valor a ser financiado. Neste passo, a obtenção do empréstimo caracteriza-se como evento futuro e incerto ao qual o cumprimento do contrato está subordinado, afastando a imputação de culpa a qualquer dos contratantes.
É neste exato sentido o entendimento de nossos Tribunais: 
?AÇÃO DE DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS - Ação ajuizada por promitente-comprador de imóvel, visando à devolução do sinal, bem como da importância paga, a título de comissão por intermediação no negócio jurídico - Cabimento - Negócio jurídico que não se aperfeiçoou, por impossibilidade de obtenção de financiamento - Ausência de culpa das partes - Não configuração de hipótese de desistência ou de arrependimento do negócio - Imóvel, cuja posse permaneceu com os vendedores, colocado imediatamente à venda para terceiros - Ausência de prejuízo ? Devolução do sinal devida - Comissão de intermediação indevida por ausência de resultado útil, vale dizer, não concretização da avença principal ? Apelo provido?. (TJ/SP Apelação n° 0325788-31.2009.8.26.0000, julgado 08/09/2011). 
A propósito, prevendo o contrato de promessa de compra e venda que parte do pagamento dar-se-á por intermédio de financiamento, com recursos pendentes de operação financeira, tal evidencia uma condição vinculativa final, dependente de fato de terceiro que não se ligou no acordo inicial de vontades. Tal avença, portanto, é negócio aleatório, relacionado a uma situação de risco quanto à eficácia obtenção de empréstimo. Negado este, por causas que não se encontram devidamente demonstradas nos autos, a culpa pelo não aperfeiçoamento da avença não pode ser imputada a qualquer das partes, não se podendo vislumbrar aí resolução por inadimplemento. 
No caso, a obtenção do empréstimo é evento futuro e incerto, mas ao qual o cumprimento do contrato está subordinado (Código Civil, art. 114). Daí porque não se pode falar em inadimplemento contratual quando o adquirente do imóvel não consegue financiamento previsto no contrato, por motivos alheios à sua vontade. Frustrada a condição, por fato não atribuível a qualquer das partes, não há que se falar em penalidade e, resolvido o contrato, sem culpa, as partes devem volver ao 'status quo ante' .
Ademais, se os documentos apresentados indicam que o autor tomou as providências cabíveis no sentido de diligenciar o financiamento, não se pode falar em desistência ou, ainda, atribuir-lhe culpa pelo insucesso do negócio. De qualquer forma, se o autor sequer teve a posse do bem, sendo perfeitamente possível à corré a venda do imóvel a terceiros, a retenção dos valores pagos pelo comprador configuraria enriquecimento ilícito, vedado pelo ordenamento jurídico. 
Neste passo, devem ser restituídos todos os valores despendidos pelo autor, a qualquer título, mas de forma simples, e não em dobro, pois as situações não se enquadram na hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Finalmente, considerando que o valor da corretagem é devido, em verdade, pela compromitente vendedora à corretora, deverão as rés, solidariamente, arcar com a devolução dos valores despendidos pelo autor a este título.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.  Ainda que considerado o dano moral em seu sentido mais amplo, é certo que eventual indenização somente é devida quando da ação ou omissão do agente decorra efetiva violação a direito da personalidade do ofendido, o que, por certo, não se mostra configurado no presente caso. 
Com efeito, não se pode dar aos fatos a extensão pretendida pelo autor, pois o dano moral é sabidamente reservado a hipóteses de sério agravo a direito essencial, portanto não para contingências de mero desacerto contratual, pena de se monetarizarem situações existenciais, assim mercantilizadas e, por isso, apequenadas (cf. Anderson Schreiber, Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187-190).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda referido nos autos e condenar as rés a restituírem ao autor a quantia de R$ 3.941,60, devidamente atualizada desde seu desembolso e acrescida de juros legais, a contar da citação.
Por terem arcado com a maior parte da sucumbência, responderão as rés pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
