

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Robson Ramos, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.217520-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSE ELIAS MORENO RUBIO e outro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Vistos.

JOSE ELIAS MORENO RUBIO e IDELVANIA JORVINO DOS SANTOS OLIVEIRA ajuizaram a presente Ação de Inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando, em síntese:

1.-  O primeiro autor contratou a instalação da linha telefônica 2956-5990, com os serviços "Fale a vontade" e "Speedy". Em  22/07/2008 contratou com a ré o serviço de "IP-Fixo" com acesso à internet pelo serviço "Speedy" de maior potência e com isso recebeu um novo número de telefone (linha 2031-0229), mediante cancelamento da linha 2956-5990;
2.- Em 21/08/2008, a linha 2956-5990, e, consequentemente o pacote de serviços a ela vinculado, deixou de ser utilizado pelos autores, e em substituição passaram a utilizar a linha 2031-0229 e respectivo pacote de serviços. Entretanto a ré continuou a cobrar as contas da antiga linha, mesmo após diversos contatos e reclamações impugnando tais contas, apesar do autor ter pago duas delas.

3.- Em 19/03/2009 a segunda autora pediu a transferência de titularidade da linha telefônica para seu nome e mudança para outro endereço. Sendo que só ocorreu a mudança de endereço em 03/04/2009, porém sem o serviço de internet por banda larga "Speedy", o que só foi disponibilizado em junho de 2009, após  reclamação.

4.- A ré não procedeu a transferência de titularidade uma vez que insistia na indevida cobrança de conta vencida em 27/03/2009 e com base nessa conta a ré inseriu o nome do primeiro autor no cadastro de inadimplentes.. 

Com tais ponderações, postularam a antecipação de tutela para retirar o nome do primeiro autor do rol dos inadimplentes e ao final requer a procedência da demanda, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 234,60 bem como danos morais, que estima em R$ 23.250,00 para o primeiro autor e R$ 13.950 para a segunda autora..

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/57.

Às fls. 58 foi concedida a antecipação de tutela.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 79/87, acompanhada dos documentos de fls. 88/94,  requerendo a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 101/108.

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 118).

Instadas a especificarem provas, as partes não requereram provas em audiência.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos a seguinte situação

A) o autor JOSÉ ELIAS era usuário da linha telefônica  2956-5990, com pacote adicional de serviços "FALE A VONTADE" e serviço de banda larga 'Speedy";
B) em 22/07/2008, o autor substituiu o serviço de banda larga pelo pacote "IP Fixo", o que implicaria num novo número de linha telefônica e cancelamento da linha 2956-5990 e respectivo pacote de serviços;
C) A instalação do novo plano de serviços é comprovada pelo documento de fl.18/21;
D) Não obstante, a ré deu continuidade à tarifação da linha 2956-5990, gerando várias reclamações, que acreditava que a referida linha e seu plano de pacotes estariam cancelados;
E) pelo histórico documental anexado aos autos, realmente há uma indicação de que as contas posteriores a agosto de 2008, teriam sido canceladas administrativamente pela ré, face as inúmeras reclamações do autor;
F) entretanto, ao tentar proceder a transferência regular da linha, o autor viu-se novamente surpreendido com a cobrança do mês de março de 2009 (fl.45), sem que tivesse utilizado a linha ou o pacote de serviços;
G) Além disso o suposto débito  foi inserido nos cadastros de inadimplentes (fl.48/50), gerando restrições ao crédito do autor;
H)A autora ILDEVÂNIA, por sua vez, pretendia  transferência da linha 2956-5990 para si, tendo formulado o pedido em março de 2009 e somente conseguido a efetiva transferência da linha e do serviço "Speedy" em junho de 2009, por conta da cobrança indevida de março de 2009;

Em sua contestação a ré não impugna de forma específica os argumentos lançados pelas partes, apenas deduzindo que os pagamentos das faturas não foram reconhecidos pelo sistema de controle de pagamentos e deduzindo ser lícita a conduta  e portanto não havendo dano moral indenizável.

A ré, portanto, não impugnou de forma específica nenhum dos fundamentos deduzidos pelos autores, sequer rebateu a questão referente à indevida cobrança da conta de março de 2009, tampouco rebateu os argumentos quanto as falhas nas prestações do serviços.

Saliente-se que a ré também não impugnou a alegação de pagamento indevido ou em duplicidade das fatura, vez que não provou o porquê da cobrança das faturas pelo serviço cancelado.

A ré  tampouco impugnou os relatos das reclamações protocolizadas pelo autor e não deduziu qualquer argumento real que pudesse contra argumentar com o relato da inicial.

Bem se concluiu que o descontrole interno dos sistema de pagamento e cancelamento de serviços da ré é tão caótico que nem mesmo conseguiu reunir argumentos para defesa efetiva dos fatos trazidos na inicial.

Por outro lado, é evidente que as anotações trazidas pelo autor à fl.37/41 comprovam que o autor, por inúmeras vezes,efetuou exaustivas tentativas de solucionar a questão pela via administrativa.

Tentou, mas não conseguiu, pois mais uma vez a ré não só deixou de efetuar a imediata transferência da linha para a co-autora ( a questão demorou três meses),como mesmo depois de tudo, mais uma vez efetuou a cobrança dos serviços cancelados e ainda por cima inclui o autor no rol de maus pagadores por um débito indevido.

Não fosse tudo isso, certamente o fato poderia até ser um mero aborrecimento do dia-a-dia, mas certamente não o foi.

O grau de intensidade dos erros da ré, acrescido das exaustivas tentativas pelo autor de solução indicam que não se cuida, de longe,de um aborrecimento qualquer.

E para culminar com o desfecho de tudo, o autor ainda foi inserido no rol dos inadimplentes, o que por si só gera o dano moral postulado.

Todos estes fatos acabaram ainda por se refletir na co-autora,que durante longos três meses teve que aguardar a solução desse impasse para que tivesse transferida para sia referida linha telefônica.

Deste modo, e tendo em vista que a conduta da ré gerou danos morais a ambos os autores, mas em intensidade maior em relação ao autor JOSÉ ELIAS e menor em relação a IDELVÂNIA, fixo o valor da indenização devida ao primeiro em R$ 15.000,00 e à segunda em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSE ELIAS MORENO RUBIO, Idelvania Jorvino dos Santos Oliveira em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais para oco-autor JOSÉ ELIAS ,no valor de R$ 15.000,00 e para a co-autora IDELVÂNIA, indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigidas monetariamente a partir da presente decisão  e acrescidas de juros de mora a contar da citação. Condeno-a ainda à restituição do valor de R$ 234,60, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais desde a citação,declarando inexigível o débito referente à linha 2956-5990, determinando sua exclusão definitiva dos cadastros de restrição ao crédito e portanto tornando definitiva a tutela antecipada.

Por fim,diante da sucumbência,condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.

     O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético, e, deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado da presente decisão.

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
