

SENTENÇA

Processo nº:0217969-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Diego Amparo Paschoal e outros
Requerido:Amico Saude Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

DIEGO AMPARO PASCHOAL, DEBORAH CRISTINA DA SILVA PASCHOAL e OCTAVIO DA SILVA PASCHOAL, este último menor impúbere representado pelos primeiros, todos qualificados nos autos, propuseram ação sob procedimento ordinário em face de AMICO SAÚDE LTDA. e HOSPITAL DA LUZ. Alegam que o autor Octavio nasceu em 08.09.2011, e após algumas semanas, em 19.10.2011, seus genitores, os autores Diego e Deborah, firmaram, com a ré AMICO, contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar em seu favor. Em 27.10.2011 o autor Octávio necessitou de cuidados médicos, ocasião em que os genitores do menor o levaram para o Hospital Luz, credenciado pelo plano de saúde AMICO.  O autor Octávio foi diagnosticado com síndrome coqueluchoide. Ocorre que, após as primeiras horas de atendimento, a ré AMICO negou cobertura, em razão de não ter sido ultrapassado o prazo de carência de 180 dias contados da celebração do contrato. O Hospital, por sua vez, informou que a partir do de então, os genitores de Octavio teriam que arcar com as diárias de internação no valor de R$ 2.5000,00. Durante o período de internação, o autor Octávio sofreu diversas crises, que, não fosse o pronto atendimento médico, o teriam levado à óbito. Segundo entendem, a conduta da ré AMICO contrariou o disposto na Lei nº 9.656 de 03/06/98 e as determinações da ANS que preveem a exigibilidade da cobertura para casos de urgência e emergência após 24 horas de adesão ao plano. Do mesmo modo, houve ilicitude na conduta do réu Hospital da Luz em pretender encaminhar o menor para atendimento no SUS, dada a recusa da ré AMICO em cobrir as despesas. Dessa forma, pedem os autores a imposição à ré AMICO do cumprimento de obrigação de fazer consistente na prestação dos serviços médicos e hospitalares ao menor, além da condenação de ambos os demandados ao pagamento de indenização por danos morais, em função da angústia e do desgaste emocional experimentados no episódio.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 21 a 136.

Houve o ajuizamento de ação cautelar preparatória visando à determinação à ré AMICO da cobertura pretendida, incluindo a internação do menor no Hospital da Luz, com deferimento de medida liminar (processo de autos nº. 0207070-95.2011 em apenso).

Os réus foram citados às fls. 143 e 144. 

O réu Hospital da Luz não respondeu à presente (fls. 227), tendo se tornado revel. 

A ré AMICO ofertou contestação. Sustenta que, na hipótese, incide o prazo de carência de 180 dias para a cobertura, diante da ausência de risco de morte ou de lesão irreparável ao paciente. Além disso, a própria legislação que rege a matéria, nos casos de situações de emergência, prevê a prestação dos primeiros atendimentos no prazo de 12 horas, exonerando-se a responsabilidade da operadora do plano quando há evolução favorável do quadro. Por fim, impugna a ré a ocorrência de dano moral no caso (fls. 146 a 194).

A réplica dos autores veio às fls. 198 a 202.

As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e nem na produção de outras provas (fls. 208/216 e 217).

O Ministério Público interveio no feito em razão da menoridade do autor Octávio, tendo se manifestado no sentido da procedência parcial da demanda, afastada a possibilidade do reconhecimento do dano moral experimentado pelo menor (fls. 229 a 235).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 27.10.2011, o autor Octavio foi internado no réu Hospital da Luz, credenciado pela ré AMICO, em caráter de emergência devido a patologia diagnosticada como síndrome coqueluchoide. Em razão do seu grave quadro, o autor submeteu-se, inclusive, a internação em UTI. 

Observe-se que a emergência, na forma definida no art. 35-C, I, da Lei n. 9.656/1998, ficou bem evidenciada, na hipótese, ante o risco de morte e de lesões irreparáveis ao autor Octavio, dado o quadro clínico deste. Anote-se que durante a internação o autor Octavio chegou a sofrer três paradas respiratórias, o que bem revela a gravidade do seu estado de saúde e a emergência do atendimento.

À evidência, tem plena incidência, na espécie, a norma do art. 12, V, c, da Lei n. 9.656/1998, segundo a qual o prazo de carência da cobertura, para os casos de urgência e emergência, não pode superar o período de 24 horas, sem possibilidade de limitação outra, de natureza contratual ou infra-legal, como a prevista na Resolução n. 13/1998 do Consu, por extrapolar a atribuição regulamentar atribuída ao referido órgão colegiado.

Conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Donegá Morandini:

Plano de Saúde. Negativa de cobertura de internação por descumprimento de prazo de carência. Inadmissibilidade por se tratar de situação de urgência. Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe o prazo de carência. Aplicação do disposto no artigo 12, inciso V, letra 'c', da Lei 9.656/98 e do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO.

(...)

(...) Sendo atestada a urgência da internação para o êxito do restabelecimento da paciente, aflora como abusiva a restrição imposta, embasada em cláusula que coloca em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação de sua saúde, conforme preceitua o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Obstado o custeio da internação, em princípio, o tratamento teria que ser interrompido, sujeitando a autora à sorte da deficiente rede pública de saúde, alternativa que procurou evitar ao firmar a contratação com a requerida.

Ademais, a pretensão da apelante encontra-se acobertada pelo artigo 12, inciso V, letra 'c', da Lei 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória n. 2.177/01, no qual é estabelecido o 'prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência ou emergência', prazo esse já decorrido entre a celebração do contrato e a data da internação sendo, inaplicável, de outra parte, a limitação contida na Resolução n. 13/98 do CONSU, que 'não tem força suficiente para veicular restrição desta natureza à disposição legal (art. 12, V, c, da Lei 9.656/98) - que, no caso é amplo e não prevê, em nenhum momento, restrição ao atendimento de emergência para as primeiras 12 horas' (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 361.343.4/3, Relator Desembargador Caetano Lagrasta, julgado em 11 de outubro de 2005). (TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 990.10.232831-7 - j. 31.08.2010 - rel. Des. Donegá Morandini). 

Assim, caracterizada a situação de emergência e cumprido o prazo de carência de 24 horas, deve a ré AMICO providenciar a cobertura das despesas com os atendimentos médico-hospitalares prestados ao autor Octavio, sem qualquer limitação, incluindo a internação na forma pleiteada e já concedida liminarmente (processo nº. 0207070-95.2011 em apenso).

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo desgaste emocional experimentado pelos autores Diego e Deborah com a recusa da ré AMICO e a conduta do réu Hospital da Luz, em momento de forte angústia decorrente de doença grave do filho, que poderia ter sido minorada ou não potencializada se, em obediência à lei e ao contrato celebrado, tivesse a demandada AMICO aceito cobrir, de pronto, integralmente, o tratamento e a internação que se faziam indispensáveis, e se o demandado Hospital da Luz não tivesse se oposto ao atendimento e pressionado os demandantes a pagar o valor das despesas hospitalares ou transferir o menor para hospital diverso.

Sem dúvida, tal desgaste emocional, com aumento inegável do sentimento de angústia dos autores no episódio, é o quanto basta para autorizar a compensação pecuniária do dano moral.

No que se refere ao valor da indenização pelos danos morais ora constatados, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado, como sabido, ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).


E, em atenção a esses critérios acima indicados, fixa-se aqui a indenização por danos morais, a ser paga aos autores, no montante de R$ 15.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Apenas deve ser afastada a configuração de danos morais em relação ao autor Octavio, o qual, em razão de ser recém-nascido, não tinha capacidade de compreensão da situação que envolveu a recusa da ré AMICO e a conduta adotada pelo Hospital da Luz e, consequentemente, de angustiar-se ou afligir-se com ela. Nesse sentido, inclusive, o parecer da Douta Promotoria de Justiça (fls. 234). 

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA CAUTELAR E PARCIALMENTE PROCEDENTE A DE CONHECIMENTO para o fim de: 

(a)determinar à ré AMICO o cumprimento de obrigação de fazer consistente no custeio das despesas relativas aos atendimentos médico-hospitalares de que necessitou o autor Octavio, incluindo a internação deste, tonando definitiva a tutela de urgência concedida nos autos da medida cautelar (processo nº. 0207070-95.2011);

(b)condenar os réus, em caráter solidário, ao pagamento aos autores Diego e Deborah, de indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor Octavio de indenização por danos morais.

Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre os réus por terem sido vencidos na maior parte dos pedidos.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito


São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
