

SENTENÇA

Processo nº:007.09.217900-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa  BMC S/A
Requerido:Helia Patricia Gomes Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.



1. BANCO FINASA S/A ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de HÉLIA PATRÍCIA GOMES LIMA. Alegou ter concedido a(o) ré(u), por meio de contrato, o arrendamento mercantil do veículo, mediante pagamento de parcelas mensais e sucessivas. Todavia, o(a) ré(u) tornou-se inadimplente, e, embora notificado(a), não purgou sua mora, o que implicou na rescisão, de pleno direito, do contrato de leasing, bem como na caracterização do esbulho possessório, por não restituído o objeto arrendado. Pleiteou a concessão da medida liminar, assim como a reintegração definitiva na posse do bem. À petição inicial (fls. 02/06), aditada às fls. 53 e 55, juntou os documentos de fls. 07/21 e 54.

Deferida a medida liminar (fls. 59/60), não foi executada (fls. 67). A ré ofertou contestação (fls. 25/48). Sustentou que o contrato de alienação fiduciária apresenta cláusulas abusivas, bem como juros remuneratórios que violam o disposto no art. 192, § 3º, da CF, por superiores ao limite de 12?% ao ano. Ademais, há capitalização mensal de juros e cobrança de comissão de permanência. Buscou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

O autor apresentou réplica (fls. 77/103).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.

Lembro, às partes, que esta é uma ação de reintegração de posse, com fundamento em nominado contrato de arrendamento mercantil, e não ação de busca e apreensão, amparada em contrato de alienação fiduciária. Portanto, a citação da ré não estava condicionada à execução da medida liminar. A par disso, a contestação não era intempestiva (fl. 80). Era apenas prematura, mas não impediu a extração do mandado, para execução da medida liminar.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, caput, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista (sublinhados nossos).

No concernente ao contrato de arrendamento mercantil, é de se salientar que a sociedade arrendadora é autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil e deve ser por este fiscalizada, assim como as próprias operações de arrendamento mercantil (art. 7º da Lei n. 6.099/74). Por outro lado, às operações de arrendamento mercantil são aplicáveis, no que couberem, as disposições da Lei n. 4.595/64 e legislação posterior, relativa ao Sistema Financeiro Nacional (art. 7º da Lei n. 6.099/74). 

Observe-se, a propósito, que o art. 1º da Lei 7.492/86 dispõe que instituição financeira é qualquer pessoa jurídica de direito público ou privado, que tenha como atividade principal ou acessória, cumulativamente ou não, a captação, intermediação ou aplicação de recursos financeiros de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, ou a custódia, emissão, distribuição, negociação de recursos, intermediação ou administração mobiliários.

Portanto, a arrendadora é uma empresa financeira, cuja atividade se situa no campo do mercado de capitais.

O leasing surge no contexto contratual como uma modalidade de financiamento, visando a facilitação do uso e gozo por parte de uma pessoa, quer seja ela jurídica ou física, sem que a mesma tenha que desembolsar imediatamente o valor do bem arrendado (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Antônio Carlos Efing, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 12, RT, 1ª ed., p.116).

Na observação do eminente Desembargador Arnaldo Rizzardo, in O 'Leasing' ? Arrendamento Mercantil, no Direito Brasileiro, RT, 1987:

Perante a empresa arrendadora e em vista da conceituação do instituto, encerra o mesmo um caráter predominantemente financeiro. Tanto que é comum a sua definição como operação financeira peculiar em que a sociedade de leasing atua com recursos financeiros próprios, não para colocar o dinheiro ou crédito nas mãos do cliente, nos moldes da financeira tradicional, mas propicia a fruição direta de bens duráveis, equipamentos de produção ou de imóvel, unidade fabril, hospitalar etc., adquirindo-os e dando-os em locação sui generis ao interessado, sem possibilidade de desvio de recursos para outros fins por parte do locatário (pp. 41-42).
Marca a natureza da operação o caráter financeiro, com o fim de obter a consecução de recursos para o pagamento do equipamento, o qual será arrendado ao interessado que apresentar as condições ditadas pelo arrendante. Com razão, pois, Mauro Brandão Lopes, ao falar sobre a natureza do instituto, vê nela a presença de um financiamento, 'que constitui não a causa do contrato, mas o seu cerne, a relação fundamental de crédito e débito nele estabelecida; este financiamento, como todo financiamento, é um contrato de mútuo.
O aspecto é ressaltado por Arnoldo Wald, entendendo enquadrarem-se o leasing financeiro e o lease-back na função de financiar bens. Nestas figuras, intervém uma empresa que se dedica, habitual e profissionalmente, a adquirir bens produzidos por outros, para prover o mercado geral e atender à demanda de quem deles necessita, tipificando-se uma atividade própria de banco, e sendo entregues ao cliente recursos sob a forma de mútuo, com direito ao uso e à eventual compra do equipamento.
Pelo estudo da estrutura da operação, constata-se que o intermediário adquire o produto de terceiro ou do futuro arrendatário, para alugá-lo e prometer vendê-lo. A atividade equivale a um financiamento.
...........
O caráter financeiro é, assim, percebido na atividade pela qual o empresário ou vendedor consegue junto a uma instituição financeira o numerário para adquirir a coisa para uso do financiado.
Se consegue o numerário para uma finalidade na qual se encerra não só uma pretensão à compra, mas uma efetiva compra, e, depois, constituindo as prestações a amortização do valor emprestado para a compra, a operação é, realmente, um financiamento.
...... Ambas as partes utilizam o instituto como uma operação financeira que possibilita um empréstimo pecuniário ao locatário. ......
Em síntese, as sociedades de arrendamento recebem pedidos de financiamento de bens como tratores, caminhões, computadores etc. Aceita a proposta, o bem adquirido é entregue, sob a forma de locação, ao interessado, que passa a efetuar pagamentos pela utilização, cujas quantias integrarão no término do contrato, o preço, desde que manifestada a opção e satisfeito o valor residual. No montante entregue parceladamente, há uma percentagem ou uma taxa, estabelecida para servir de desconto do preço da mercadoria.
..........
Os elementos estudados se distribuem em fases durante o desenvolvimento da convenção. No início, ou nos primeiros períodos, sobreleva o caráter financeiro; ao longo do prazo contratual, predominará a locação; no final, sobretudo se manifestada a faculdade da opção de compra, aparecerá a compra e venda. ...... (sublinhados nossos, pp. 121-123).
Os elementos que o integram, isto é, a venda, a locação e o financiamento classificam-se como atos de comércio. Com mais razão, a conjugação destes elementos. ...... (sublinhados nossos, p. 123).

A propósito, é de se invocar o magistério do Professor Custódio da Piedade Ubaldino Miranda:

E que dívida é essa que foi amortizada pelo arrendatário ao longo do contrato?
O valor do custo dos bens, dir-se-á. Mas não apenas este valor. É que o arrendador --- uma empresa de leasing, que opera só com este tipo de negócios --- desembolsa a quantia necessária para a aquisição dos bens que adquire para o fim específico de os dar 'em locação' ao arrendatário. Mas o que esta pago ao longo da vigência do contrato não é apenas o valor do custo dos bens, mas muito mais do que isso: paga esse valor com todos os encargos do financiamento desses bens, uma vez que a natureza da operação é o adiantamento ou o desembolso de uma quantia em dinheiro pelo arrendador para que ela seja restituída não ao término do contrato, como ocorre em um mútuo comum, mas parceladamente, ao longo da vigência do contrato, parcelas, essas, em que o arrendatário vai amortizando paulatinamente o capital adiantado e pagando os juros e demais encargos desta operação financeira.
A essência da operação é, sem dúvida, o financiamento, como muito bem o demonstrou no seu já clássico artigo Mauro Brandão Lopes, alcançado através de um complexo de outras operações econômicas e jurídicas, devendo ser este --- o financiamento --- o ponto de partida para a determinação da estrutura unitária do leasing, que, sem ser uma locação, uma compra e venda e um mútuo, na clássica conceituação de cada uma destas modalidades negociais, tem algo de tudo isso (RT, 645/49, sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
      
Portanto, aos contratos bancários envolvendo seus serviços, inclusive dinheiro ou crédito que nele se pode converter, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor. 

Ora, na espécie, não se negou que o contrato de arrendamento mercantil foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o(a) autor(a) é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito e serviços bancários, no mercado, ao passo que o(a) ré(u) (adquirente do produto e dos serviços), era destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC).

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (a instituição bancária), mas entre pessoa física e uma instituição bancária. 

Trata-se, ainda, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- instituição bancária/financeira, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as regras do jogo, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, caput, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, a dificuldade de se receber valores e efetuar pagamentos, sem usar dos serviços bancários, além do anseio legítimo e até a necessidade de se dispor de inúmeros bens, para se fazer frente à competividade do mercado e às dificuldades diárias, o que compele o consumidor do crédito a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas instituições financeiras/bancárias, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras (Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

O(a) autor(a) comprovou a celebração do contrato de arrendamento mercantil (fls. 11/17), que prevê a resolução da avença, na hipótese de mora no cumprimento das obrigações pecuniárias. Por outro lado, o inadimplemento das contraprestações não foi negado pelo(a) ré(u), que não purgou sua mora, nem quando notificado(a), nem após a citação, para esta ação.

Notificado(a), o(a) devedor(a) não atendeu à sua obrigação de satisfazer a contraprestação em atraso, no prazo assinalado, nem restituiu, voluntariamente, o bem ao legítimo titular do domínio e da posse indireta (art. 1.197 do Código Civil de 2002).

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA MORA

O contrato celebrado entre as partes estabelecia o pagamento de 36 prestações iguais e mensais de R$590,45, cada uma, já incluída a parcela do V.R.G. (fl. 16).

O art. 192, § 3º, da Constituição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n. 40, de 29 de maio de 2003. Portanto, quando celebrado o contrato entre as partes, não mais estava em vigor esse dispositivo constitucional.

Se não fosse suficiente esse argumento, não se pode ignorar o disposto na Súmula vinculante n. 07 do Eg. Supremo Tribunal Federal:

A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Taxa de juros efetiva representa o custo ou a remuneração efetiva da operação financeira. Na taxa efetiva, sua unidade referencial coincide com a unidade de tempo de capitalização. Exemplos: a) 3% ao mês, com capitalização mensal; b) 5% ao trimestre, com capitalização trimestral etc. Já na taxa de juros nominal, sua unidade referencial não coincide com a unidade de tempo dos períodos de capitalização. Assim sendo, a taxa nominal é fornecida em termos anual, enquanto os períodos de capitalização podem ser semestrais, mensais ou diários. Exemplos: a) 12% ao ano, capitalizados mensalmente; b) 24% ao ano, capitalizados semestralmente etc.

Observe-se, ademais, que a taxa de juro remuneratório mensal é inferior à taxa de juro remuneratório efetiva anual (juro real), por que nesta é considerada a inflação projetada para o período do parcelamento e é considerada fórmula, para pagamento parcelado do crédito/financiamento, em seu cálculo, pois não se olvide que o preço total do crédito, para pagamento em 30 dias, é diferente do preço total do crédito a ser pago em parcelamento mais longo (exemplo, 12 meses, 24 meses, 36 meses, 48 meses etc.), daí a fórmula do cálculo adotado na composição da taxa de juro efetiva anual, no valor da prestação, e, como conseqüência, a dedução dos juros remuneratórios projetados, proporcional ao período que mediar entre a celebração do contrato e o efetivo pagamento, como determinado pelo Conselho Monetário Nacional (art. 7º da Resolução nº 2.878/2001, publicada pelo Banco Central do Brasil), na hipótese de vencimento antecipado do saldo do valor financiado, seja qual for o motivo desse vencimento antecipado. 

Se o ideal era que, na avença, fosse expressa a taxa de juros remuneratórios, embutida no valor das parcelas mensais, por evidente que o preço do financiamento pago à vista é distinto do preço do financiamento pago em parcelas, não se pode ignorar que o valor das prestações foi pré-fixado (fl. 16). Assim sendo, sem se adentrar na questão dos encargos moratórios, o(a) ré(u) sabia, perfeitamente, quando da celebração da avença, qual o valor da prestação e qual seria a onerosidade do crédito concedido. 

Portanto, não se trata de verba pós-fixada e nem de valores que seriam calculados, posteriormente, quando do pagamento da parcela, a impedir que o consumidor do crédito/financiamento soubesse, antecipadamente, a onerosidade da prestação mensal. 

Em outras palavras, o(a) ré(u) sabia que pelo crédito disponibilizado, iria pagar o valor total de R$21.256,20, que representa a soma das 36 parcelas mensais de R$590,45 (valor da prestação somado ao valor do V.R.G. ? fl. 16) . O(a) ré(u) sabia perfeitamente a respeito da onerosidade da prestação em seu orçamento mensal, pois conhecia o valor de cada prestação, que seria cobrado mensalmente. Poderia não ter celebrado o contrato com o(a) autor(a), pois tinha condições de avaliar se o valor da prestação (na qual já estava incluído o preço do crédito -- juros remuneratórios) era elevado, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. Ademais, existiam outras instituições bancárias, para que o(a) ré(u) efetuasse comparação, quanto ao valor da prestação (contraprestação periódica e V.R.G. mensal), em operação de crédito similar, bem como outras modalidades legítimas de se obter crédito, para financiamento, ou para aquisição do automotor almejado (inclusive a adesão a grupo de consórcio; contrato de alienação fiduciária etc.), cada uma com suas vantagens e desvantagens.

Destaque-se que o(a) ré(u): a) não demonstrou que a taxa de juros remuneratórios efetiva anual, embutida no valor das parcelas mensais, no tipo de crédito negociado com o(a) autor(a) (crédito, para financiamento de veículo), era superior à taxa de juros remuneratórios efetiva anual que o(a) autor(a) estabelecida em relação a seus outros clientes, no mesmo tipo de financiamento; b) também não afirmou e nem demonstrou que, em comparação com as demais instituições bancárias, o(a) autor(a), no tipo de crédito negociado com o(a) ré(u), fixou taxa de juros remuneratórios efetiva anual superiores à taxa média, praticada, em operação similar, no mercado, na ocasião da concessão. Em síntese: essas questões não foram sequer suscitadas.

Ora, se o(a) ré(u) celebrou contrato de financiamento com o(a) autor(a) é por que, na ocasião, o valor das parcelas lhe pareceu oportuno e conveniente. Todavia, pagou 03 parcelas e não logrou pagar as demais na data do vencimento, a indicar que não avaliou corretamente o custo da prestação em seu orçamento mensal. Entretanto, se não o fez, o foi por omissão sua, pois dispunha de todos os elementos objetivos (repita-se: as parcelas tinham valor fixo), para avaliar o impacto das prestações em seu orçamento mensal e não pode, agora, pretender se subtrair à sua mora, pois tinha perfeito conhecimento do preço do negócio. Ninguém pode agir de forma temerária, na assunção de obrigação, até por que não se tratava da aquisição de bem premente (exemplo: remédios, para salvar vida; aquisição de maquinário, para sobrevivência de atividade empresarial e de postos de emprego), sem o qual o(a) ré(u) não pudesse sobreviver. Aliás, não há qualquer argumento nesse sentido.

Lembre-se de que:

...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia (RJTJESP-Lex, 187/22).

Portanto, salvo melhor juízo, completamente irrelevante a fórmula adotada pelo réu, para fixação do valor mensal das prestações.

A propósito, a ré nem sequer demonstrou, matematicamente, a alegada abusividade dos juros remuneratórios.

Ora, a mora ex re caracteriza-se pelo não cumprimento culposo da obrigação líquida, na data convencionada (art. 394 e 397, caput, ambos do Código Civil de 2.002).

A mora do ré(u) caracterizou-se com o não pagamento, na data de vencimento, do valor da contraprestação acordada ? R$590,45 -- que, como acima assinalado, não apresentava qualquer ilegalidade em sua composição e que não se confunde com encargo moratória denominado comissão de permanência. 

Observe-se que o(a) ré(u), nesta ação, não ofertou, com a contestação, depósito judicial das prestações vencidas, acrescidas dos encargos moratórios que entendia de acordo com o ordenamento jurídico, a demonstrar boa fé processual e contratual, e solvabilidade patrimonial.

Portanto, o(a) ré(u) se encontra em mora.

Ora, uma vez resolvido o contrato, em face do inadimplemento, o comportamento do devedor (art. 1.202 do Código Civil de 2002), no sentido de conservar a posse do bem arrendado, caracterizou o esbulho (JTACSP-RT, 130/67), pois o(a) ré(u) não dispunha de nenhum outro título que justificasse a manutenção do objeto arrendado em seu poder. Em outras palavras, considerado rescindido o contrato e não restituído o bem arrendado, que continuou, sem justo título, em mãos do(a) arrendatário(a) inadimplente, caracterizado está o esbulho, a autorizar o uso da via eleita.

No concernente à questão das verbas e do respectivo montante que integrariam o alegado débito do(a) ré(u), é de se salientar que a ação possessória não se caracteriza como ação de ação de cobrança. Não é meio satisfatório da execução do crédito. Tem, ela, natureza mandamental e por objetivo, na espécie, recuperar a coisa, para que o credor-proprietário tenha a sua completa disponibilidade, por meio da posse plena e exclusiva do bem. Ademais, no caso concreto, nem sequer está cumulada com pedido de ressarcimento de perdas e danos, única cumulação possível, quanto a valores (art. 921, inciso I, do Código de Processo Civil).

Por outro lado, inadmissível pedido autônomo (revisão de contrato), em resposta, que não tem como objetivo deduzir pretensão.

Em resumo: com esta ação possessória busca-se, exclusivamente, a recuperação do bem entregue em arrendamento mercantil, com o objetivo de minimizar a perspectiva de eventuais danos, pelo não cumprimento do contrato. Aqui o que se debate é a obrigatoriedade, ou não, do arrendatário de restituir o bem arrendado. Portanto, a discussão sobre o débito somente seria admitida, na hipótese da ré depositar o valor incontroverso, com a resposta, ou, ainda, se se tivesse ajuizado ação de consignação em pagamento. Ora, nenhuma dessas condutas foi adotada, pela(o) ré(u), que se limitou a argüir a abusividade das cláusulas contratuais, sem, ao menos, depositar a parte incontroversa da dívida, a demonstrar sua boa fé. Assim sendo, não há porque se adentrar em debates, nesta ação possessória, acerca da alegada cobrança de valores referentes à comissão de permanência.

Ressalte-se que o(a) ré(u) não negou o inadimplemento contratual, ou seja, de que não pagou, injustificadamente, as parcelas, no tempo devido.

Todavia, resolvido o contrato de arrendamento mercantil, o(a) autor(a) deveria restituir, a(o) ré(u), o valor pago, antecipadamente, por este(a), a título de V.R.G., por não viável a concretização da opção de compra do bem, diante dessa rescisão antecipada da avença e da retomava do objeto arrendado.

A respeito, é de se invocar a jurisprudência:

Em sua gênese, o arrendamento mercantil ('leasing') é um negócio jurídico complexo, classificável como um contrato misto, pois a sua regulamentação legal ainda é incompleta, com maior preocupação tributária. Analiticamente é composto de prestações típicas da locação, da compra e venda, financiamento, e outros contratos. A sua característica essencial é a faculdade, reservada ao arrendatário, de adquirir o bem no fim do contrato, mediante o pagamento de um valor pré-determinado, chamado de 'valor residual'. A opção de compra é, portanto, essencial. Por outro lado, os valores das prestações mensais podem ser decompostas em valores que correspondem às contraprestações pelo uso do bem, pelos custos do financiamento e transferência da propriedade.
Argumenta-se que, diante de uma falta de regulamentação específica, o arrendamento mercantil permite uma mescla de cláusulas com inversões na ordem das prestações em face da liberdade de contratar.
Como bem assinala Orlando Gomes, 'predomina entre os partidários da teoria objetiva, a noção de que a causa é o elemento típico do negócio, determinado pela função econômica-social que lhe atribui a lei. Nos negócios típicos, essa função é prevista no esquema objetivo da relação jurídica, abstratamente figurada na lei. Em princípio, não podem as partes atribuir função diversa ao contrato, alcançando, por esse modo, resultado para o qual seja inadequado. Devem coincidir, por outras palavras, os dois aspectos da relação negocial, de sorte que a significação econômica-social se concretize no instrumento jurídico oferecido para expressá-la. Têm as partes de adequar o acordo de vontades ao esquema legal, dele se servindo para colimar o fim típico, isto é, aquele a que se deve conduzir esse esquema. Negócios existem, no entanto, nos quais se conservam os elementos típicos, mas se distorce a função, sendo empregados, por conseguinte, para obter resultado não correspondente ao seu esquema formal. Contudo, são admitidos e tutelados, se não ofendem a lei, a ordem público, ou os bons costumes, se, enfim, o defeito técnico não conduz à uma exorbitância dos limites nos quais se deve conter a vontade dos particulares' ('Alienação Fiduciária em Garantia', pág., 62, 2ª ed.).
Não é sem razão, portanto, que a Lei n. 8.078/90, aplicável aos contratos bancários, de financiamento e de crédito (arts. 2º, 3º, parágrafo 2º), considera abusivas as cláusulas contratuais que restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, parágrafo 1º, II) ou se mostrem excessivamente onerosas para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, parágrafo 1º, III).
A realidade econômica-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já acenou com a abusividade da cláusula que impõe o pagamento das prestações vincendas, quando rescindido o contrato e recuperado o bem (REsp n. 16.824/0SP, Quarta Turma, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.03.93). Essa orientação vem prevalecendo (REsp 66.688/95 ? RS -, 3ª Turma, rel. Min. Nilson Naves, DJU 12.05.97, pág. 18.796; JTA 152/61, 162/92, RT 732/260), ...... (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

A Lei n. 6.099/74 não prevê a antecipação do pagamento do valor residual, juntamente com as prestações mensais, para qualquer efeito, inclusive o de constituir um fundo de garantia em favor da arrendadora. Por isso mesmo, houve manifesta extrapolação da competência do Conselho Monetário Nacional ao criá-lo e regulamentá-lo. É que, em tese, a opção de compra é uma faculdade do arrendatário. Ao se exigir, por qualquer via, a antecipação do valor residual, está se retirando tal opção, enquanto faculdade: o valor residual já estará pago, devidamente atualizado, ao fim do prazo contratual, inexistindo qualquer justificativa para a renovação do contrato ou devolução do bem.
Em verdade, criou-se, pela via do espúrio regulamento, uma distinção entre valor de opção de compra e valor residual garantido (inciso VII do anexo à Resolução n. 2.309/96) que é meramente artificial. Isso levou ao absurdo de prever-se a perda das parcelas adiantadas, no caso de rescisão do contrato, e obrigar o arrendatário a pagar as vincendas, a título de indenização. E, caso cumprisse o contrato e optasse pela devolução do bem, somente seria devolvido, após a venda do bem pela arrendadora, por valor que o superasse (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Inobstante entendimento pessoal nesse sentido, esta Câmara resolveu compor suas divergências para (a) considerar válida a cláusula contratual nesse sentido, sem desvirtuamento do instituo, mas que (b) deverá ser devolvido ao arrendatário, no caso de rescisão do contrato ou não opção da compra, sem qualquer condicionamento à venda do bem.
...................
Dentro dessas circunstâncias, tem-se admitido a validade da cláusula do valor residual antecipado, desde que não provada sua imposição ao arrendatário. Mas as previsões de sua perda, exigência no caso de rescisão, ou condicionamento para devolução, no caso de devolução do bem, são consideradas abusivas e inválidas. Por isso, em tese, os valores pagos a esse título devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a efetiva entrega do bem, no caso de rescisão por culpa do arrendatário.
Inaceitável, assim, que o valor residual antecipado, meramente intitulado de 'caução' ou assemelhado, seja apropriado pela arrendadora como antecipação.
O Código Civil considera ilícita a cláusula ou condição que sujeitem o ato jurídico ao arbítrio de uma das partes (art. 115). O princípio da boa-fé e da eqüidade, acolhido pelo Código Civil, foi o explicitado pelo Código de Defesa do Consumidor a considerar nula cláusula abusiva, que coloque o consumidor em desvantagem (art. 51, IV), principalmente quando inexiste prévia e adequada informação sobre os acréscimos legalmente previstos (art. 52, III).
...............
Em resumo, merecem ser declaradas nulas as cláusulas contratuais que:
a) prevêem a perda do valor residual antecipado, sua exigibilidade no caso de rescisão contratual, ou condicionamento de sua entrega, no caso de opção pela devolução do bem, devendo ser corrigido, devolvido ou compensado com eventual débito, no caso de rescisão por culpa da arrendatária;
........... (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Arrendamento mercantil. Leasing. Ação de cobrança.
A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e conseqüente restituição do bem arrendado, autoriza a arrendante a cobrar apenas as prestações vencidas até a data da retomada do bem. Não é legítima, por abusiva, a exigência das prestações vincendas.
Da condenação do arrendatário ao pagamento das prestações vencidas, deve ser excluído o valor residual garantido convencionado, impondo-se ainda a compensação do valor residual garantido, pago juntamente com as contraprestações pagas pelo arrendatário, com o débito apurado a ser exigido na execução.
................
Exsurge evidente a abusividade da cláusula que prevê que nos casos de rescisão antecipada, em virtude de inadimplemento do arrendatário, este pagará as contraprestações vencidas, com os encargos pactuados, e, a título de indenização, as prestações vincendas, mais o valor residual garantido, pois, patente que tal avença afronta o princípio que veda o enriquecimento ilícito.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já  proclamou, em aresto relatado pelo Eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, estampado na RSTJ 50/216 que:
'Arrendamento mercantil. Leasing. Resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário. Conseqüências. Não exigibilidade das prestações vincendas.
'O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações, autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada da posse dos bens objetos do leasing e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso anormal dos mesmos bens.
'O leasing é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo então as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço.
'No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica'.
...........................
Convém ressaltar que em relação às prestações vencidas, cujo pagamento foi determinado e está sendo confirmado neste julgamento, deve ser abatido de tais prestações o valor residual garantido convencionado pelas partes, pois, não tendo o apelante optado pela aquisição do bem, o qual foi restituído à arrendadora, não é legítima a cláusula que prevê a exigibilidade do valor residual garantido.
Ademais, deve ser feita a compensação entre o débito de responsabilidade do apelante e o valor residual garantido pago juntamente com as prestações que foram pagas pelo arrendatário (Apelação n. 534.690-0-2, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 20 de outubro de 1998).

'A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a conseqüente restituição do bem arrendado ao arrendante, autoriza o pedido de restituição do valor residual garantido antecipado, o qual poderá ser compensado de eventual débito de responsabilidade da arrendatária'.
.................
A previsão contratual que estabelece a não restituição do valor residual garantido antecipado, quando da rescisão do contrato, evidentemente, é abusiva, a teor do artigo 51, II, IV, c.c. o parágrafo 1º, incisos I, II, III, todos do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula de pleno direito, cumprindo notar, entretanto, que o reconhecimento da nulidade da referida cláusula não afeta a validade do contrato de arrendamento, incidindo na espécie o parágrafo 2º do artigo 51 daquele diploma legal.
................
...... Apenas a previsão contratual de não restituibilidade do VRG quando o arrendatário não se vale da opção de adquirir o bem, ou quando o contrato é rescindido por inadimplemento do arrendatário é que é marcada de abusividade e não pode ser prestigiada pelo Poder Judiciário, sob pena de se consagrar o enriquecimento sem causa da arrendadora (Apelação n. 519.056-0-0, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 26 de agosto de 1998).

Por segundo, há clara incidência do disposto no art. 53 do CDC, pois a previsão do pagamento das prestações vencidas e vincendas, com todos os encargos, só serve para mascarar a perda total das prestações pagas em benefício do credor. Dessa forma, recuperado o veículo pelo 'arrendador', estará obrigado a reembolsar o devedor daquilo que pagou 'descontada a vantagem econômica auferida com a fruição', dada a semelhança da situação com a hipótese do § 2º do art. 53 do CDC.
...... A manifesta abusividade se encontra materializada na cláusula que confere à apelada o direito de exigir uma indenização, correspondente ao valor de todas as parcelas vencidas e vincendas, inclusive o valor residual garantido, além da propriedade do bem, no caso de rescisão por inadimplemento do apelante (......).
Como ficou definido, é manifestamente ineficaz tal cláusula, quando estipula uma indenização, objetivando legitimar a cobrança das prestações vincendas, inclusive as relativas ao valor residual (Apelação n. 518.604-4/7, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE ? DIREITO À RESTITUIÇÃO OU COMPENSAÇÃO POR PARTE DO ARRENDATÁRIO ? PERDAS E DANOS EFETIVOS QUE NÃO PODEM SER OS PREVISTOS EM CONTRATO ? RECURSO PROVIDO.
Embora o procedimento especial da ação possessória comporte a cumulação com as perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual, estes não podem ser os ajustados em contrato, compreendendo parcelas vincendas, encargos, multas etc. Devem ser perdas e danos efetivos, ....... O valor residual garantido, pago antecipadamente, deve ser restituído ou compensado com débitos do arrendatário, não compondo as perdas e danos.
............................................
Mas, indaga-se, não tem a empresa arrendadora direito de se ver ressarcida dos prejuízos provocados pelo arrendatário, que provocou unilateralmente o rompimento do contrato?
Sim; mas os efetivos prejuízos e, não, os lançados no contrato que são uma estimativa que podem, ou não, corresponder à verdade.
E estes prejuízos efetivos somente poderão ser apurados após a venda do bem, cujo valor prestar-se-á para amortizá-los. A diferença, correspondente ao montante despendido na aquisição do bem, mais os encargos, juros, multa etc. deverão ser buscados em ação própria.
Portanto, embora se afaste as perdas e danos convencionados para cobrança no bojo limitado desta possessória, não significa que o arrendatário delas esteja alforriado (Apelação n. 517.737-0/0, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Luís de Carvalho, julgado em 23 de setembro de1998).

Arrendamento mercantil. Resolução do contrato. Valor residual antecipado. Devolução.
A antecipação do valor residual, por meio de prestação mensais não é ilegal nem desnatura o contrato de arrendamento mercantil, mas, pela incompatibilidade com outras formas de resolução do contrato que não seja a compra e para evitar enriquecimento ilícito, as importâncias antecipadas devem ser devolvidas à arrendatária, monetariamente corrigida, mediante compensação com seu débito (Apelação n. 522.334-0/3, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Dyrceu Cintra, julgado em 20 de outubro de1998).

Tampouco havia necessidade de reconvenção para o reconhecimento de seu direito à devolução do valor residual.
Como anota THEOTONIO NEGRÃO, 'compreende-se no pedido o que logicamente dele decorre' (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 29ª ed., Saraiva, nota 3 art. 293 do CPC). No caso vertente, a autora pleiteou a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a reintegração de posse do veículo seu objeto. Julgada procedente sua pretensão e já reintegrada na posse, nada mais há do contrato a não ser cumprir as conseqüências necessárias de sua rescisão, implícitas no pedido. Além disso, a retenção pela autora da quantia paga a título de valor residual foi englobada na contestação da ré. Analogamente ao disposto no art. 922 do CPC, é possível ao réu, em ação possessória, pleitear, desde logo, ao contestar, o reconhecimento do seu direito patrimonial decorrente do desfazimento do contrato no qual tinha amparo sua posse. Portanto, não é extra petita a determinação judicial de que a quantia adiantada a título de caução do valor residual seja devolvida à ré, uma vez que tal parcela não se confunde com a remuneração do arrendamento. Sua retenção implicaria benefício apenas a uma das partes no contrato (parte predisponente das cláusulas contratuais) em prejuízo da outra.
Tal quantia, antecipada a título de garantia do valor residual, deve, porém, ser compensada com os aluguéis devidos até a data da reintegração de posse e não pagos, os quais não se confundem com perdas e danos por inadimplemento contratual, mas, sim, consistem em obrigação assumida contratualmente.
Por conseguinte, dou provimento à apelação para condenar a autora a restituir à ré, com os mesmos juros e correção monetária do contrato, contados do seu recebimento, a quantia dela recebida a título de valor residual do bem arrendado, sem prejuízo de seu direito de compensar tais valores com os aluguéis vencidos até a data da reintegração de posse e não pagos (sublinhados nossos, Apelação n. 539.107-00/1, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Lino Machado, julgado em 17 de dezembro de1998).

Desses vv. acórdãos, não destoam inúmeras outras vv. decisões do mesmo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Apelação n. 518.604-00/7, eminente Juiz Relator Laerte Sampaio; Apelação n.519.002-00/3, eminente Juiz Relator Celso Pimentel; Apelação n. 520.568-00/0, eminente Juiz Relator Oliveira Prado; Apelação n. 517.207-00/0, eminente Juiz Relator Marcial Hollanda etc.

A não devolução dos valores pagos, a título de V.R.G., quando impossível a opção de compra do objeto arrendado, em razão da rescisão antecipada do contrato de leasing e da retomada do bem pela arrendante, implicaria em enriquecimento ilícito. Cláusula contratual impeditiva da restituição seria abusiva e nula, nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, fica ressalvado a(o) ré(u) reclamar, em ação própria, o valor do V.R.G. pago antecipadamente.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido possessório, para confirmar a medida liminar e ordenar a reintegração definitiva do autor na posse do veículo descrito na exordial.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, o(a) ré(u), no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.


       MARIA PIRES DE MELO
             JUÍZA DE DIREITO
