

SENTENÇA

Processo nº:0217584-81.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro dos Santos Lima
Requerido:Robert William Ahanda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

LEANDRO DOS SANTOS LIMA move ação de indenização por danos morais contra ROBERT WILLIAM AHANDA alegando, em resumo, que: a) em 17.01.2008, trafegava com sua companheira de motocicleta pela Avenida Santo Amaro, sentido centro-bairro, quando no cruzamento com a Avenida Hélio Pelegrino, foi abalroado pelo veículo do réu, que cruzou o semáforo vermelho; b) o réu não prestou socorro e não tinha autorização e habilitação para dirigir; c) foi hospitalizado e sua companheira fez cirurgia na perda direita, permanecendo internada até 23.01.2008; d) experimentou abalo moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/56).

O réu foi citado por edital e o curador especial contestou por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Colhe-se da inicial que o autor trafegava pela Avenida Santo Amaro com sua motocicleta quando foi abalroado pelo réu, que teria avançado o sinal vermelho no cruzamento com a Avenida Hélio Pelegrino.

A contestação por negativa geral não tem o condão de afastar a pretensão do autor, de modo que é possível concluir que o acidente decorreu de culpa do réu, que teria avançado o sinal vermelho.

Os danos morais são devidos e são inerentes ao evento. Houve, é inegável, a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a diminuta extensão dos dados, dado que o autor foi liberado no mesmo dia do hospital, e considerando os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

A lide secundária, por sua vez, é procedente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que será atualizado a partir da sentença e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. 

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Expeça-se certidão em favor do curador especial oportunamente.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/03/2013 (publ. 25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
