

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Fernanda Galizia Noriega. Eu,          ,Fernando Borges Fiuza Da Silva, M819078,Escrevente Técnico Judiciário Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0217948-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Priscila Kensuly Cariry dos Santos
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


PRISCILLA KENSULY CARIRY DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP e TELEFÔNICA DATA S.A., aduzindo, que desde 2009, vem tentando, sem sucesso, a contratação de uma linha telefônica junto à ré, a qual se nega a atender tal pedido sob a alegação de que consta em nome da autora débito pendente de pagamento, no valor de R$ 400,00. Afirma que chegou a solicitar e a quitar boleto no valor de R$ 49,90, referente aos custos de instalação, mas os serviços não foram prestados em razão da existência da mencionada dívida.
Sustenta não dever a quantia cobrada e, em razão da injusta inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes e dos constrangimentos gerados pela conduta da ré, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais estimada em R$ 30.029,90.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 9/29.
Foi concedida à autora a justiça gratuita (fls. 30).
Citada (fls. 36/38), a corré Telefônica ? Telecomunicações de São Paulo S/A apresentou contestação (fls. 40/51), aduzindo que anteriormente foi solicitada uma linha telefônica em nome da autora, a qual foi cancelada por ausência de pagamento. Assim, havendo um débito em nome da autora, agiu a ré dentro das práticas de mercado, negando o pedido de instalação de uma nova linha telefônica enquanto não realizado o pagamento devido.
Afirma que, para atender às exigências da ANATEL, não tem como exigir a documentação necessária para evitar fraudes, uma vez que referida agência determina que os serviços de telecomunicação sejam prestados de maneira ampla e irrestrita. Por isso, estando de acordo com as normas da ANATEL a documentação apresentada, procedeu a ré à abertura da linha telefônica, não lhe sendo possível à época saber da existência da fraude.
Sustenta ser indevida a indenização pleiteada uma vez que não foi a responsável pelos danos sofridos pela autora, os quais foram causados pelo terceiro que fraudulentamente abriu a conta telefônica no nome da autora.
Alega ser indevida a indenização por danos materiais porque devido o valor pago; aduz que a autora possui outros débitos em seu nome, a obstar a condenação ao pagamento da indenização por danos morais pleiteada. Em caso de eventual condenação, pugna pela redução do valor da indenização.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 52/64.
Réplica a fls. 67/69.
Citada (fls. 76/78), deixou a corré Telefônica Data S/A de oferecer contestação.
Realizada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 98).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois presentes provas suficientes para o deslinde da causa.
Em que pese ter deixado a corré Telefônica Data S/A de oferecer contestação, a ela não se aplicam integralmente os efeitos da revelia, pois as teses de defesa apresentadas pela corré Telefônica ? Telecomunicações de São Paulo S/A são comuns a ambas as empresas (art. 320, I, CPC).
Superada esta questão processual, passa-se ao julgamento do mérito da causa e tem-se que a ação é procedente em parte.
Resume-se a lide a analisar a responsabilidade das rés que se negaram a instalar uma linha telefônica enquanto não quitado débito em nome da autora inserido no sistema da corré Telefônica ? Telecomunicações de São Paulo S/A.
É incontroverso que o débito imputado à autora decorreu de fraude, sendo, por isso, indevida a restrição em seu nome no cadastro interno da corré Telefônica ? Telecomunicações de São Paulo S/A.
Tendo a própria corré Telefônica ? Telecomunicações de São Paulo S/A reconhecido que a linha anterior havia sido solicitada de maneira fraudulenta, não se mostra razoável manter em seu cadastro débito relativo à contratação anterior, impedindo a autora de ter instalada linha telefônica em seu nome.
Contudo, a negativa de instalação de linha telefônica, embora baseada em débito proveniente de fraude, não constitui ato ilícito indenizável, não excedendo os limites do mero aborrecimento, razão pela qual é indevida a indenização por danos morais pleiteada.
Ressalte-se que não se trata de indenização por inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, mas sim de negativa de instalação de linha telefônica, razão pela qual não se aplica ao caso a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, razão assiste à autora, pois não tendo a corré Telefônica ? Telecomunicações de São Paulo S/A comprovado ter instalado a linha telefônica em nome da autora, é indevido o valor por ela pago pelos serviços de instalação.
Logo, a autora faz jus ao recebimento do valor de R$ 49,90 por ela pago a título de serviços de instalação de linha telefônica, os quais não foram prestados.
Anote-se que o pedido é apenas de indenização e não de cumprimento de obrigação, presumindo-se o desinteresse da autora na instalação da linha telefônica pelas requeridas, mas somente a devolução do dinheiro pago e eventual indenização por dano moral, este incabível.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, o que faço apenas para condenar as rés ao pagamento do valor de R$ 49,90 à autora, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação da corré Telefônica ? Telecomunicações de São Paulo S/A.
Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
