

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0217737-08.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:VANESSA DUANETTI DE MELO
Requerido:Hewlett-Packard

VANESSA DUANETTI DE MELLO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de HEWLETT-PACKARD, também qualificada, visando ao ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes de defeito de produto. Afirma que adquiriu um notebook da ré em 8.8.2007; houve um problema de bateria, em maio de 2008 e, em 18.10.2009, o aparelho parou de funcionar. Alega que a ré ofereceu extensão de garantia, mas mesmo assim o fato ocorreu após o lapso de garantia. Pretende o ressarcimento do valor pago pelo aparelho e mais R$ 44.975,00 de danos morais.
Citada, a ré contestou, levantando preliminares de carência e inépcia. No mérito, negou aplicabilidade do CDC e afirmou inexistência de dever de indenizar, tendo em vista que o defeito ocorreu após o término da garantia.
Houve réplica.
É o relatório.
As preliminares são inconsistentes. Não há falta de interesse processual, pois a ação (abstrata) ordinária é adequada e necessária para se obter o provimento jurisdicional almejado. Tampouco há inépcia. O fundamento do pedido é suposto direito de indenização decorrente de vício do produto. Se há esse direito, ou não, trata-se de matéria concernente ao mérito.
Desnecessária a produção de provas em audiência. 
A pretensão é improcedente.
Com efeito, o vício do produto, de fácil constatação, ocorreu muito depois da compra do aparelho.
Ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, a previsão para a restituição de valores seria de 90 dias, pois se trata de bem durável. No caso vertente, havia uma garantia contratual de até um ano que, segundo a autora, foi estendida por mais 12 meses.
Mesmo assim, o defeito que provocou a impossibilidade de uso do aparelho ocorreu depois do término da garantia. A aquisição se deu em 8.8.2007 e o defeito ocorreu mais de 24 meses depois, em 18.10.2009.
Ora, a ré não pode se obrigar ao funcionamento perpétuo da máquina. Encerrada a garantia, não tem responsabilidade pela higidez da máquina, por tempo superior ao contratado.
No caso vertente, os danos decorrem, pura e simplesmente, do não funcionamento do aparelho. Ora, se a ré não estava obrigada a garantir esse funcionamento, não se lhe pode atribuir dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa,observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de novembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
