

SENTENÇA

Processo nº:0217068-24.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Angelica Martins Fernandes
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



VISTOS.




ANGELICA MARTINS FERNANDES ajuizou (fls. 02/07) DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS c.c. REPARAÇÃO DE DANOS contra CENTRO HISPANO BRASILEIRO DE CULTURA S.A. (depois, ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA., fls. 50), ambos nos autos qualificados, alegando que apesar de em julho de 2009 ter liquidado seu débito às prestações de serviços educacionais, há cobrança indevidas e, na progressão, consumada a inclusão de seu nome à negativação em órgãos de proteção ao crédito. Requerimentos à espécie. 

Deferida a antecipação de tutela à suspensão ao anotado em órgãos de proteção ao crédito (fls. 27/28), em contestação (fls.79/95) a parte ré traz inépcia da inicial, por incompatibilidade lógica. No mérito, não comprovados os fatos alegados e ausentes os pressupostos à repetição do indébito, ausentes os danos morais ? é pela improcedência; subsidiariamente traz alentos a menor quantificação aos danos. 

Houve réplica (fls. 98/102). 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Afasto preliminar de inépcia da inicial. A parte ré alcançou os fatos e fundamentos do direito e, na defesa preservada, inviável a extinção sem a resolução de mérito. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Com efeito. Há contrato de prestação de serviços educacionais, com o término do curso previsto para 31 de outubro de 2009 (fls. 10) e em março de 2010 (fls. 13) a autora foi cobrada pela ré na quantia de R$2.162,22 (fls. 13). E embora constem que os débitos lançados à negativação de seu nome são de 12/2008 a 03/2009 (fls. 26), o fato que é se existentes tais em favor da parte ré, é a própria ré que teria os documentos aptos à origem das quantias lançadas àquele órgão de proteção ao crédito. Afirmado o pagamento pelo consumidor, no fato negativo a inexistência da dívida, acrescida da facilitação de defesa, a prova a este aspecto é da parte ré, que nada produziu em juízo.  Portanto, nestes preponderantes aspectos, não há os débitos lançados em desfavor da parte autora, e impõe-se, assim, a confirmação da antecipação de tutela. 

Os demais pedidos não procedem.

Mas não há a repetição do indébito. Não consta que a parte autora pagou o que lhe foi cobrado. Descaracterizado, pois, o que pagou em excesso, elemento primordial à repetição do indébito (42 § único, CDC) e, também porque isto é ausente, indevida até mesmo a devolução simples do então cobrado. 

E ao tempo da negativação do crédito da parte autora feita pela parte ré, existia outra pendência financeira. Nisto, o que restou acrescido por atos da ré, embora indevido, não modificou, o que, comercialmente, já era vedado à parte autora. Acolhe-se, pois que a ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direto ao cancelamento.? (Súmula 385, STJ).

Portanto, há o cancelamento da anotação à restrição ao crédito e, nos autos, inexigível os débitos em questão nos autos ou a repetição; são indevidos danos morais. E na procedência parcial não há a litigância de má fé a nenhuma das partes.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNICA DE DÉBITO c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que ANGELICA MARTINS FERNANDES ajuizou contra ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., declarar inexigível o débito desta ação e, confirmada a tutela antecipada, excluir o nome da parte autora com referência à questão dos autos; rejeito a condenação à repetição do indébito e aos danos morais.

A parte ré decaiu da parte mínima do pedido, considerando o conteúdo econômico das pretensões e, assim a parte autora arcará com custas e despesas processuais, atualizadas e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. Tais verbas ficam suspensas pelo benefício da gratuidade judiciária, respeito o prazo legal ? art.12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, requerendo a parte autora, oficie-se ao cancelamento da anotação à negativação do crédito da parte autora, nestes autos.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de julho de 2013. 


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
 JUIZ DE DIREITO.
