

SENTENÇA

Processo nº:0217729-37.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Joao Motta Filho e outro
Requerido:Telesp Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos proposta por JOÃO MOTTA FILHO e PEDRO CASTIGLIONI contra TELESP CELULAR S/A, partes qualificadas nos autos. Pedem, em suma, a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na retirada da área locada de todos os objetos, entulhos e demais materiais que ainda estão no imóvel, com fixação de multa diária; condenação da ré ao pagamento de todos os locativos vencidos desde o último pagamento, ou seja, 5 de setembro de 2005, a título de indenização por lucros cessantes, uma vez que o não cumprimento da cláusula 3.2. por parte da ré impossibilitou o uso e a exploração da área objeto da locação pelo autor.
Citada, a sucessora VIVO S/A ofereceu contestação, alegando, em resumo, que fato a indicar a ausência do prejuízo alegado pelos autores repousa na demora quase prescricional pela busca de seus direitos, concluindo pela ausência de fundamento relevante para o pleito indenizatório. Ainda, alega a ausência de desobediência contratual, visto que tratou de retirar o mais rápido possível as instalações e a própria antena transmissora.
Saneador a fls. 66.
Laudo pericial a fls. 262/278, prova sobre a qual as partes exerceram o contraditório.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Fls. 334/335: retifique-se o polo passivo, visto que a ré foi incorporada pela sociedade TELEFONICA DO BRASIL S/A.
Indefiro a realização de nova perícia, visto que a alegação é manifestamente extemporânea. As partes foram intimadas da nomeação do perito; manifestaram-se sobre o laudo (fls. 286/288) e em nenhum momento questionaram a habilitação técnica do perito. No mais, não há prova de prejuízo. 
O pedido de condenação da ré na obrigação de fazer é procedente.
O Perito Judicial confirmou a versão dos autores, no sentido de que a ré deixou diversas coisas no imóvel locado.
Infere-se dos termos contratuais que a ré, ora locatária, obrigou-se a deixar, ao término da locação, a área livre e desimpedida de coisas e pessoas (cláusula 3.2), obrigação descumprida conforme provado nos autos (fls. 264).
A possibilidade de terceiros terem deixado os bens no imóvel foi descartada pelo perito, o qual respondeu que no local somente foi encontrada a infraestrutura para a instalação das torres de propriedade da ré. 
Portanto, acolhe-se o pedido de obrigação de fazer, consistente na retirada dos "objetos, entulhos e demais materiais" deixados pela ré no imóvel.
Já o pedido de indenização por lucros cessantes é improcedente. 
Narra a petição inicial que a relação contratual foi denunciada e produziu efeitos até dezembro de 2005.
Não obstante a alegação de prejuízo, os autores somente encaminharam notificação à ré em 30 de janeiro de 2009 (fls. 22).
A demanda, ademais, foi aforada apenas em novembro de 2009.
Os autores não comprovaram nos autos a existência de qualquer oferta recusada em razão dos bens deixados pela ré, nem a negociação firmada com terceiros.
Diante das características do imóvel; inércia dos autores; bem como tempo decorrido, não é razoável que tencionem receber locativos da ré desde a desocupação em face da ausência de prova dos alegados lucros cessantes.
Ressalto ainda que competia aos autores, se fosse o caso, a mitigação do próprio prejuízo, como corolário da boa-fé objetiva, o que não foi feito, uma vez que deixaram transcorrer vários anos para a tomada de providências contra a ré. Nesse sentido o Enunciado 169 do Conselho da Justiça Federal: "Art. 422: O princípio da boa-fé objetiva deve levar o credor a evitar o agravamento do próprio prejuízo".
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em promover a retirada de todos os bens e equipamentos indicados pelo Perito no laudo de fls. 263/278, no prazo de 30 dias, deixando a área livre e desimpedida de coisas e pessoas (cláusula 3.2). Desnecessária a mera reprodução dos itens indicados pelo Perito, visto que conhecidos das partes fazendo parte integrante do dispositivo (Nesse sentido: TJSP, Apelação Cível n.º 0.023.616-49.2010.8.26.0003, J. 19/09/2013). 
Com fulcro no art. 461 do CPC, deverá a ré, no prazo de 30 dias, comprovar nos autos o cumprimento desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de 100 diárias, convertendo-se a obrigação de fazer em perdas e danos na hipótese de descumprimento.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
