

SENTENÇA

Processo nº:0217389-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Study N travel Intercambio e Cursos No Exterior Ltda
Requerido:Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

STUDY N' TRAVEL INTERCÂMBIO E CURSOS NO EXTERIOR LTDA. promoveu a presente ação em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A - EMBRATEL alegando que possui PABX com o direito de utilização de 45 linhas telefônicas, administrado pela empresa ré, desde 2009, para utilização em sua sede. Relatou que mudou de endereço, solicitou a alteração de localidade do PABX e, após quase 60 dias, não havia sido instalado ainda. Comprovou que ficou avençada a quantia de R$2.150,49 com prazo de 15 dias para o serviço de instalação. Anexou aos autos diversos protocolos de atendimento, bem como as reclamações perante a Anatel, sendo que a empresa ré sempre ressaltou que os problemas técnicos da linha seriam resolvidos após a instalação. Pleiteou, liminarmente, a intimação da ré para religar as linhas em 48 horas, sob pena de multa diária, bem como danos morais na monta de R$45.000,00.
Às fls. 48, foi deferido o requerimento liminar para religamento das linhas.
Devidamente citada, às fls. 112, a ré apresentou contestação (fls. 62/90), preliminarmente suscitando a inexistência de relação de consumo entre as partes, bem como, no mérito, que a autora é contratante de um serviço de telefonia chamado ?Vipline?, que é oferecido a empresas de médio e grande porte, e que passa por estudos de viabilidade e procedimentos técnicos e comerciais. No caso em questão, a solicitação foi realizada em 21.09.2011, momento em que foi dado início ao estudo de viabilidade que ? na época de ajuizamento da ação ? se encontrava em análise. Relatou que contratualmente inexiste disposição de prestação em novo endereço, sendo mera liberalidade, bem como que nunca existiu falha na prestação do serviço, nem danos morais a serem indenizados.
Réplica às fls. 115/222.

É o relatório.
Decido.

A lide foi proposta pela empresa de turismo em face da empresa de telefonia alegando que efetuou mudança de endereço de sua sede, o que acarretaria alterações no PABX da empresa, composto de 45 linhas telefônicas.
Porém, apesar de diversos contatos com empresa ré, o serviço demorou a ser feito, motivo pelo qual, requereu liminar para que o serviço fosse feito com urgência ? que foi deferida ? e danos morais na monta de R$ 45.000,00, ou seja, R$ 1.000,00 por linha que deveria ser religada.
No que tange à religação das linhas, foi efetuada, o que demonstra que não havia impossibilidade técnica para tanto (fls. 92), apesar da mudança de endereço.
Quanto aos danos morais, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor, o que cumularia dano material ? que não foi requerido nesta ação. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica 'tout court', para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (in A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Aduzir que há abalo à honra objetiva e que deve a condenação valer como punição para o agente do ilícito é confundir direito civil com penal ou administrativo. E, o mais grave, seria aceitar a existência de pena sem previsão típica do ato e objetiva da punição, ferindo princípio geral de direito, constitucionalizado em nosso ordenamento, que não se aplica apenas no âmbito criminal, gerando absoluta insegurança jurídica.
Ante o exposto, e do mais que consta aos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para confirmar a liminar de ligação das linhas. Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
