

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0217618-58.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitaçao de Sao Paulo - Cohab/sp
Requerido:Paulo Simoes de Medeiros Junior e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku









Vistos.

COHAB/SP COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO promoveu ação de rescisão de contrato de compromisso de venda e compra c/c reintegração de posse contra PAULO SIMÕES DE MEDEIROS JÚNIOR, HELENA GRAVITO DE CARVALHO MEDEIROS e ANDRESSA GOMES DE MEDEIROS, representada pela sua genitora VERÔNICA VIANA GOMES DE MEDEIROS, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas deixaram de pagar as parcelas referentes ao período de 10/08/1993 a 10/03/2001, bem como não foram cumpridas as obrigações condominiais. Requereu, desta forma, a declaração da rescisão contratual, com a consequente cobrança do débito e perda das prestações pagas e de todos os acessórios incidentes nos valores das prestações pagas, além da reintegração de posse. Juntou documentos (fls. 07/25).

Liminar indeferida às fls. 56.
Os réus apresentaram contestação às fls. 66/69, alegando que a autora não forneceu cópia do contrato aos requeridos, tendo o requerido Paulo Simões de Medeiros Junior comparecido diversas vezes na Cohab para obter cópia do compromisso de compra e venda e a planilha de pagamentos efetuados em atraso para que fosse proposto um acordo para quitação dos débitos. No entanto, tais documentos jamais foram fornecidos. Também alegam os requeridos que o valor cobrado pela autora é exorbitante, não tendo condições de arcar com tal valor.

Réplica às fls. 129/131.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Os requeridos não negaram o inadimplemento, de forma que tal fato se torna incontroverso.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe tal prática, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito.

Desta forma, a parte requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

?Dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).

Logo, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação irregular sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Com relação ao pedido de ressarcimento das despesas de comercialização e da administração do contrato rescindido, e dos encargos condominiais e tributários, não foi apresentado nenhum documento que comprovasse a existência de tal débito com relação aos requeridos, de forma que impossível o acolhimento deste pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a presente ação para reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel em questão e declarar a rescisão do contrato, com fundamento no inadimplemento contratual dos réus, com consequente perda em favor da autora das importâncias pagas pelos réus e de eventuais benfeitorias, a título de compensação pelo uso do imóvel.

Expeça-se mandado de reintegração de posse, independentemente de interposição de recurso.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.




São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
