

SENTENÇA

Processo nº:0217192-12.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alegria Utilidades Domesticas e Variedades Ltda Me
Requerido:Vivo - Telesp Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALEGRIA UTILIDADES DOMÉSTICAS E VARIEDADES ME em face de VIVO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em dezembro de 2006 contratou com a ré o plano denominado Novos Tempos, com aquisição de 06 linhas novas e transferência de três linhas dos sócios para o novo plano, sem cobrança entre as linhas. Ocorre que a ré não transferiu as linhas particulares para o novo plano, o que implicou incidência de valores elevados por ligações entre as linhas, que não deveriam ser cobrados. Assim, os valores cobrados a maior devem ser devolvidos pela ré. A atuação da ré implicou, ainda, lucros cessantes à autora, estimados no montante de R$ 3.000,00, e danos morais, que merecem compensação pecuniária. Pede, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, ao cumprimento do contrato e a não inscrever o nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 204/211, tendo sustentado a ausência de irregularidade nas cobranças; que não há prova alguma dos alegados lucros cessantes; que não se caracterizou dano moral passível de compensação pecuniária. Requer, portanto, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 244, tendo sido determinada a produção de prova pericial, cujo laudo encontra-se a fls. 654/719. 
As partes manifestaram-se sobre a perícia. 
Determinada a juntada de novos documentos pela ré, esta não cumpriu a determinação. 
Nova oportunidade de manifestação foi conferida às partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneador e pertinente para o deslinde da causa, passo ao julgamento da lide. 
De início cumpre ressaltar que o pedido de obrigação de fazer, consistente na integração das linhas ao plano e de seu compartilhamento restou superado, uma vez que as partes, em outubro de 2007, firmaram novo instrumento que atendeu a esta pretensão. 
Superada esta questão, a decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento de fls. 244, quais sejam: (a) se a ré cumpriu o contrato de adesão relativo ao plano de prestação de serviços de telefonia e migração de linhas; (b) em caso negativo, e diante das contas telefônicas apresentadas, a diferença de valores cobrados. 
A alegação defensiva, no sentido de que todas as cláusulas contratuais foram cumpridas, não merece acolhimento. 
Isto porque foi determinado à ré, em 16 de novembro de 2010 (fls. 743), a fim de viabilizar a complementação do trabalho pericial, que juntasse aos autos o contrato entabulado em dezembro de 2006 com a autora, bem como as contas detalhadas das pessoas físicas. 
A ré trouxe aos autos, então, contrato que já havia sido juntado, razão pela qual, em 09 de fevereiro de 2011 (fls. 762), foi proferida a seguinte decisão: a decisão de fls. 743 não foi atendida, pois cabe à requerida a juntada do contrato entabulado em dezembro de 2006 e as contas detalhadas da pessoa física. A fls. 753/54, no entanto, houve apenas a juntada do contrato entabulado com a pessoa jurídica, em outubro de 2007. Assim, cumpra-se integralmente a decisão de fls. 743, em 03 (três) dias, sob as penas do art. 359, do CPC. 
A ré limitou-se a informar que não localizou os documentos em seu sistema e que, por isso, estava impossibilitada de juntar os documentos requeridos (fls. 764). 
Ora, tratando-se de documentos comuns às partes, tinha a ré a obrigação legal de exibi-los (art. 358, inciso III, do CPC), não podendo ser acolhida a alegação de não mais possuí-los, pois caberia a ela a manutenção de cópias em seus arquivos. 
Logo, não exibido o contrato, deve ser admitida como verdadeira, nos termos do art. 359, incisos I e II, do CPC, a afirmação inicial de que o instrumento negocial previa a migração das linhas particulares para o plano e de que as ligações entre as linhas não seriam tarifadas. 
Esta presunção é reforçada pelas inúmeras reclamações realizadas pela autora à ré, que foram concretizadas em nada menos do que dezoito protocolos, discriminados a fls. 10/11, e que não foram objeto de considerações na contestação, inexistindo informações sobre seus resultados. 
Conclui-se, pois, que a ré realmente deixou de cumprir a sua obrigação de migração das linhas particulares para o novo plano, o que implicou, nas faturas seguintes, a ? indevida ? cobrança e lançamento de valores por conta de realização de ligações entre as linhas excluídas e também destas em relação àquelas constantes do plano. 
Esta foi também a conclusão do bem elaborado laudo pericial: De acordo com as faturas, não houve a migração para o plano contratado das 3 (três) linhas pessoa física já utilizadas pela Requerente. Estas linhas, de números: 11 9997-2926, 11 9943-4256 e 11 9977-3989, foram migradas para este plano apenas em 12.11.2007, pois a Requerente assinou outro contrato com a Requerida em 17.10.2007, o qual previu esta migração. Conforme faturas, esta migração ocorreu a partir de 12.11.2007; A partir de 02/2007, a Requerente fez várias reclamações à Requerida sobre cobranças indevidas verificadas nas faturas do plano contratado (...). Diante destes fatos, esta perícia conclui que a representante da Requerida que negociou este plano com a Requerente não registrou claramente no sistema da Requerida quais as condições contratuais acertadas na assinatura do contrato, incluindo a migração das 3 (três) linhas pessoa física já habilitadas (fls. 710/711). 
Assim, tendo a ré descumprido a sua obrigação contratual, deverá a ré devolver à autora os valores cobrados referentes às chamadas para as outras linhas do plano contratado, que deveriam ser gratuitas, o que será apurado em futura liquidação, nos termos dos artigos 475-B, §§ 1º e 2º, do CPC. Deverá a ré, pois, após o trânsito em julgado, no prazo de 15(quinze) dias, trazer aos autos as faturas ? contas ? detalhadas das linhas pessoa física que deveriam ter sido migradas para o plano contratado em 12/2006, sob pena de, não o fazendo, serem admitidos como verdadeiros os cálculos apresentados pela autora. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram configurados. 
A uma porque a autora foi tratada com manifesto desprezo pela ré, que não observou o direito à informação do consumidor e não lhe prestou atendimento adequado, mesmo após inúmeras reclamações. 
A duas porque, para não ter o seu nome incluído em cadastros de inadimplentes ou suspenso serviço essencial à atividade da pessoa jurídica, foi obrigada ao pagamento de valores indevidos, o que causou dificuldades anormais no quotidiano da empresa. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a intensidade do dano ? leve ? e o grau de culpa da ré ? médio -, entendo suficiente a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito relativo a negócio jurídico. 
O pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, não procede. 
De fato, como é cediço os lucros cessantes não se presumem, cabendo àquele que sustenta a sua ocorrência a produção de prova inequívoca do fato jurídico. 
No caso dos autos, todavia, a autora não apenas não provou o sofrimento dos lucros cessantes, como também sequer indicou, com precisão, no quê teriam consistido. 
Ora, nestas circunstâncias não há como se acolher a pretensão aleatória de condenação da ré ao pagamento de R$ 3.000,00, razão pela qual fica indeferido tal pleito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ALEGRIA UTILIDADES DOMÉSTICAS E VARIEDADES ME em face de VIVO S.A., para CONDENAR a ré a: 

(a)devolver à autora os valores cobrados referentes às chamadas das linhas pessoa física para as outras linhas do plano contratado, que deveriam ser gratuitas, o que será objeto de futura liquidação, nos termos dos artigos 475-B, §§ 1º e 2º, do CPC. Assim, deverá a ré, após o trânsito em julgado, no prazo de 15(quinze) dias, trazer aos autos as faturas ? contas ? detalhadas das linhas pessoa física que deveriam ter sido migradas para o plano contratado em 12/2006, sob pena de, não o fazendo, serem admitidos como verdadeiros os cálculos apresentados pela autora; 
(b)pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)arcar, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, com as custas e despesas processuais ? inclusive honorários periciais ? e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, requeira o vencedor o que de direito em 20(vinte) dias. Na inércia, aguarde-se provocação em arquivo. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de maio de 2011.
