

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.09.217703-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos da Costa
Requerido:Banco Santander S/A


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
CARLOS DA COSTA promove a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO em face de BANCO SANTANDER S/A, já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que é correntista do réu e em abril de 2007 teve seu talonário de cheques extraviado, sendo cancelados em 25 de abril de 2007. Entretanto, em fevereiro de 2008 foram emitidos dois cheques do talonário cancelado, sob os números 266685 e 266688, nos valores de R$ 10.000,00 e R$ 15.000,00. Tais título foram protestados por quem os recebeu, Sr. Dario Bibancos de Rosa, que ingressou com ação de execução de título extrajudicial e o autor, ao tomar ciência dos protestos e da ação interposta, lavrou B.O., sofrendo diversos transtornos decorrentes de tais títulos emitidos sem sua autorização. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.000,00. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/30).
A petição inicial foi emendada (fls. 36/37).
O réu foi citado (fls. 49).
Em audiência de conciliação (fls. 50), foram juntados petição e documento pelo autor (fls. 51/61) e o réu apresentou contestação (fls. 62/73), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito alegou, que o autor compareceu à agência em 24/03/2008 para solicitar o cancelamento dos cheques e o boletim de ocorrência foi lavrado somente em 13/05/2009, quando o fato ocorreu em 25/04/2007, não podendo o réu ser responsabilizado pela inércia do autor, tendo em vista que tomou todas as providências cabíveis quando comunicado do ocorrido. Alegou ainda inexistência de danos morais, sendo pleiteados valores excessivos a esse título. Requereu a improcedência da ação.
O autor se manifestou em réplica (fls. 88/90).
Intimados a especificarem provas (fls. 91), o réu requereu expedição de ofícios ao SCPC e ao SERASA (fls. 93) e o autor requereu a produção de prova pericial e oral (fls. 94/95).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As questões suscitadas constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do réu em relação ao pedido declaratório pois, conforme relata a petição inicial, os cheques foram levados a protesto por terceiro portador, que juridicamente ocupa a posição de credor dos títulos. Desta forma, a declaração de inexigibilidade dos cheques deveria ser veiculada em face desta pessoa não havendo relação jurídica entre o emitente e a instituição financeira no que se refere à exigibilidade dos valores inseridos nos títulos.
Quanto ao pedido condenatório, a pretensão é improcedente. 
Os cheques cujos protestos são mencionados na petição inicial foram devolvidos pela instituição financeira, conforme documentos de fls.29/30. Não comprova o autor, entretanto, que pediu o cancelamento do talão antes da data de apresentação dos títulos para compensação. 
Senão vejamos.
A responsabilidade civil do réu está condicionada à prova de que cometeu ação ou omissão geradoras de danos ao autor. O liame entre a conduta ilícita e o dano configura o nexo causal. 
A conduta imputada à instituição financeira consiste na devolução dos cheques sem indicação de cancelamento pela alínea 20 ou 25, hipóteses em que são vedados os protestos dos documentos.
Neste ponto, afirma o autor que os talões estavam cancelados desde abril de 2007, fato que tornaria ilícita a conduta da instituição financeira. 
Entretanto, tais argumentações são infundadas. Isto porque embora o documento apresentado às fls.14 demonstre que o talão de cheques foi cancelado, referido extrato foi emitido apenas em 21 de março de 2008, data portanto posterior à apresentação dos cheques (fls.15). Note-se, além disso, que não há prova no sentido de que os cheques foram cancelados em 25/04/2007. Esta data refere-se ao dia em que o talão foi emitido (fls.14) e não consta nos autos prova de que o autor entrou em contato com a instituição financeira antes de março de 2008 para tratar deste assunto.
Desta forma, não prova o autor que pediu o cancelamento do talão antes do dia 18/03/2008, data em que o primeiro cheque foi apresentado, situação que impede a condenação do réu por eventuais danos sofridos.
Por fim, adverte-se que não é possível a inversão do ônus da prova em beneficio do autor pois a instituição financeira está factualmente impossibilidade de provar fato negativo no sentido de que não houve pedido de cancelamento antes de 18/03/2008.
Nestes termos, a pretensão inicial não merece acolhimento.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE PASSIVA DO RÉU EM RELAÇÃO AO PEDIDO DECLARATÓRIO E JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONDENATÓRIO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL E ADITAMENTO.
Diante da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e eventuais despesas processuais além de honorários advocatícios à parte contrária, que fixo por equidade em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2010.


DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
