

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0217930-23.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Alves de Oliveira e outro
Requerido:Telesp S/A



Vistos.
Pretendem os autores indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, em razão de cobrança indevida do serviço de "Speed" que nunca funcionou e transferência da linha telefônica para terceiros, sem consentimento dos autores.
A ré apresentou a contestação de fls. 59/68, alegando que a prestação do serviço foi condicionada à disponibilidade técnica do local onde se pretendia a instalação. Impugnou os danos alegados pelos autores.
Réplica às fls. 79/104.
Em audiência, não obtida a conciliação, as partes dispensaram a produção de outras provas (fls. 124).
É o relatório do essencial. 
Decido. 
As partes dispensaram a produção de outras provas, impondo-se julgamento do processo no estado em que se encontra.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Incontroverso que o serviço de speedy não funcionou (fs. 23) e, ainda assim, a ré lançou o débito na fatura do mês 06/2008 (fs. 33).
Não efetuado o pagamento pelos autores, a linha foi cancelada e transferida para terceiros, prejudicando as atividades da empresa.
A ré não estava autorizada para cobrar por serviço não prestado. Mesmo com as reclamações dos autores, persistiu na cobrança integral das faturas e no desligamento da linha e posterior transferência, em razão do suposto inadimplemento.
Não se poderia impor aos autores promover quitação parcial das faturas, relativa a despesas incontroversas, excluída a do speedy, por falha da ré.
Os transtornos suportados pelos autores, especialmente o cancelamento arbitrário da linha telefônica, e o descaso com que agiu a ré, geram dano moral indenizavel, no montante de R$ 10.200,00, que corresponde a 20 salários mínimos, pois a estimativa feita na inicial resultaria no enriquecimento ilicito da parte, que não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem comprovou sua renda mensal. 
Incidem as súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00, com atualização monetária a partir da data de hoje e  juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A ré arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.

KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito
D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.*
