

C O N C L U S Ã O

Em  26 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.217027-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Colégio Análise S/c Ltda
Requerido:Ana Maria Marinho Horta Warchavchick



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias






Vistos.


Colégio Análise S/C Ltda propôs a presente ação de preceito cominatório com pedido de antecipação de tutela e indenização material em face de Ana Maria Marinho Horta Warchavchick, alegando, em síntese, ser locatário  de imóvel desde 2005. Foi notificado para realizar obras no imóvel para adequação às regras relativas ao desenvolvimento da atividade empresarial. Depois de realizado o necessário, deveria a ré assinar em conjunto com o autor o requerimento a ser encaminhado à Prefeitura. Ela se recusa a assinar e retém consigo a documentação preparada. Pediu antecipação dos efeitos da tutela, que foi indeferida. Ao final pretende seja a requerida condenada a assinar o requerimento e entregar a documentação eu retém consigo, bem como indenizar a autora por danos materiais que venha a sofrer pelo não cumprimento da notificação de número 0037. 
A ré contestou a ação (fls. 49/51). Reconhece a obrigação de assinar a documentação, diz que já os assinou, mas que apenas os entregará após receber as cópias dos comprovantes de recolhimento do imposto de renda na fonte dos anos anteriores a 2009.  Pediu a improcedência da ação. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, as partes não alcançaram a composição. 
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento do feito no estado em que se encontra. Não há necessidade de dilação probatória em audiência. Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente. 
A recusa em assinar os documentos não encontra respaldo legal. Quando houve a contratação, já se sabia que no imóvel o autor desenvolveria atividade de ensino. As implicações são decorrentes da instalação da escola. 
A regularização do estabelecimento de acordo com a lei municipal deve ser realizada e depende da assinatura da ré. Não sendo lícita a recusa que se observa. 
Do mesmo modo a retenção da documentação que lhe foi apresentada. 
A condição imposta pela ré pra entregar a documentação que retém consigo, muito embora pareça justa, não é legal. Ora, se o autor tem obrigação contratual e não as cumpre, cabe à autora promover os meios legais para compeli-lo a tanto (como ele optou por fazer), e não usar de condições para tanto. 
Se o autor não recolhe o imposto de renda que retém por força do contrato, poderia a autora acioná-lo judicialmente a tanto, ou rescindir o contrato por inadimplemento, mas não deixar de cumprir sua obrigação legal e contratual de assinar a documentação necessária ao cumprimento de exigências municipais. 
Não é lícito à ré reter documentos ou recusar-se a assiná-los. 
Eventuais multas que venham a ser aplicadas em decorrência do não atendimento à notificação de n° 0037 deverão ser suportadas pela ré, desde que aplicadas entre a data da citação e o cumprimento da sentença (no que tange à obrigação de fazer). 
Ocorre que foi reconhecida a ilegalidade da conduta da ré, e, portanto, os prejuízos que a autora venha a sofrer em decorrência da recusa na assinatura dos documentos apontados na inicial devem ser indenizados. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, condenando a ré a assinar o requerimento a ser encaminhado ao Contru, bem como entregar toda a documentação a autora no prazo de 5 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento de indenização pelos danos decorrentes de multas eventualmente aplicadas a autora, nos termos da fundamentação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor da causa.
                          P.R.I.C.
                  

São Paulo, 26 de julho de 2010.
