

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0217298-88.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia da Costa Lima Bianco
Requerido:Cooperativa de Transporte Nova Aliança

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



ANTONIA DA COSTA LIMA BIANCO propôs a presente ação de indenização contra COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, alegando, em síntese, que: era transportada por coletivo de responsabilidade da requerida, quando foi vítima de acidente ocorrido no interior do veículo; o condutor do veículo e preposto da ré foi o culpado, pois passou em alta velocidade por um obstáculo (lombada); com isso, caiu ao solo do coletivo, fraturando a coluna lombar; foi socorrida pelo corpo de bombeiros, sentindo fortes dores na coluna; ficou impossibilitada de trabalhar por mais de seis meses. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, no total de R$ 12.859,01.
Juntou documentos (fls. 11/27).
Houve emenda à inicial (fls. 32/34).
A ré foi citada e compareceu na audiência de conciliação, onde apresentou contestação (fls. 104/132) em que alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e chamamento ao processo. No mérito, diz, em síntese, que: a autora não comprovou os alegados danos; o motorista do ônibus não foi culpado pelo acidente; a autora foi a única culpada; deve ser descontada de eventual indenização o valor recebido pela autora a título de seguro obrigatório; em caso de condenação, deve ser em valor razoável.
O feito foi saneado na audiência de conciliação (fls. 73/74), com o afastamento das preliminares e determinação de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 180/182.
Memoriais a fls. 197/199.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de acidente ocorrido com a autora quando era transportada por veículo de responsabilidade da ré.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a requerida é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público, ora requerida, explora a atividade de prestação de serviço e a parte autora é consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava a autora, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, sendo que, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Assim, caberia à requerida, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor, mas também não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, impertinente averiguar se o motorista estava em alta velocidade ou não, restando a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos acostados à inicial, entre eles relatório médico e prescrições de medicamentos, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu as lesões descritas, como fratura de coluna lombar.
Em razão das lesões, ficou internada para tratamento médico por um período de 09 (nove) dias, porém, sem constatação de déficit neurológico ou comprometimento radicular (fl. 27).
A perícia médica, por sua vez, concluiu pela não caracterização de incapacidade para as atividades cotidiano-habituais. E, respondendo a quesito da parte autora, afirmou a não ocorrência de alteração na capacidade de locomoção.
Diante das conclusões acima delineadas, fica desde já afastada a pretensão concernente aos lucros cessantes. Ademais, não houve sequer comprovação de atividade laborativa ou ausência de rendimentos pelo período de convalescência. Nota-se que não há registro em carteira ou qualquer declaração nesse sentido.
Igualmente, inexistem provas dos alegados danos materiais emergentes. Nenhum documento comprobatório de desembolsos com remédios ou tratamento médico foi apresentado pela autora, tornando prejudicado tal pedido, vez que a alegação depende de prova, não podendo ser presumida. 
O mesmo com relação ao pedido de reembolso dos honorários advocatícios.
Além da ausência de qualquer comprovante de pagamento ou indicação de valor, a ré não pode ser responsável pelo pagamento de honorários advocatícios contratuais. A requerida não participou da contratação, portanto não pode ser compelida a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes.
Nesse sentido: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? (RDDP 53/146). 
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova documental concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com exames, internação e medicação até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, incabível a pretensão da requerida no sentido de ser descontado da indenização o valor recebido pela autora referente ao seguro obrigatório, haja vista a inexistência de prova do recebimento de tal benefício.

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
