

SENTENÇA

Processo nº:007.09.217653-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Darci Bastiani
Requerido:Brasil Telecom S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 14 de abril  de 2010, faço conclusão destes autos à MM. Juíza Doutora Claudia Akemi Okoda Oshirio Kato. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



Vistos.


DARCI BASTIANI ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. inexigibilidade do débito e indenização por dano moral em face de BRASIL TELECOM S/A, alegando que em 24/05/07 descobriu que havia negativação de seu nome no SCPC em decorrência de contrato com a ré no valor de R$ 256,43, por débito vencido em 14/09/05; que nunca celebrou referido contrato com a ré; que a ré cedeu os direitos creditícios a outra empresa que incluiu seu nome no SERASA e também fez cobranças por meio telefônico; requereu concessão de tutela antecipada para cancelamento das negativações; procedência da ação com condenação da ré ao pagamento de R$ 30.00,00 de indenização por danos morais. 

Deferido o pedido de antecipação de tutela.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que  foi realizada sindicância e apurado que o serviço foi apurado de forma regular; que para adquirir a titularidade de um terminal telefônico a ré exige que os clientes informem dados estritamente pessoais e somente então providencia a instalação da linha e dá início à prestação do serviço; que a ré também foi vítima, diante do prejuízo que sofreu face ao não recebimento do débito; que não são devidos os danos morais, pois não tinha ciência do embuste, acreditando que prestava serviços para o autor; que o valor pleiteado é exorbitante.

O autor foi intimado para apresentar réplica. As partes foram intimadas a especificarem provas. As partes requereram o julgamento antecipado.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Restou incontroverso nos autos que a ré foi responsável pela inscrição do nome do autor nos cadastros do SCPC e SERASA, diante da ausência de impugnação quanto a tal fato.

 Embora alegue a ré que tomou todas as cautelas devidas na celebração do contrato que teria originado o débito, sequer trouxe aos autos o referido contrato assinado por suposta pessoa que se fez passar pela pessoa do autor nem juntou aos autos os documentos que teria exigido do contratante para a celebração do contrato, ônus que lhe incumbia, diante da alegação de que tomou todas as cautelas antes da celebração do contrato com a pessoa que se fez passar pelo autor.
 A mera alegação de que o responsável seria a terceira pessoa que celebrou o contrato não exime a ré do dever de indenizar o autor, pois foi a responsável pela inscrição indevida de seu nome nos cadastros de maus pagadores. 

 Assim, resta a fixação do quantum indenizatório.

 O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.

 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  

 Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do apontamento, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pelo autor correspondente a 20 salários mínimos.

 Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do negócio jurídico representado pelo contrato n. 8001009422 e inexigíveis os valores referentes ao débito constante do apontamento de fls. 11, tornando definitiva a antecipação de tutela e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos, devendo tal valor ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

 Para fins do art. 475, J, caput, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença. 

 P. R. I. C.


São Paulo, 14 de abril de 2010.
