

SENTENÇA

Processo nº:0217866-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elcioara Lima da Cunha
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henriques Papaterra Limingi


Fls. 258/262. Vistos.

Recebo os embargos, eis que tempestivos, mas não vislumbro razão para seu acolhimento.

Inexiste, a bem da verdade, o erro material referido pela embargante, na medida em que o dispositivo da sentença guarda absoluta correlação com o pedido deduzido pela parte, vale dizer, o contido no item "g" da inicial, cuja transcrição se mostra oportuna:

"g) Consequentemente condenação da Ré a cancelar o aumento por faixa etária nas mensalidades, a partir dos 66 anos em diante, dos últimos cinco anos" (fls. 32) grifei.

Nego, pois, provimento aos embargos

Int.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.

Tiago Henriques Papaterra Limongi
  Juiz de Direito
