

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:005.09.217221-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Vieira da Silva
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Vistos.

Anderson Vieira da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização (Procedimento Ordinário) em face de Banco Pecúnia S/A, também qualificado, alegando, em síntese:  em 17/10/2006, firmou, com o réu,  contrato de financiamento nº 136497,  a ser pago em 30 parcelas no valor de R$ 192,32 cada.Alega ainda que atrasou o pagamento das parcelas vencidas em 27/03/2007 e 27/06/2007, sendo estas objeto de protesto pela ré, perante o 1º e 8º Tabelião de Protesto da Capital. Informa ainda que em 29/05/2007 e 20/09/2007,  efetuou o pagamento das referidas parcelas, conforme comprovantes de pagamento juntados a fls. 18/21, entretanto o réu não deu baixa nas restrições em nome do autor, causando indevido abalo de crédito.
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais  no importe de   50 (cinquenta) salários mínimos vigentes, bem como ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios, no importe de 20% sobre o valor da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.15/21. A tutela antecipada foi deferida.

Citado (fls. 30),  o requerido apresentou contestação às fls. 40/59, acompanhada dos documentos de fls. 60/81. Alega, em síntese, que o autor não foi pontual no cumprimento de suas obrigação, dando causa aos protestos que foram plenamente devidos e legítimos, uma vez  os pagamentos foram foram efetivados somente após a  lavratura dos referidos protestos (fls. 79/80).

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 84/86), audiência de tentativa de conciliação, que restou  infrutífera, ante a ausência do representante do réu,  consoante  termo de fls. 97.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Em que pese as alegações do réu, certo é que a dívida foi paga integralmente pelo autor em 29 de maio e 20 de setembro de 2007 e não foi efetivamente excluída dos cadastros de inadimplentes e tampouco foi dado baixa nos protestos.


O autor não está discutindo a legitimidade dos protestos e tampouco a sua inadimplência, mas sim a indevida manutenção da restrição ao crédito mesmo após o pagamento regular da dívida, em escritório de advocacia que representa a ré.

Ora, protestada a dívida, mas aceito o pagamento em escritório de advocacia, o réu, na condição de credor, assume o dever de efetuar a baixa em todas as pendências relativas ao apontamento da dívida, inclusive no protesto.

Não se pode exigir da parte, leiga,que ua vez paga a dívida, por boleto emitido em nome do escritório representante do réu,que presuma que o protesto não seja baixado, na medida em que o réu recebeu o débito protestado e sequer emitiu carta de anuência ao devedor.

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL 2007.07.1.0050493 APC - 6ª TURMA CÍVEL.EMENTA.CIVIL. INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL. QUITAÇÃO DE DÉBITO POSTERIOR AO PROTESTO DE TÍTULO. MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. OBRIGAÇÃO DE PROMOVER O CANCELAMENTO DO PROTESTO. DANO NÃO CONFIGURADO.1. A obrigação do credor que protestou o título é esclarecer ao devedor a existência do protesto, a necessidade de providências específicas para o seu cancelamento (apresentação do título) e o fornecimento ao consumidor de toda a documentação necessária para tal mister.2. Cumprindo o credor com os referidos ônus, cabe ao devedor, de porte dos documentos necessários, fornecidos pelo devedor, promover a baixa do protesto.3. Apelação conhecida e improvida.

E ainda : Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG.DANO MORAL - MANUTENÇÃO DE PROTESTO APÓS A QUITAÇÃO DO DÉBITO - APLICAÇÃO DO ARTIGO 14 DO CDC - NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO NOS AUTOS DA CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR - INOCORRÊNCIA - DANO MORAL DEVIDO - FIXAÇÃO DO VALOR - RAZOABILIDADE E MODERAÇÃO. - A manutenção do protesto, mesmo após o débito ter sido devidamente quitado, gera o dano moral indenizável, excetuando-se os casos em que o Credor demonstra a culpa exclusiva do Devedor, nos termos do artigo 14 do CDC. Não havendo a demonstração inequívoca de culpa exclusiva da parte Devedora, impõe-se o reconhecimento do ilícito e do dano moral indenizável. - A fixação dos valores a título de indenização por danos morais, decorre de análise de critérios subjetivos, de forma a atender os princípios da razoabilidade e moderação.(APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0702.08.530.865-9/002 )
No caso, o réu se limito ua receber a dívida e não emitiu nenhum documento hábil ao procedimento de baixa do protesto.

Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação de dano moral aquele que, de forma errônea, registra, ou mantém, o devedor no Serviços de Proteção ao Crédito, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais.

O Código de Defesa do Consumidor ao instituir os bancos de dados e cadastros de consumidores procurou instituir verdadeiro mecanismo de proteção à relações de consumo.

Entretanto o que se nota no dia-a-dia das maiorias da lides relativas a indenização por danos morais, é que estes institutos que por força do Código de Defesa do Consumidor deveriam constituir-se em entidades de apoio a consumidores e fornecedores, tornaram-se verdadeiras entidades de exceção que não respeitam os ditames mínimos de garantia do cidadão, ou seja, o acesso real e verdadeiro dos dados cadastrais inseridos naqueles órgãos.

Pois bem. No caso dos autos o que se verifica de forma contundente é a total falha e omissão do sistema de recebimento e cobrança de créditos operacionalizado pela ré.

Não se retira da ré  o seu direito e até dever de  inserção nos bancos de dados dos devedores , pois o instituto visa também a garantia dos fornecedores em poderem analisar a idoneidade financeira dos consumidores.

Mas se lhe assiste o direito de inserir o débito,  se lhe impõe o dever de manter a plena veracidade dos dados lançados, ou seja, paga a dívida, incumbe ao apontante providenciar a regularização do cadastro, sob pena de responder pela indevida manutenção do devedor.

Consoante o prof. Cahali, DANO MORAL., p.427, Ed. saraiva: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do abalo de crédito no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores nos registros de proteção ao crédito são: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda de credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

Ao se ver impedido de concretizar seus negócios e vendo seu nome mantido junto ao SPC/SERASA e PROTESTO, é evidente que a autor passou a sofrer dano moral, consistente em indevido abalo de crédito, ainda mais quando tal situação perdurou por meses.

Em termos de fixação  do dano puramente subjetivo o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno do autor ao status quo ante.

E ainda:
DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. CRITÉRIO PARA FIXAÇÃO «O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita.(TAMG, Ap. Cív. 217633-4/95, Belo Horizonte, Rel: Juiz Eduardo Andrade, Julg. em 26/09/96, D.J. 27/12/96, Boletim Informativo da Juruá, 140/106, Fonte: Banco de Dados da Juruá)

Assim sendo a indenização por dano moral deve ser arbitrada na quantia correspondente a 15 salários mínimos, ou seja, R$ 7.650,00, quantia essa que se demonstra suficiente para gerar a real compensação do dano suportado pelao autor.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação  condenar o réu ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS  no valor de R$ 7.650,00  acrescida de juros de mora  desde a citação e correção monetária a partir da presente decisão.Por fim, determino o cancelamento definitivo dos protestos e das restrições dele decorrentes, tornando definitiva a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência , condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios  da autora que fixo em 15% sobre  o valor da condenação de acordo com o art. 20, § 3º do CPC.

P . R. I. C.


São Paulo, 06 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
