

SENTENÇA
 
Processo nº:0217474-73.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luzinete de Souza Brandão
Requerido:Carrefour Soluções Financeiras


CONCLUSÃO
Em 28/10/2010, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogerio Leitão Torezan.Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Vistos


HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.

P.R.

São Paulo, 28 de outubro de 2010




Rogerio Leitão Torezan
   Juiz de Direito
