

SENTENÇA

Processo nº:0217552-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Telecomunicações de São Paulo - Telesp
Requerido:Promofort Soluções Empresariais, Promoções e Eventos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Autos n° 583.00.2010.217552-3 (ação principal)
               583.00.2011.131282-1 (reconvenção)   
                                

Vistos etc.  
TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP ajuizou a presente ação de cobrança em face de PROMOFORT SOLUÇÕES EMPRESARIAIS PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA alegando em síntese que: a) possui contrato de adesão de prestação de serviços celebrado com a ré; b) a requerida deixou de pagar faturas que, corrigidas, totalizam R$ 104.936,64; c) tentou resolver a pendência de forma amigável, mas não logrou êxito.
Por tais razões, pleiteou a condenação da requerida a no pagamento de R$ 104.936,64, bem como a arcar com o ônus da sucumbência.    
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 37/50.
A requerida compareceu espontaneamente aos autos (fls. 66), tendo em seguida ofertado contestação aduzindo: a) preliminarmente: i) há defeito de representação da requerente; ii) a autora é parte ilegítima, pois o estatuto social refere-se a pessoa jurídica (?A. Telecom S/A?) diversa daquela; iii) falta interesse de agir à requerente, pois não assinou nenhum contrato nem constam nos autos contas/faturas em seu nome; iv) o pedido é juridicamente impossível, vez que os documentos apresentados não dizem respeito às partes;   b) a autora é litigante de má-fé, pois já existe ação entre a referida empresa ?A. Telecom S/A? e a ora ré (n° 583.00.2009.120093-0 ? 10ª Vara Cível Central da Capital/SP), em que se discute todos os títulos emitidos por aquela; c) no mérito, não firmou contrato com a requerente; d) não se apresentou qualquer conta emitida pela autora e que tenha sido paga pela requerida, que justificaria a existência de ajuste entre ambas; e) as notas fiscais são imprecisas, porque não demonstram claramente os serviços que teriam sido prestados.
Requereu, então, sejam acolhidas as preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente, declarando-se inexigíveis os títulos apresentados e condenando-se o requerente nos consectários legais.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 87/93.
A requerida apresentou, ainda, reconvenção pautada nas alegações de sua contestação em que pleiteou a condenação da autora-reconvinda a pagar-lhe R$ 9.000,00 por danos materiais e R$ 54.500,00 por danos morais, bem como a suportar o ônus da sucumbência.
Com a reconvenção, vieram os documentos de fls. 115/196.
A antecipação dos efeitos da tutela pleiteada no aditamento à reconvenção foi indeferida às fls. 211.
Houve réplica à contestação.
Houve contestação à reconvenção.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 347).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é unicamente de direito e não há necessidade de produção de outras provas além das existentes.
Inicialmente, afasto a preliminar de defeito de representação, pois a autora sanou-o regularmente, conforme se depreende de fls. 298/300.
De outra banda, não procede a alegação de ilegitimidade de parte, pois a pessoa jurídica apontada como a prestadora de serviços (?A. Telecom S/A?) nada mais é do que sociedade subsidiária da requerente (fls. 304/313), ou seja, trata-se de empresa que se encontra sobre o controle da autora, a qual é também, em última instância, credora da ré.
Pelo mesmo fundamento não subsistem as alegações de impossibilidade jurídica e de falta de interesse de agir, esta última, afastada inclusive pela declaração contida na ação n° 583.00.2009.120093-0 ? 10ª Vara Cível Central (fls. 249/250 destes autos), em que a ora requerida afirma ter celebrado contrato de adesão com a sociedade subsidiária da ora autora.
No tocante ao aditamento à réplica de fls. 343/345 (requerente-reconvinda) faço consignar que se a contestação e a reconvenção são tempestivas, pois que o prazo efetivamente passou a correr a partir do dia 21 de março, excluindo-se esta nos termos do artigo 184 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é procedente e improcedente a reconvenção.
A controvérsia cinge-se à cobrança de débito por serviços prestados pela autora e que a ré nega tê-los contratado, bem como de possuir relação jurídica com aquela.
Todavia, conforme acima exposto, a prestadora de serviços nada mais é que uma pessoa jurídica subordinada à requerente. Em que pese a distinção das personalidades, a subordinação existente entre uma e outra autoriza a controladora a proceder à cobrança dos débitos da controlada, vez que esta só existe em decorrência daquela.
Assim, existe relação jurídica entre ambas consubstanciada em contrato de prestação de serviços.
As afirmações de que não há qualquer documento representativo do débito em nome da ré não subsistem, vez que às fls. 39/40 constam faturas de responsabilidade daquela, nas quais há expressa menção à linha de serviços prestados com os seus respectivos valores.
O simples fato de que a citada discriminação dos serviços prestados é deficitária não elide o dever de adimpli-las, pois a requerida poderia (e pode, pelas vias próprias, se quiser) ter discutido a correição das quantias, tanto em âmbito administrativo (junto à requerente) quanto judicial (conforme fez na ação que tramitou perante a 10ª Vara Cível Central).
O simples fato de estar-se cobrando faturas de períodos diferentes (novembro/2007 e maio/2008) nenhum óbice confere à ação, pois podem ser justamente as únicas duas que a ré deixou de adimplir.
Noutro giro, a inexistência de protesto não é condição da ação, ou seja, não é obrigação da parte realizá-lo para que possa cobrar judicialmente um crédito, a qual pode optar pela via que pretende seguir para satisfazê-lo.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos JULGO:
I) PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando-se a ré a pagar à autora a quantia de R$ 104.936,04, corrigida monetariamente e com juros legais a contar da citação;
II) IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação em relação a sucumbência da ação principal e 10% do valor da causa relativos à reconvenção .
P.R.I.

São Paulo,  24 de janeiro de 2013


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
