

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.217786-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Ricardo Ferreira da Silva
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

SERGIO RICARDO FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação contra BANCO BMG S.A.. alegando, em síntese que: a) Ter contraído um empréstimo com a ré em 11 de abril de 2008 no valor de R$ 11.519,18, para pagamento em 99 parcelas de R$ 210,64 com juros mensais de 1,3381%;b) o crescimento da dívida indica onerosidade excessiva dos encargos contratuais praticados pelo réu; os juros devem ser limitados a 1% ao mês; deve ser afastado o anatocismo, declarando-se abusiva a taxa de juros. Por fim, requer condenação do réu ao pagamento de danos morais e materiais.

Citado, o réu não ofereceu contestação.

É a síntese do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a ausência de defesa pelo réu e a presunção relativa decorrente da revelia, a ação deve ser julgada improcedente.

Com é cediço a revelia tem presunção relativa sobre a matéria de fato, e a questão aqui tratada é de direito, pois envolve a interpretação dos encargos contratuais.

Pois bem.

O autor como funcionário público firmou um contrato de empréstimo consignado em folha de pagamento, e como é sabido as taxas praticadas nos empréstimos consignados via de regra são mais favoráveis que as  taxas  médias de mercado. De outro lado, e tendo em vista que o empréstimo foi firmado em 99 parcelas, as taxas de juros sofrem alteração pelo prazo prolongado para quitação do débito.

O art. 406 do Código Civil de 2002 estabelece o limite da taxa de juros de 1% ao mês apenas nas hipóteses em que as partes não pactuaram o valor dos juros.

Aliás, a questão já se encontra pacificada no Superior Tribunal de Justiça que sistematicamente vem adotando o posicionamento de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios da Lei de Usura e de que não há abusividade nos juros remuneratórios pactuados acima de 12% ao ano.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

No caso em exame, cumpre averiguar-se se a taxa de juros escolhida ou imposta contratualmente pelo credor é ou não abusiva.

A taxa de juros de mercado é composta não só pela SELIC, mas por um cálculo de composição do custo do dinheiro para a instituição financeira, avaliando ainda o risco do contrato e a garantia prestada pelo devedor.

No caso do autor, o financiamento previa taxa mensal de juros em torno de 1,3381% ao mês para abril/maio de 2008.


Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.

A taxa SELIC em abril/maio de 2008 era de 1,41% ao mês (www.bcb.gov.br/? COPOMjuros) e a taxa praticada foi INFERIOR às taxas de mercado, não se verificando qualquer abusividade.

Mesmo porque as instituições financeiras não se sujeitam-se à limitação de juros remuneratórios prevista na Lei de usura (Súmula 596 do STF).

O anatocismo não se verifica na incidência de juros remuneratórios pré-fixados e nos juros de mora, pois o primeiro refere-se à remuneração do capital previamente disponibilizado ao autor e o segundo incide em razão do inadimplemento contratual.

Disso tudo resulta que inexiste a cobrança de juros sobre juros. Ora uma vez previsto em contrato o prazo de pagamento, os juros deveriam ter sido pagos até a data prevista em contrato e não sendo pagos, integram-se ao capital devido.

Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios. Os juros pela antecipação de um limite de crédito, representam a remuneração  que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela utilização do crédito. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se portanto de acumulação de juros vencidos e   juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.

Os juros previamente pactuados já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia.O valor foi previamente apresentado ao autor que com ele anuiu, resultando no valor das parcelas indicado no contrato. 

Os juros de mora de 1% decorrem do eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização ou anatocismo.

Daí porque o posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento desde que devidamente comprovado o abuso contratual, o que não se verifica na hipótese em exame.

Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a danos morais ou repetição de indébito pelo fato de que o autor é co-responsável pelo seu superendividamento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos. 

Sem fixação de sucumbência tendo em vista a ausência de defesa pela parte adversa.

P . R. I. C.

São Paulo, 29 de março de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
