

CONCLUSÃO 
Em 18/2/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0217275-60.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Della Pepa Neto
Requerido:Condomínio Edifício Rio Tamega


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonio Della Pepa Neto ajuizou ação contra Condomínio Edifício Rio Tamega. Alega que é proprietário de um apartamento situado no condomínio réu, para o qual mudou-se em dezembro de 2006 após realizar uma reforma geral. Embora o apartamento tenha ficado como novo, o lado externo do prédio há anos não recebia manutenção. Tal situação acarretava mofo no interior do armário embutido instalado no apartamento. O autor reclamou, o armário foi desmontado e se verificou a existência de pontos de mofo. Um profissional indicou a impermeabilização, o que foi feito. O autor e sua mulher instalaram-se na sala, no outro quarto deixaram o conteúdo do armário mofado. Mesmo após a impermeabilização do problema de mofo recomeçou. O prejuízo material do autor foi de R$ 989,75. Além da reparação de tais danos pediu indenização também pelos danos morais. Pediu também a condenação do réu a realizar a impermeabilização externa do edifício.
O réu contestou e pediu a denunciação da lide à Allianz Seguros S.A.
Deferida a denunciação da lide, a seguradora contestou. Admite a existência de contrato de seguro com o condomínio, mas argumenta que se trata de seguro de reposição, que produz efeitos apenas após sentença transitada em julgado reconhecendo a responsabilidade do segurado. O limite de indenização é de R$ 200.000,00 e não foi contratada cobertura para danos morais. Não deve ser condenada ao pagamento de honorários, tendo em vista não ter oferecido resistência.
O feito foi saneado às fls. 385. Foi deferida a realização de prova pericial.
O laudo foi apresentado e sobre ele as partes se manifestaram.
Foram respondidos quesitos complementares.
É o relatório.
Decido.
2. O autor está pleiteando reparação dos danos materiais e morais sofridos em decorrência do aparecimento de mofo em armário instalado em sua residência. O armário foi instalado em um dos dormitórios do apartamento situado no condomínio, mas teve que ser retirado em razão da umidade.
A perícia não constatou danos nas paredes e nos armários. A proliferação de umidade e bolor verificada pode, segundo o d. perito, ser solucionada com limpeza específica (fls. 524).
A perícia confirmou a existência de mofo no armário e o atribuiu a diversas causas: a falta de manutenção periódica da fachada do prédio; o local da instalação do armário (face sudeste ? que recebe menor insolação e maior incidência de ventos frios); falha na ventilação do vão formado entre o armário e a alvenaria (o que permite a condensação de ar no local, promovendo a proliferação de fungo e mofo); e falta de instalação de material que possibilite o preenchimento do vão entre o armário e alvenaria (o que minimizaria a existência de ar no local).
A documentação existente nos autos e examinada na realização da perícia comprovou que a renovação da pintura do prédio se deu após cinco anos, embora seja recomendado que se faça a cada dois anos.
O condomínio tem responsabilidade pela manutenção das áreas comuns. Era do réu, então, o dever de manter periodicamente a fachada do condomínio, e ao omitir-se contribuiu para a formação de mofo no armário instalado na residência do autor.
A falta de manutenção da pintura do edifício, de acordo com a perícia, permitia a infiltração de umidade para o interior do dormitório onde estava instalado o armário.
Não foi, porém, a única causa do mofo.
A perícia esclareceu que as infiltrações eram parcialmente decorrentes da falta de manutenção da pintura externa do prédio. Outros fatores contribuíram, os quais não foram causados pelo condomínio réu.
Em resposta aos quesitos complementares o d. perito atestou que as causas do aparecimento do mofo no dormitório do apartamento do autor são concorrentes. Mesmo com a fachada íntegra, acrescentou, as demais causas devem ser eliminadas (fls. 591).
Em outras palavras: mesmo se o condomínio houvesse providenciado a pintura das fachadas a cada dois anos, mantidas as demais condições do local em que estava instalado o armário a mesma situação de umidade e emboloramento iria se verificar.
Por isso o condomínio não responde pelos prejuízos do autor. Não foi sua conduta omissiva, isolada, a responsável por eles. Outras causas contribuíram para os prejuízos de forma fundamental, tão importantes que também devem ser eliminadas para que o problema de mofo no armário do autor seja resolvido.
É improcedente, assim, o pedido de reparação de danos materiais e morais.
Houve também pedido de condenação do réu a impermeabilizar o lado externo do prédio, mas no curso do processo a fachada já recebeu pintura, como constatado pela perícia.
3. Improcedente a ação, está prejudicada a denunciação da lide. 

4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e prejudicada a denunciação da lide. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
