

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217065-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maurina das Candeias Abreu de Oliveira
Requerido:Inep Indústria de Computadores do Brasil Ltda


Conclusão
Em 15 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não se trata de responsabilidade por vício de produto, motivo pelo qual rejeito a alegação concernente à decadência.
A autora trouxe aos autos prova documental sobre a aquisição de produtos junto à ré, ocasião em que fora emitida nota fiscal referindo como valor da compra a quantia de R$1.900,00. Por outro lado, a autora subscreveu comprovante de compra via cartão de crédito no valor de 2.048,00.
Em que pese o teor da defesa apresentada, da documentação colacionada aos autos depreende-se que o preço da compra, tal como lançado em cartão, não corresponde ao montante referido em nota fiscal, havendo um excesso de R$148,00 que deve ser ressarcido à requerente.
Não há nos autos, especialmente no comprovante subscrito pela autora, qualquer referência sobre a cobrança de tarifa denominada CET, motivo pelo qual a defesa não prospera.
Todavia, considerando que a autora não declinou qualquer outro constrangimento que tenha derivado da cobrança excessiva, bem como que ela subscreveu o comprovante que referia o valor indevidamente cobrado, não restaram configurados danos morais ou hipótese de aplicação do quanto previsto no art. 42 do CDC.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para condenar a ré ao pagamento de R$148,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 15 de julho de 2010.
