

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.217398-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Moacir José Geremias Junior
Réu(é)s:Telesp Celular S.A - Vivo S.A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/03/2010 às 13:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adriana Fernandes Marcon, OAB/SP nº 262.906.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Roseneide Oliveira Souza, RG nº 41.847.102-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Monique Lucy Bonomini, OAB/SP nº 275.201.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
A requerida não negou que negativou o nome do autor em razão de débito oriundo da linha telefônica nº 11 99856063.
O autor, porém, na inicial, aduziu que ele não efetuou contratação atinente a tal linha.
Sendo assim, se o autor negou a regularidade da contratação, era ônus da requerida demonstrar tal regularidade, não somente porque seria de consumo a relação travada entre as partes, mas porque do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não trazendo aos autos sequer cópia do instrumento contratual correlato ou de supostos documentos do autor.
Nesse prisma, de fato não se infere que a contratação aludida pelo autor tenha sido feita de forma regular, impondo-se portanto a declaração de inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo da linha telefônica sobredita, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Incontroverso que a ré negativou o nome do autor com base em débito atrelado a sobredita linha, o que encontra respaldo no documento de fls.27.
E a ré, ao assim proceder, agiu de forma negligente, pois se tivesse se cercado das cautelas que dela se poderia esperar, não teria concretizado o irregular contrato e, mais, não teria maculado o nome do autor com base em tal avença.
E é certo que o autor sofreu dano moral em razão disso, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Mencione-se, por oportuno, que não quadra a alegação da ré no sentido de que por haver outras negativações o autor não faria jus a tal reparação, na medida em que de documento juntado pela própria requerida verte que quando do ajuizamento da ação a única restrição que pesava em desfavor do postulante era justamente a indevida, referida neste feito.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito do autor para com a ré oriundo da linha telefônica nº 11 99856063; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
