

SENTENÇA

Processo nº:0217639-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Silvio de Freitas Moreira
Requerido:Banco Itaucard S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia








Vistos,




SILVIO DE FREITAS MOREIRA promoveu a presente ação declaratória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO ITAUCARD S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência do débito inscrito a pedido do réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e o condenasse no pagamento de indenização por danos morais, no valor que estimou em cinquenta salários mínimos. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de não manteve com o réu qualquer relação que justificasse a inscrição impugnada.
Alega ter experimentado danos morais e invoca proteção do Código de Defesa do Consumidor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/36.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 37/38).
Citado (fls. 85), o réu ofertou contestação (fls. 47/72).
Aduziu defesa exclusivamente de mérito, defendendo a regularidade de seu proceder e a improcedência do pedido. Alega que o autor aderiu a contrato para uso de dois cartões de crédito -  Visa e Mastercard - efetivamente realizando os gastos objeto da cobrança. O cartão Visa foi aprovado em 23/01/2004 e houve bloqueio por inadimplência em 19/12/2006. O autor firmou acordo para pagamento em 13/09/2008, no qual pagaria o débito em aberto em vinte e quatro parcelas de R$83,40, das quais quita apenas duas, conforme extrato de fls. 62. O cartão Mastercard foi aprovado em 30/09/2003 e bloqueado em 20/11/2006, sendo que o autor firmou acordo com a ré em 13/09/2008, no qual pagaria o débito em vinte e quatro parcelas de R$148,36, das quais quitou apenas duas, conforme extrato de fls. 64. Impugnou o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Réplica de fls. 76/82.
As partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 89 e 91).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, de maneira que autorizado o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, haja vista o manifesto desinteresse das partes.
Com efeito, incidem na espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Mas o réu trouxe para os autos prova convincente da existência do crédito, perante a qual não resistem os argumentos da inicial.
Com efeito, os documentos que instruíram a contestação bem demonstram que o autor era cliente do réu, com quem celebrou diversos contratos; restando inadimplente em vários deles, o que deu ensejo à inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por mais de uma vez.
Nesse panorama, não há falar em indenização por dano moral.
O autor já tinha experimentado a publicidade de sua inadimplência, na medida em que há outras inscrições de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e por solicitação de vários credores.
O clamor do autor decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra, imputando ao réu responsabilidade pelos prejuízos de ordem moral que alega ter suportado; posto que, sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito.
Anoto, por oportuno, que por força do artigo 43, § 4º do Código de Defesa do Consumidor, os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres, são considerados entidades de caráter público.
Isso significa inexistir proibição à atividade dessas empresas e, mais que isso, há expressa autorização, conforme ensina a doutrina:
Portanto, a inclusão do nome da pessoa no cadastro ou banco de dados de inadimplentes, devedores contumazes, emitentes de cheques sem provisão de fundos ou de clientes negativos, ou não recomendados, ademais de constituir atividade lícita e permitida, tornou-se comum e corriqueira.
Esse sistema atua como proteção e prevenção contra aqueles que insistem em agir à margem das regras postas e se afastam do princípio da moral e da boa-fé que devem nortear as relações civis e comerciais.

Finalmente, vale ainda consignar que, no contexto das sociedades de consumo, a atividade dessas empresas é vista de modo indissociável à própria concessão do crédito, posto que o crédito é visto como um ato de liberalidade do fornecedor que, portanto, pode tomar as medidas necessárias para garantir o recebimento do valor total do bem ou serviço que está colocando no mercado.
No mesmo sentido é a jurisprudência:
Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestar, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão, ou não do crédito,inclusive quando existam pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência.

E ainda que assim não fosse, não vislumbro razão de direito a autorizar a pretendida condenação, pois já não existe o bem jurídico a ser protegido pela tutela jurisdicional invocada.
Já houve mácula à honra e ao bom nome do autor que, portanto, não sofre prejuízo por ato de responsabilidade do réu.
Assim, merecem atenção as lições da doutrina que a seguir transcrevo, as quais foram consagradas nos termos da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
A hipótese é, pois, do indivíduo que não goza de bom nome, estando com seu crédito abalado por não ter honrado algumas dívidas, corretamente anotadas no cadastro de inadimplentes, mas sofre um registro indevido ou não verdadeiro nesse mesmo cadastro.
A indagação que se mostra pertinente é se essa pessoa tem direito à reparação por dano moral em razão desse último registro indevido.
Segundo nos parece, a resposta é negativa.
O dano moral, tal como consagrado em nossa Carta Magna, decorre de ofensa a valores internos, ligados à personalidade da pessoa, de que são atributos, dentre outros, a imagem e o nome, ou seja a respeitabilidade e a projeção positiva que alguém conseguir perante a sociedade no momento presente, em razão de seu comportamento passado.
Portanto, o que se consagrou na doutrina é a compensação da ofensa à imagem, ao bom nome a outros atributos anímicos ou internos com uma quantia em dinheiro, diante da impossibilidade de retornar ao statu quo ante.
Esse retorno não se mostra possível quando a notícia ou informação depreciadora é difundida e registrada com grande capacidade de irradiação.
Ora, se o indivíduo, no momento em que teve seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, dele já constava, já era devedor e considerado mau pagador em razão de outros registros verdadeiros, não se pode dizer que, perante o comércio, os fornecedores, os prestadores de serviço e, enfim, perante a sociedade como um todo, gozava de bom nome e que seu vultus ou imagem estava imaculado.
Em verdade, não se pode abalar o nome e a imagem de quem os tem toldados por fatos pretéritos.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em R$ 500,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença, a teor do quanto disposto no artigo 20, § 4ºdo Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser o autor beneficiário da gratuidade, em conformidade com a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2013. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
