

C O N C L U S Ã O

Em  21 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carlos Eduardo Zanini Maciel 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.217267-0 - Procedimento Sumário
Requerente:ACR Industria e Comércio de Plásticos Ltda - Epp
Requerido:D&D Enterprises Consultoria Industrial



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


              Vistos.


ACR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA. - EPP., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de quantias pagas em face de D&D ENTERPRISES CONSULTORIA INDUSTRIAL LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu da ré um molde de injeção para LDPE visando à produção de piso plástico, efetuando o pagamento de duas prestações, nas quantias de R$ 57.000,00 e 28.500,00, além do valor de R$ 12.500,00 referente à elaboração do respectivo projeto matemático e protótipo, e que, após a concretização do negócio, foi informada que o molde estava sendo construído na China e as amostras de piso plástico enviadas pela empresa chinesa, contratada pela ré para tanto, apresentaram defeito nos testes realizados, sendo que ela não se dispôs a participar dos testes das novas amostras solicitadas e pretende lhe transferir os custos de transporte do produto, liberação na alfândega e a responsabilidade pela importação, não previstos no contrato celebrado, além de propor a emissão de nota fiscal em termos diversos do ajustado e se recusar a apresentar termo de garantia, bem como que o prazo para entrega do molde terminou em 27/02/2009, inexistindo justificativa para o atraso, a caracterizar a mora, causando-lhe danos, requerendo, assim, seja declarada a rescisão do contrato e a condenação da ré à devolução de todos os valores por ela recebidos a este título. Com a inicial, emendada às fls. 39/40, vieram os documentos de fls. 16/36.

Citada por via postal (fl. 45), a ré ofereceu contestação (fls. 47/68) e reconvenção (fls. 128/132), acompanhadas dos documentos de fls. 69/126 e 133/137, sustentando, em resumo, que é uma empresa de consultoria, tendo por escopo a implantação de projetos e não a fabricação de peças ou máquinas industriais, e que foi contratada pela autora unicamente para projetar um protótipo de estrado, atuando como mera intermediária na compra, por esta, do molde fabricado com base no protótipo projetado junto a uma fabricante da China que indicou, sendo que concretizou tal compra em nome próprio a pedido da demandante, já que tinha interesse na efetivação do empreendimento e esta não estava cadastrada como importadora de bens, assim como que o molde fabricado e as amostras recebidas cumpriram todas as especificações definidas pela cliente e não se obrigou a realizar testes no equipamento, tendo ela violado a boa-fé contratual e descumprido sua obrigação de pagamento, razão pela qual teve que arcar com despesas de frete aéreo, encargos de importação e aduaneiros, pugnando, por fim, pela improcedência da demanda inicial e pela condenação da demandante ao pagamento da quantia de R$ 44.759,85. 
                   
Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 148/153) e de contestação à demanda incidente (fls. 157/165), pelas quais a autora-reconvinda rebateu os termos da defesa ofertada e postulou a improcedência da reconvenção proposta. Instadas a especificar provas, as partes se manifestaram às fls. 167/168 e 169. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio.

Procedem, na maior parte, as pretensões deduzidas pela autora-reconvinda, porquanto caracterizado o inadimplemento contratual imputado à ré-reconvinte, impondo-se, em conseqüência, a declaração da improcedência da cobrança veiculada na reconvenção oferecida.

Com efeito, é incontroverso que não houve a entrega do molde de injeção em questão no prazo estipulado no orçamento de fls. 27/28 e 78/79, a autorizar a rescisão do contrato e a imposição da devolução do valor pago, conforme o disposto no art. 475, do Código Civil vigente.
 
Neste sentido, cumpre firmar que referido instrumento veicula inequívoca proposta da ré-reconvinte para a fabricação do referido produto, assumindo ela a obrigação pessoal de confeccionar tal molde, de modo que, com a aceitação da autora-reconvinda, houve a formação do contrato de fornecimento entre as partes e deve aquela responder pela omissão injustificada do cumprimento da prestação ajustada. 

Inexistiu, de fato, a simples intermediação invocada pela mesma em sua defesa, dada a ausência de qualquer referência à participação de terceiro no negócio naquele documento, o qual, por conter os respectivos requisitos essenciais, dispõe da força vinculante prevista no art. 427, do mesmo Código, e, estando redigido em termos claros e acessíveis, dispensa a produção da prova testemunhal requerida pela proponente, à luz do que prevê o art. 400, inc. I, do Código de Processo Civil.

Ademais, as mensagens eletrônicas reproduzidas às fls. 80/82 e 89/114 não estabelecem a ocorrência de alteração contratual, já que não revelam qualquer vinculação da demandante primitiva com a fabricante chinesa com quem a demandada original admite haver negociado em nome próprio, cabendo ponderar que de sua simples ciência acerca das tratativas não se pode concluir envolvimento negocial, pouco importando, ainda, neste particular, que tenha esta se desviado de seu objeto social.

De se observar, outrossim, que a alusão a projeto nos recibos acostados aos autos tampouco serve à posição defendida pela ré-reconvinte quanto à definição da natureza da relação contratual firmada entre as partes, pois evidenciado está que a utilização da palavra se dá no sentido de empreendimento, não se referindo à sua atividade formal, tanto que vem acompanhada da menção a face, correspondente a fase. 

Neste cenário, à vista da prova documental colacionada aos autos, impõe-se admitir que a ré-reconvinte se obrigou para com a autora-reconvinda à confecção do molde de injeção em voga e, não tendo procedido à entrega no prazo combinado, a ensejar a resolução do contrato, deve restituir-lhe os valores desembolsados para pagamento do preço, conforme recibos de fls. 29/30 e 87/88, não tendo cabimento, nesta esteira, a cobrança promovida pela primeira, até porque não assumidos pela segunda os custos de importação e transporte exigidos.

Não há lugar, todavia, para condenação da demandada primitiva à devolução das quantias pagas pelo serviço de confecção do modelo matemático e usinagem de protótipo, na medida em que contratado de forma autônoma (fls. 31/32 e 84/85) e inexistente notícia de inadimplência específica, assim como para aplicação de sanções por litigância de má-fé, à míngua de caracterização manifesta de qualquer das hipóteses previstas no art. 17, do Código de Processo Civil.   

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por ACR Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. - EPP. em face de D&D Enterprises Consultoria Industrial Ltda., apenas para declarar rescindido o contrato de fornecimento de molde de injeção firmado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora as quantias de R$ 57.000,00 (cinqüenta e sete mil reais) e R$ 28.500,00 (vinte e oito mil e quinhentos reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a contar da data dos respectivos desembolsos (27/11/2008 e 26/12/2008, nesta ordem), e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento. 

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na reconvenção formulada por D&D Enterprises Consultoria Industrial Ltda. em face de ACR Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. - EPP..


                                             Em razão da sucumbência, mínima em relação à autora-reconvinda, condeno, ainda, a ré-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas suportadas pela autora-reconvinda com correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde a data do desembolso, bem como de honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor total da condenação na data do cumprimento espontâneo ou da propositura da execução, atualizável pelos referidos indexadores a partir de então, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente sentença.

P.R.I.               

                                                    São Paulo, 14 de junho de 2010.
