

SENTENÇA

Em 23/01/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0217868-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Tereza Aparecida Lunardine Nogueira
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada






                                   Vistos





TEREZA APARECIDA LUNARDINE NOGUEIRA ajuizou Ação de Perdas e Danos em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LIMITADA. Sustentou a autora, em suma, que no dia 23.11.2010 sofreu uma queda dentro do supermercado da ré ao pisar em uma poça de molho de tomate que estava no chão. Anotou a ocorrência de lesões físicas em razão do acontecimento sobre o que requereu indenização no importe de R$ 650.000,00 (seiscentos e cinquenta mil reais). Atribuiu valor à causa e juntou documentos.
A ré apresentou defesa às fls. 41/55. Disse que a autora realmente esteve no seu estabelecimento na data informada onde sofreu uma queda, tendo sido de imediato socorrida pelos funcionários da ré que chamaram uma ambulância e acompanharam sua remoção. Aduziu que todos os gastos com as despesas materiais foram inteiramente custeados pela ré, que efetuou o pagamento à vista para a autora. Sustentou a ausência do nexo de causalidade. Alegou a necessidade de realização de prova pericial. Arguiu a inexistência de danos morais. Questionou a exorbitante quantia que a autora pede a título de danos morais, postulando sua redução em caso de procedência da ação. Por derradeiro sustentou a impossibilidade de inversão do ônus probatório. 
Houve réplica (fls. 73/107).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação por meio da qual pretende a autora receber indenização por dano moral, em razão de uma queda sofrida no estabelecimento da ré, devido às más condições de limpeza, que lhe causou fratura no colo do fêmur e na vértebra L1 de sua coluna cervical, sendo submetida a cirurgia e ficou com sequelas, reduzindo significativamente as atividades que exercia no dia a dia.
Inexistem questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, qual passo a analisar o mérito propriamente dito.
A presente ação comporta o julgamento da lide na forma antecipada, já que envolve, tão somente, matéria de direito, prescindindo, por isso, de dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
De atenta análise da documentação trazida aos autos, tenho que o pleito inaugural comporta parcial acolhimento.
Consoante de depreende pelos elementos trazidos à colação, a autora sofreu uma queda no supermercado da ré, por ter escorregado em molho de tomate que havia no chão, fato este não contestado pela ré.
A ré, por seu turno, confirmou o fato da autora ter sofrido uma queda em seu estabelecimento, sendo prontamente atendida por seus funcionários, bem como declara ter pago todas as despesas médicas.
A autora, ao tempo do acidente, contava com 68 (sessenta e oito) anos de idade, e segundo ela, gozava de uma vida normal, com diversas atividades e responsabilidades diárias.
A autora sofreu, com a queda, fratura do colo do fêmur esquerdo (fls. 12/16). E, segundo o laudo acostado às fls. 17, referente à Ressonância Magnética da Coluna Lombossacra, realizada na autora em 10.06.11 pelo Hospital do Coração, resultou a seguinte análise: ?Fratura recente do platô superior de L1 reduzindo cerca de 15% de sua altura em sua porção anterior e média sem importante retropulsão de fragmento para o interior do canal raquiano?.
Além disso, pela vasta documentação acostada à exordial, facilmente se verifica que a autora mantinha atividade física intensa diária, dentre as quais, levava e buscava sua neta no colégio (fls. 21), sendo que após a queda, passou a utilizar um ?andador? (fls. 27) e não mais pode exercer suas atividades de forma habitual.
O nexo de causalidade, destarte, restou demonstrado, vale dizer, a queda por um escorregão no estabelecimento da ré diante das más condições de limpeza provocou a fratura no colo do fêmur de na vértebra L1 da coluna cervical da autora.
A modificação da rotina foi evidente em razão das sequelas do acidente que obviamente se agrava em razão da idade da autora.
Diante dos documentos trazidos pela autora à colação, tornou-se desnecessária a produção de prova pericial, como pretendia a ré, vez que a fratura do colo do fêmur e de mais uma vértebra da coluna cervical, por si só, já reduzem a capacidade locomotora de qualquer indivíduo, quiçá em uma pessoa com 68 (sessenta e oito) anos de idade.
É de se observar que a ré pretendia provar, por meio de prova testemunhal, que a autora foi prontamente socorrida. Todavia, esse fato restou demonstrado na própria inicial, sendo irrelevante o tempo em que demorou para ambulância chegar.
O que importa é o fato de que a autora sofreu uma queda, por ter escorregado em uma poça de molho de tomate, cujo tombo provocou duas fraturas (colo do fêmur e vértebra L1), fatos estes não contestados pela ré.
O dano, destarte, restou comprovado. Necessário quantificá-lo.
Para a fixação dos danos morais, além do dano suportado, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito. 
Destarte, entendo por bem condenar a ré ao pagamento de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) em favor da autora, a título de indenização moral.
Diante do exposto, julgo procedente, em parte, a presente ação movida em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LIMITADA, para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento, em favor da autora, de indenização por danos morais, fixados em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), que deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP a contar desta decisão (S 362 STJ), bem como acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Por fim, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Diante da sucumbência condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
