

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217743-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lindinalva da conceição do Carmo
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lindinalva da Conceição do Carmo ajuizou ação de reparação de danos morais c.c. obrigação de fazer contra Casa Bahia Comercial Ltda e Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A, aduzindo que em 29.11.2008 adquiriu um armário de cozinha junto à primeira requerida mediante pagamento em 10 parcelas de R$ 102,96 cada; que contratou seguro de administração da segunda requerida, segundo o qual, em caso de desemprego involuntário, seriam pagas até 6 parcelas do financiamento; que em 06.02.2009 foi despedida sem justa causa; que em 11.03.2009 acionou as requeridas, enviando a documentação necessária; que foram quitadas as parcelas com vencimento em abril, maio e junho no valor cada de R$ 100,00 ficando responsável pela diferença; que foi informada de que, caso persistisse o desemprego, deveria comparecer em loja da primeira requerida e solicitar a cobertura dos três meses seguintes; que, como continuou desempregada, enviou a documentação, porém ela foi extraviada; que novamente entregou a documentação e aguardou análise; que novamente a documentação foi extraviada e outra foi entregue; que as parcelas de julho, agosto e setembro continuam em aberto, o que impede o pagamento da parcela com vencimento em 06.10.2009 e que a primeira requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 397,48 datado de 06.07.2009.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que as requeridas procedam à quitação das parcelas com vencimento em 06.07.2009, 06.08.2009 e 06.09.2009, emitindo boleto do valor de responsabilidade da autora, ou seja, R$ 8,88, para determinar que a primeira requerida emita boleto no valor de R$ 102,96 referente à parcela com vencimento em 06.10.2009, para determinar a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e para condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 17).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A não apresentou contrato social (fls. 22).
A requerida Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A apresentou contestação, aludindo que regularizou a representação processual nos autos; que a autora comunicou o desemprego involuntário em 19.03.2009; que creditou em favor da primeira requerida o valor de R$ 300,00, condicionando o pagamento das demais parcelas à comprovação da situação de desemprego; que em 21.11.2009 creditou à primeira requerida o valor de R$ 300,00 e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 36/49). Juntou documentos (fls. 50/54).
A requerida Casa Bahia Comercial Ltda apresentou contestação, aludindo que a seguradora cumpriu os termos do contrato pactuado; que agiu no exercício regular de direito; que a seguradora pagou 6 parcelas do contrato e as demais ficaram a cargo da autora; que a autora não observou os períodos de franquia, ou seja, a autora deveria efetuar o pagamento da parcela que se vencer em até 31 dias do desemprego; que, como não há lacunas por falta do pagamento, consta no histórico como se a seguradora tivesse quitado parcelas em débito; que notificou a autora dos débitos; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/69). Juntou documentos (fls. 70/76). 

É o relatório.
DECIDO.

Conforme termo de fls. 22, a requerida Mapfre compareceu em audiência de conciliação desprovida de contrato social ou ata da assembléia. Portanto, a representação não estava regularizada.
Não há que se falar na aplicação nesta situação do art. 13 do CPC, admissível apenas em caso de acordo. Na verdade, confunde a requerida o rito do Juizado Especial Cível, que prima pela concentração dos autos, e o rito ordinário.
A procuração pública apresentada em audiência, diferentemente do que procura fazer crer, outorga poderes apenas aos advogados representá-la em Juízo e sua validade expirou em 31.12.2009. Portanto, de uma forma ou de outra, a irregularidade é patente, não sendo suprida por posterior juntada.
No mérito, a ação procede.
Da análise dos autos, observo que em 11.03.2009 e em 05.06.2009 (fls. 08/09) a autora solicitou a cobertura contratada, sendo que o último creditamento apenas ocorreu em 21.11.2009, cinco meses após o requerimento.
Percebe-se que a delonga da requerida Mapfre, injustificável por sinal, implicou na negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, devendo ambas as requeridas responder pelos danos morais causados, podendo a requerida Casa Bahia Comercial Ltda, em ação de regresso, procurar o ressarcimento de eventuais valores pagos.
Também não convence a alegação de que não foi observada a franquia. Ao que consta, o evento se deu em 06.02.2009 e apenas em 10.03.2009 houve o primeiro acionamento. 
Ademais, diferentemente do que procura fazer crer a requerida Casa Bahia Comercial Ltda, a cobertura abrangeu as parcelas de n. 04, 05, 06, 07, 08 e 09 (fls. 115), o que põe por terra o argumento de que a parcela n. 07 não estava coberta pelo seguro e confirma que a restrição de crédito foi indevida.
Ante a declaração das requeridas de que houve a cobertura securitária integral, prejudicado o pedido de quitação das parcelas com vencimento em 06.07.2009, 06.08.2009 e 06.09.2009 do contrato n. 00.0011.05173544.
O pedido de emissão de boleto da diferença de R$ 8,88, bem como da última parcela de R$ 102,96 com vencimento em 06.10.09 deve ser acolhido e não poderá incidir correção monetária nem juros ou multa, já que a demora no pagamento se atribuiu à delonga no creditamento das três últimas parcelas do seguro.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e constatada a restrição de crédito, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, a qual deverá ser suportada por ambas as requeridas solidariamente.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida Casa Bahia Comercial Ltda emita dois boletos de pagamento nos valores de R$ 8,88 e R$ 102,96 com vencimento futuro, enviando à residência da autora para quitação integral do financiamento;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de quitação das parcelas. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da negativação feita pela requerida Casa Bahia Comercial Ltdal no cadastro da autora. O ofício deverá ser retirado de Cartório pela autora para o devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
Fls. 77/112. Ciente da interposição do recurso de agravo de instrumento. Oficie-se ao Colégio Recursal comunicando o julgamento do feito, o que, s.m.j., torna prejudicado o recurso interposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
