

SENTENÇA

Processo nº:0217462-65.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens 
Requerente:Marta Claudete Martins
Requerido:Alvaro Becaro Filho e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal



Vistos.


MARTA CLAUDETE MARTINS opôs embargos de terceiro em face de ALVARO BECARO FILHO e OUTROS alegando, em síntese, que em 26 de março de 2002 adquiriu um imóvel da CONSTRUTORA E INCORPORADOR SAHYUN LTDA, sendo o mesmo hipotecado à Caixa Econômica Federal. Todavia, referido imóvel havia sido penhorado anteriormente em ação ajuizada pelos embargados em face da construtora. Em razão de referida penhora, a alienação foi declarada ineficaz, sem que a autora, adquirente de boa-fé, tenha sido intimada em qualquer momento. Ressalta que a penhora não constava no Registro de Imóveis, razão pela qual não tinha como ter ciência da mesma antes de adquirir o bem. Por outro lado, houve acordo entre os embargados e o responsável legal da Construtora, por meio do qual eles solicitaram a expedição de ofício ao CRI, a fim de cancelar a penhora em questão. Assim, requer a anulação da penhora existente sobre seu imóvel. Juntou documentos (fls.05/47).

Os embargados contestaram o feito a fls. 73/78, alegando que nunca tiveram a posse do imóvel e que não foram responsáveis pelos fatos alegados, não havendo qualquer nexo de causalidade entre suas condutas e os danos mencionados. Ressaltaram, ainda, que no mérito, não têm qualquer objeção quanto à anulação da penhora, mas não podem ser responsabilizados por nenhuma atitude indevida da Construtora em questão.

Réplica a fls. 81/83.

É este o breve relatório.

DECIDO.

Os embargos procedem. 

Pretende a embargante, a anulação da penhora que recai sobre o apartamento descrito na inicial, alegando ser adquirente de boa-fé, não tendo em momento algum tentado fraudar a execução.

Primeiramente, ressalto que, de fato, a penhora do imóvel não estava registrada no CRI, razão pela qual, no momento da aquisição do bem, a embargante não tinha conhecimento de referida restrição.

No mais, tratando-se de aquisição de bem de Construtora, com hipoteca dada à Caixa Econômica Federal, a embargante tinha motivos para acreditar que a transação era totalmente regular, inexistindo qualquer tipo de vício na aquisição do imóvel.

Até porque, caso contrário, a instituição financeira não teria aceitado o bem como garantia de empréstimo firmado pela embargante para sua aquisição.

Assim, demonstrada a boa-fé da embargante.

Por outro lado, os credores fizeram acordo com o Sr. Jairo Sahyun, um dos antigos sócios da empresa (fls.916/919), em que concordaram com o cancelamento da decisão que considerou a venda ineficaz, permanecendo o imóvel em poder da embargante.

Da mesma forma, em sua contestação, os embargados afirmam expressamente que não de opõe à anulação da penhora, desde que não sejam responsabilizados pelos fatos.

Assim, possível a manutenção do imóvel em propriedade da embargante, cancelando-se a decisão que considerou a venda ineficaz e determinou a penhora do imóvel.

Até porque, referida decisão não ensejará danos aos embargados, que concordaram com o cancelamento da penhora expressamente em acordo celebrado nos autos principais e em sua defesa neste processo. 

Assim, a procedência dos presentes embargos é medida de rigor.

Ante o exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos, declarando a eficácia da venda realizada para a embargante e insubsistente a penhora relativa ao apartamento 64, do Edifício Andromeda, localizado na Av. Cipriano Rodrigues, 975, matrícula 171.394. Assim, JULGO O PROCESSO EXTINTO, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC.

Oficie-se ao Oficial do 9º CRI para que reverta a decisão que cancelou a alienação feita para a embargante, declarando a mesma válida e eficaz, bem como para que cancele a penhora sobre o imóvel em questão.

Deixo de condenar os embargados em custas processuais e honorários advocatícios, uma vez que não deram causa aos danos mencionados nos autos, tendo os mesmos sido vítimas da construtora, bem como porque concordaram com o pedido em sua defesa, inexistindo litigiosidade.

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.

Daniela Nudeliman Guiguet Leal
JUÍZA DE DIREITO
