

SENTENÇA
Processo nº:0217278-15.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Portal da Madeira Móveis e Decorações Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

PORTAL DA MADEIRA MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. ajuizou ação declaratória em face da TIM CELULAR S/A alegando que celebrou contrato com a ré para aquisição de um aparelho e respectiva linhas de telefone celular, cujo aparelho não foi entregue pelos prepostos da requerida. Relata que efetuou inúmeras reclamações face ao não recebimento do aparelho. Entretanto, além da ré impedir a utilização dos serviços contratados efetuou o envio de faturas de mensalidade do plano de adesão, tendo por fim encaminhado o nome da autora no cadastro de inadimplentes da SERASA. Assim, requer a procedência da ação, com a declaração de inexistência  dos débitos  e a indenização por danos morais no valor de R$ 23.250,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 49/60), enfatizando que não localizou a reclamação da autora em seus cadastros. Informou que não houve a solicitação de cancelamento, razão pela qual as faturas foram emitidas e continuam em aberto. Ao final, impugnou a pretensão indenizatória, ante a ausência de ato ilícito e aguarda a improcedência da ação, com inversão do ônus da sucumbência.
Réplica a fls. 76/92.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ré encontra-se devidamente representada por seus procuradores (fls. 70/73)
A ação é procedente.
Primeiramente, ressalto que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela requerida, configurando a relação entre as partes como de consumo, observados os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso. Apesar de ser pessoa jurídica, o ramo de atividade da autora (móveis e decoração) é completamente estranho aos serviços prestados pela ré (telefonia e transmissão de dados)
Por consequência, impõe-se à ré o ônus de desconstituir o direito buscado pela requerente e a veracidade de suas alegações, afastando os argumentos deduzidos, mormente quanto à má prestação dos serviços, que é, justamente, o objeto da controvérsia.
A demandada, em sua peça de defesa, afirma que não houve pedido de cancelamento do contrato, por isso as faturas foram emitidas. Porém, o pedido inicial da autora não contempla pedido de cancelamento do contrato, relatando a não entrega do aparelho adquirido.
Nesse contexto, não rechaçou a ré a não entrega do aparelho, e a ela competia trazer aos autos as faturas com as ligações realizadas no período e os respectivos valores, de forma discriminada, até para serem, eventualmente, objetos de impugnação pela requerente. A ausência destes elementos nos autos torna a defesa da ré por demais lacunosa e impede o conhecimento pelo Poder Judiciário, além de violar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Destarte, se a má prestação no serviço telefônico não foi afastada pela ré, imperioso o acolhimento do pedido inicial quanto à inexigibilidade dos valores apontados nas faturas emitidas, cobrados sem a prova da efetiva utilização, como acima salientado. Acresça-se que o não fornecimento dos serviços na forma como foram contratados, causaram à autora transtornos suficientes para justificar o não pagamento das faturas, nos termos do artigo 476 do Código Civil. 
Com efeito, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável. 
Os danos morais experimentados pela autora restaram satisfatoriamente demonstrados e não se limitaram a um mero desconforto. Não bastasse ser privada do uso do aparelho móvel, diante da não entrega do mesmo e da cobrança pelos serviços não utilizados, a autora teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 28). A inserção, por si só, é suficiente para prejudicar a pessoa, tanto física quanto jurídica, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitam a efetivo abalo.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ... (RT 725/241).
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima e o aspecto punitivo em relação à ré, com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano.
A requerente fixou sua pretensão em R$. 23.250,00, correspondente a 50 salários mínimos, considerando que o salário mínimo na data do ajuizamento da ação, era de R$ 465,00.
 No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Além disso, a capacidade econômica da ré é indiscutível. Assim sendo, postos todos os elementos acima apontados, entendo adequada a quantia pretendida a título de indenização, em R$ 23.250,00, que deverá ser atualizada desde o ajuizamento da ação, incidindo juros moratórios desde a citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por PORTAL DA MADEIRA MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. em face da TIM CELULAR S/A, para declarar inexigíveis os valores apontados nas faturas mensais emitidas pela requerida, do período de novembro de 2006 a maio de 2007. 
Determino à ré que proceda a baixa na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. 
Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 23.250,00, a título de danos morais, conforme acima fundamentado, corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais contados a partir da citação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singular da condenação aqui estipulada, a título de dano moral,.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juiza de Direito
           (assinatura digital)
