

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.217826-6 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Andre Carvalho da Silva
Requerido:Banco Finasa BMC S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

Homologo o acordo a que chegaram as partes e, em conseqüência, julgo extintos os processos de Consignação em Pagamento registrado sob nº 007.09.217826-6 e de Revisão Contratual C/C Indenização Por Danos Materiais e Morais e Lucros Cessantes registrado sob nº 007.09.217825-8, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Homologo ainda, a desistência do prazo recursal.
Indefiro a expedição de ofícios ao SPC e SERASA porque se cuida de diligência que compete ao próprio autor. De mais a mais, a extinção da presente ação será comunicada ao Distribuidor, para a devida baixa da ação.
Traslade cópia nos autos em apenso.
Oportunamente, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2010.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
            Juiz (a) de Direito
