

SENTENÇA

Processo nº:0217677-35.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Cleusa Ferreira de Andrade
Requerido:Daniel Gardini Valenti






Vistos. etc.


CLEUSA FERREIRA DE ANDRADE move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de DANIEL GARDINI VALENTI, alegando, em síntese, que no cargo de síndica do ?Edifício Majorca?, situado na avenida Santa Maria, número 483, Guarujá, aplicou multa ao réu, sendo que na assembléia de 09/04/2007 ele lhe mandou calar a boca, proferiu palavras de baixo calão e lhe desferiu um soco na face, suportando fratura malar esquerdo, sendo lavrado BO e feito exame de corpo de delito, depois complementar, bem como ele lhe agrediu verbalmente, em público e por e-mails, e ainda à revelia colocou apartamento da autora à venda, e criou e-mail falso que em procedimento no DIPO descobriu-se que o IP era da empresa em que ele trabalhava, também obtendo irregularmente conta de telefone da autora e a exibindo, usando ainda seu nome no jornal ?Primeira Mão?, edição de 18/10/2007, anunciando doméstica e venda de veículo também com e-mail falso da empresa, motivos pelos quais, e com fundamento na CF e CC requereu indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, e indenização por dano material no valor de R$ 316,30 de tratamento odontológico e cópias de documentos.
Na contestação (fls.97/111) o réu alegou, em síntese, que na assembléia a autora não lhe deixava ler sua defesa em relação a multas que ela aplicou, e nervoso pediu-lhe para ficar quieta, mas a autora partiu para cima e atingiu-lhe com pasta que portava, e para defender-se feriu a autora, tendo sido feito BO e exame de corpo de delito de seu ferimento; que o exame no IML da autora só aponta hematoma, sendo que o exame de 06 meses depois não justifica a fratura no maxilar; nega comportamento anti-social; que por questionar a administração da autora como síndica ela em represália lhe aplicou as multas, as quais foram depois canceladas em assembléia; que a autora sempre lhe ofendeu chamando de ?viciado?; que a própria autora pediu a vários condôminos que a ajudassem a vender o seu apartamento, e por isso fez o anúncio, tendo o condômino Erivaldo Cristóvão vendido o apartamento dela; que a conta telefonica era a própria autora quem afixava porque cobrava as ligações em nome do Condomínio; e impugnando o valor do pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.150/156, e a fls.157/158 transação penal com pagamento material de R$ 319,02.
Saneador a fls.159.
A autora manifestou-se com documentos (fls.165/168 e 169/178, respectivamente), respondendo o réu (fls.182/185).
Deferiu-se à autora a apresentação do inteiro teor da proposta do Ministério Público para transação penal (fls.186), manifestando-se e ofertando cópia (fls.189/194).
O réu manifestou que acordo não frutificou (fls.195/199).
Deferiu-se à autora (fls.200) a apresentação de cópia do prontuário médico de seu atendimento no Hospital Municipal do Guarujá quando do evento em 04/2007.
A autora manifestou-se e apresentou documentos (fls.203/212), manifestando-se o réu (fls.216/217).
Prova oral a fls.245 e 269.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.272/279 e 282/287).
É o relatório. DECIDO.
O pedido de indenização material está prejudicado, uma vez ter sido objeto da transação penal aceita pelo réu, tendo ele pago o respectivo valor transacionado. Remanesce o pedido de indenização por dano moral.
Conquanto resida dúvida sobre a real extensão das lesões suportadas pela autora, já que não há prova radiográfica suficiente para comprovar liame entre a descrição inicial do IML (fls.121) com a de meses após (fls.19), prova o contexto probatório (documental e oral) que o nível de relacionamento entre as partes no âmbito do Condomínio não era dos melhores.
E prova também que na assembléia de 09/04/2007 os ânimos se exaltaram, culminando o réu por se exceder em sua contestação e repulsa em relação às atitudes da autora e a ela própria, pouco importando se como síndica lhe aplicou multas adequadamente ou não. Corrobora o excesso de proceder do réu suas iniciativas quanto a unidade dela.
Assim sendo, reconheço presente elementos de enquadramento do exceder do réu na esfera do reflexo subjetivo negativo da autora, resultando caracterizado dano moral indenizável (CF, artigo 5º, X).
Quanto ao dano moral "O Desembargador CEZAR PELUSO, no acordão publicado na RT 706/67, citando voto do Ministro OSCAR CORREIA em julgamento de R.E., consignou que "Sob a Constituição anterior, o e. Supremo Tribunal Federal já assentara, com base no artigo 159, do Código Civil, a indenizabilidade do dano só moral...., sob o fundamento de que:- Não se trata de "pecunia doloris ou pretium doloris", que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege."
Acolho, portanto, o pedido de indenização por dano moral, mas não pelo valor do pedido, por excessivo.

Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação e prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 04/2007, arcando ainda com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  o réu a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 04/2007, arcando ainda com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
