

SENTENÇA

Processo nº:0217459-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Src Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Delta Airlines

      CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Somente nesta data, em face do excessivo volume de serviço no período a que não dei causa.


Vistos.


SRC VIAGENS E TURISMO LTDA., qualificada na inicial, propõe ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de DELTA AIRLINES, também qualificada.
Alega, em síntese, que indicou a seus clientes os serviços de transporte aéreo da ré para a realização de viagem para Orlando, Flórida, nos Estados Unidos da América, como parte de um pacote turístico.
Aduz que na referida viagem, um grupo de pessoas da mesma família, entre as quais uma menor, foram impedidas de viajar, em razão de uma suposta irregularidade no passaporte da menor, que alega ter sido causada por culpa da ré, o que fez com que a menor viajasse em vôo para Nova Iorque, onde se constatou que ela poderia ter embarcado normalmente e que tudo não passou de confusão da ora ré.
Diz que, na viagem de volta ao Brasil, seus clientes não conseguiram embarcar, sob a alegação de overbooking, de modo que 23 passageiros brasileiros tiveram que embarcar em outra aeronave, de menor tamanho, com destino ao Chile, sob a ameaça dos empregados da ré de ficarem indefinidamente nos Estados Unidos.
Aduz que em razão do ocorrido, recebeu diversos e-mails de seus clientes informando que nunca mais utilizarão seus serviços.
Alega que a conduta da ré causou-lhe dano moral indenizável, atribuindo à demandada o dever indenizatório.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da importância de R$20.000,00, a título de indenização pelos danos morais alegados, bem como a responder pelas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$20.000,00 (fls. 2/25).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 9 a 25.
Convertido o rito procedimental em ordinário, pela decisão fls. 36/37, a ré foi citada e ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade ad causam da autora em relação aos problemas enfrentados por seus clientes. No mérito, sustentou a inocorrência de abalo à honra objetiva da autora e a inexistência dos danos morais alegados, citando doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações. Aduziu que as ações judiciais movidas pelos clientes da autora são patrocinadas pelo mesmo procurador que subscreve a petição inicial da presente ação. Sustentou a obrigação legal da autora de amparar e assessorar seus clientes. Negou o dever indenizatório pelos supostos dissabores experimentados pelos clientes da autora. Negou a ocorrência de overbooking na viagem de ida para Orlando, sob a alegação de que questionou aos passageiros se algum deles se disporia a abrir mão de seus assentos para receber compensações e os clientes da autora optaram por permanecer no Brasil por sua livre e espontânea vontade e por isso receberam compensações, consistentes em serem reacomodados no primeiro vôo disponível, com uma diferença de somente uma hora de sua programação original; receberam um voucher cada no valor de USD200,00 e no vôo entre Nova Iorque e Orlando foram acomodados na primeira classe. Negou, também, a ocorrência de overbooking na vigem de volta ao Brasil, sob o argumento de que o não embarque dos clientes da autora foi voluntário, tendo eles recebido vouchers no valor de USD600,00 cada. Sustentou que, na hipótese de procedência, a indenização do dano moral seja fixada com observância dos critérios da razoabilidade e proporcionalidade e concluiu pugnando pela extinção do processo, sem resolução do mérito ou, pela decretação da improcedência da ação (fls. 43/65). Juntou documentos (fls. 66/268).
Deu-se réplica (fls. 273/279), acompanhada de documentos (fls. 280/285). 
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 286), a autora declarou não se opor à conciliação e requereu a produção da prova oral (fls. 290/291), ao passo que a ré requereu o depoimento o depoimento pessoal do representante legal da autora, oitiva de testemunhas, juntada de novos documentos e expedição de ofícios, tendo declarado, ainda, não ter interesse na tentativa de conciliação (fls. 293/294). 

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de prova em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pretende a autora, na presente ação, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter experimentado, em razão da defeituosa prestação de serviço pela demandada.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré aduz, preliminarmente, a ilegitimidade ad causam da autora e, no mérito, nega o dever indenizatório, sustentando a inexistência dos danos morais alegados.
A preliminar aduzida a título de ilegitimidade ativa ad causam deve ser afastada.
Com efeito, a autora pleiteia indenização pelos danos morais que alega terem sido causados à sua imagem, em decorrência da defeituosa prestação de serviço por parte da ré aos clientes dela, autora. Não postula a autora, pois, direito alheio, mas, sim, direito próprio.
Considera-se a imagem da empresa como patrimônio incorpóreo, sendo este construído ao longo dos anos. Em mercado de competição, com similaridade de ofertas de produtos por vários fornecedores, a imagem da empresa perante seu público é o diferencial de mercado, sendo, portanto, elemento fundamental e diretamente relacionado à geração de receita e lucro desta. Trata-se, portanto, de honra objetiva, ou seja, como a pessoa jurídica é percebida no mercado. A prova da violação do direito invocado pela autora entende com o mérito.
Sobre a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer dano moral, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça se cristalizou na Súmula 277 daquela Corte e cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula nº 227/STJ - 08/09/1999 - DJ 20.10.1999 - Pessoa Jurídica - Dano Moral. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Este, muito embora não vincule as decisões posteriores a ela, tem sido o entendimento majoritário dos Tribunais pátrios, como se observa pelos julgados a seguir colacionados:

?DANO MORAL ? HONRA ? CONCEITO ? INDENIZAÇÃO RECLAMADA POR PESSOA JURÍDICA ? 1. Entende-se como honra também os valores morais, relacionados com a reputação, o bom nome ou o crédito, valores estes inteiramente aplicáveis às pessoas jurídicas; não apenas aqueles que afetam a alma e o sentimento do indivíduo, valores próprios do ser humano. 2. A ofensa à empresa tanto pode causar-lhe prejuízo de ordem material quanto de ordem apenas moral, devendo recompor-se o seu patrimônio dessa natureza atingido. Irrelevante que o reflexo não seja íntimo, psíquico ou espiritual, pois que a tanto não se limita o conceito a extrair-se do vocábulo "honra". O uso indevido do nome da empresa configura violação à imagem e valores sociais da ofendida no meio comercial, prejudicando as atividades e acarretando descrédito frente aos membros de determinada comunidade. 3. A pessoa jurídica pode reclamar indenização por dano moral, desde que violados quaisquer dos direitos pela mesma titulados e previstos no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal, porquanto o legislador não a distinguiu, para esses efeitos, da pessoa física. (TJDF ? EIAC 31.941-DF ? (Reg. Ac. 78.369) ? 2ª C. ? Rel. Des. Valter Xavier ? DJU 06.09.1995).

"Dano moral. Pessoa jurídica. Configuração. Ausência. O dano moral, para a pessoa jurídica, não é exatamente o mesmo que se pode imputar à pessoa natural. Só a pessoa natural, obviamente, tem atributos biopsíquicos. Por isso, o dano moral para pessoa jurídica é o que envolve a imagem, o bom nome, a fama, a reputação, que são bens que integram o seu patrimônio. Hipótese em que não há prova do dano. Recurso do reconvindo a que se dá provimento" (TRT/SP, 11ª Turma, ACÓRDÃO Nº: 20101107956, Juiz Relator: Eduardo de Azevedo Silva, Data da publicação: 11-11-2010).

?As pessoas jurídicas são dotadas de conceito e de outros atributos imateriais economicamente valoráveis, ostentando imagem perante a sociedade, podendo assim sofrer dano moral passível de reparação pecuniária? (TJSP, Apelação nº 9209718- 40.2007.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. S. Oscar Feltrin, j. 14/12/2011).

Assim sendo, fica indeferida a preliminar ora examinada.

No mérito, contudo, a ação é improcedente.

Embora incontroverso, como visto, que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, há que observar que, neste caso, o sentimento de ofensa não é o mesmo atribuído ao ser humano, somente se admitindo reconhecimento de ofensa moral à pessoa jurídica, e subsequente indenização por danos morais, quando atingido o conceito da empresa perante o mercado. É, portanto, imprescindível, para o reconhecimento do dever indenizatório dos danos morais, que haja demonstração de que o ato reputado ilícito importou em abalo real ao crédito ou nome da pessoa jurídica lesada.
Nesse sentido, oportuno transcrever o seguinte trecho do voto do Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, do C. Superior Tribunal de Justiça, ao relatar o REsp 134.993-MA, do seguinte teor:
"A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados esses como violadores da sua honra objetiva". E, prosseguindo, asseverou: "Bem é verdade que a pessoa jurídica não sente, não sofre com a ofensa à sua honra subjetiva, a sua imagem, ao seu caráter, atributos do direito de personalidade, inerente somente à pessoa física. Mas não se pode negar a possibilidade de ocorrer ofensa ao nome da empresa, à sua reputação, que, nas relações comerciais, alcançam acentuadas proporções em razão da influência que o conceito da empresa exerce".
Conforme se pronunciou o ilustre Desembargador Antonio Rigolin, em voto de sua relatoria, proferido no julgamento da Apelação Nº 0000678-53.2011.8.26.0576, ?há que se considerar, portanto o ataque à honra objetiva, situações de afetação da imagem, do nome comercial, a exemplo do que ocorre com o protesto de títulos, com as anotações em serviços de proteção ao crédito, com as divulgações de fatos que maculem o nome da empresa perante a sociedade.?

Não se pode negar que o descontentamento de consumidores é causa para denegrir a boa fama de qualquer empresa e tem efeito disseminador.
Negócios em potencial são perdidos e é esse resultado nocivo suficiente para gerar abalo objetivo, diverso do material e lucros cessantes, suscetível de composição pecuniária.
No caso dos autos, o defeito na prestação do serviço por parte da companhia ora ré às passageiras Cristina Zerbini e Bruna Zerbini de Oliveira, no que diz respeito à suposta irregularidade do passaporte da menor Bruna Zerbini de Oliveira, restou comprovado com a condenação da ora ré ao pagamento às referidas passageiras de indenização por danos materiais e morais, na ação por elas ajuizada em face da ré perante o MM. Juízo da 8ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca, conforme se vê da leitura da r. sentença reproduzida a fls. 281/282.
Já no que diz respeito à alegação de ocorrência de overbooking nas viagens de ida e de volta dos clientes da ora autora, para a cidade de Orlando/Florida, a ré comprovou suas alegações no sentido de que forneceu vauchers aos clientes da autora em troca da cessão espontânea de seus lugares nos referidos vôos, mediante a juntada dos documentos de fls. 168/245, que não foram impugnados pela autora, por ocasião da réplica à contestação, razão pela qual, embora redigidos em língua estrangeira ? inglês - se torna desnecessária sua tradução para atribuir-lhes eficácia de prova (STJ-RP 127/222: 1ª T., REsp 616.103).
A autora, contudo, não comprovou os danos morais por ela alegados na exordial. Na verdade, não demonstrou a pessoa jurídica autora o abalo sofrido por sua imagem perante a sociedade e, sobretudo, perante seus clientes e consumidores dos seus serviços, em decorrência da conduta ilícita que atribui à ré, prova cujo ônus era da autora, nos moldes do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratarem de fatos constitutivos do direito por ela invocado. E essa prova, ressalte-se, por relevante, deveria ter sido produzida com a inicial, mediante a juntada de documentos idôneos que comprovassem a perda de clientela e eventuais penalidades aplicadas pelos órgãos fiscalizadores competentes, em decorrência dos fatos narrados pela autora e não suscetíveis de serem substituídos por depoimentos de testemunhas. 
Assim sendo, os eventuais aborrecimentos experimentados pela autora, em decorrência das reclamações formuladas por seus clientes, via e-mails (fls. 18/20), sem repercussão perante os demais clientes e o público em geral, com a consequente perda de clientela e mesmo, autuações dos órgãos fiscalizadores competentes, não configuram dano moral indenizável.
Como realçado por SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) não há dano moral em razão de lesão de bem patrimonial, nem de mero inadimplemento contratual. Eventual aborrecimento daí resultante já está abrangido pelo dano material (...)? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo: Malheiros, 2000, nº 19, p. 75).

?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame,
sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, nº 19.4, p. 80).

 ?(...) mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral (...)? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, nº 19.4.1, ps. 80-81).
A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor não se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do CPC, a ação indenizatória não deve prosperar.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação e declaro extinto o processo, com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos Drs. Advogados da ré, que arbitro, por equidade, em R$2.000,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
