

SENTENÇA

Processo nº:0217979-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Angela Rosana Avila Nunes
Requerido:Unimed Paulistana Soc Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

ANGELA ROSANA AVILA NUNES propôs ação cominatória cumulada com pedido de indenização por perdas e danos e antecipação de tutela em face de UNIMED PAULISTA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO afirmando ser beneficiária do plano de assistência médica e hospitalar da ré; foi submetida a procedimento cirúrgico (implantação de pinos) na região do tornozelo e em razão da evolução do quadro clínico vinha sofrendo fortes dores, situação constatada pelo Dr. Marco Tulio Costa (fls. 14); solicitou autorização da ré para a retirada do material implantado; sem qualquer motivo, a ré negou a autorização, mesmo se encontrando a autora com o quadro referido - e muito embora estivesse em dia com as suas obrigações contratuais. Em decorrência da demora da liberação da intervenção cirúrgica pede a condenação da ré na obrigação de fazer, bem assim em danos materiais que possa sofrer em virtude do procedimento, e danos morais. 
Anteriormente, a autora havia ingressado com ação contra a ré para a realização da cirurgia e implantação do material (proc. nº 583.00.2011.143555-0, 17ª Vara Cível Central), na qual foi deferida liminar compelindo a ré a autorizar a internação e a realização da cirurgia, o que foi posteriormente confirmado na r. sentença, a qual está em grau de recurso.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 192/203), com preliminar de que a autora não tem interesse de agir, uma vez que o processo perdeu o seu objeto com a liberação dos matérias e procedimentos cirúrgicos. No mérito, pugna pela improcedência, ao argumento de que não pode autorizar discricionariamente e sem prévia analise qualquer procedimento cirúrgico e/ou material solicitado pelo medico do usuário.
Réplica (fls. 321/324).
As partes dispensaram a produção de outras provas (fls. 328/329).
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse de agir por perda de objeto, decorrente da liberação dos materiais e procedimento cirúrgico, não deve ser acolhida uma vez que o pedido formulado decorre de condenação por dano moral pelo suposto atraso na liberação dos mesmos.
O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do CPC, por ser desnecessária a produção de outras provas.
A ação deve ser julgada procedente
Trata-se de ação proposta por usuária contra empresa prestadora de serviços de assistência médico-hospitalar, visando à utilização de tratamento consistente em cirurgia para retirada de pinos da região do tornozelo.
Primeiramente, vale afirmar que os planos de saúde se prestam à finalidade primária de satisfazer a necessidade de seus respectivos usuários, ante a imprevisibilidade de patologias e altos custos dos correspondentes tratamentos. Porém, não são poucas as vezes que as empresas, de maneira unilateral, impõem limites e restrições a tratamentos, cirurgias e exames.

A cirurgia em questão foi solicitada pelo médico, a quem incumbe a indicação do melhor tratamento e acompanhamento do paciente. Não cumpre à seguradora, fornecedora do plano de saúde, contestar os diagnósticos ou as solicitações por ele formuladas, sob risco de ameaçar o próprio objeto da contratação e ocasionar danos irreparáveis ao segurado.

Não cabe à seguradora definir qual o meio a ser utilizado para o seu tratamento ou a terapia que deve ser adotada para fins de cobertura, ante a expressa prescrição médica (fls. 15), nem tampouco é necessária auditoria de exames e procedimentos cirúrgicos para constatação da adequação dos materiais.
Acrescente-se no particular, no caso em tela, que a ré já havia sido compelida judicialmente a cobrir os custos com a cirurgia de instalação do pinos, nada de novo havendo que questionar quanto a sua retirada. Trata-se de mera cirurgia em sequência.
E, coberta determinada patologia, são cobertos todos os procedimentos eficazes ao seu tratamento, ilícita e abusiva a imposição de restrição.
No que diz respeito aos danos morais, observo que a demorada da liberação do procedimento ? por oito dias ? e dos materiais causou à autora inegável sofrimento físico. Demais disso, a ré demonstrou sistemática recusa de cumprimento do contrato, ao recusar a cobertura do procedimento cirúrgico, que era mero complemento da cirurgia anterior, a cuja cobertura fora anteriormente obrigada judicialmente.

Passo à quantificação da indenização. 
 
Tendo em vista não ser possível a adoção de um critério objetivo e uniforme para avaliação efetiva do interesse lesado, a medida do ressarcimento deve ser fixada levando-se em conta as circunstâncias fáticas, a gravidade da ofensa, a punição para que a ré não repita condutas que tais e a vedação do enriquecimento sem causa da vítima.
Com esses parâmetros, hei por bem fixar o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atentando sobretudo à displicência da ré em descumprir injustificadamente o contrato, e em dissonância com posicionamento judicial já exarado em sentido contrário em outro processo.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANGELA ROSANA AVILA NUNES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a ré a: a) cobrir integralmente os custos com estadia e cirurgia realizados no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, para retirada de pinos, confirmando assim a antecipação de tutela deferida, e; b) ressarcir à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme a fundamentação.

Sucumbente a ré na integralidade, condeno-a ainda no pagamento da totalidade das custas e demais despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação em dinheiro ora imposta, com todos os encargos, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, considerando, especificamente, o denodo aplicado e a atuação inicial em caráter de urgência, em plantão judiciário.

Eventual apelação interposta será recebida apenas no efeito devolutivo, no que tange ao item a do dispositivo. Quanto ao mais, prevalece o duplo efeito. 

Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
