

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0217324-69.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Kenny Oliveira de Melo
Requerido:Viação Itapemirim S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por LEANDRO KENNY OLIVEIRA DE MELO, menor representado por sua mãe JOSILENE OLIVEIRA DE MELO em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A. Relata o autor, em síntese, que, no dia 12 de fevereiro de 2000, partiu com sua mãe e padrasto da cidade de São Luís, Maranhão, com destino à capital de São Paulo, em ônibus de propriedade da ré, de prefixo 24.101. Os bilhetes de passagem tinham os números 066903 e 066904. Após um dia de viagem, o motorista, sem observar os deveres de cuidado na direção do veículo, colidiu transversalmente com um caminhão que trafegava no sentido oposto da via e abalroou lateralmente o veículo que estava em sua frente. Em razão do acidente, a genitora do autor, grávida de sete meses, veio a perder o bebê. Sem qualquer ajuda da ré quanto à hospedagem, alimentação e apoio moral, o autor e seu padrasto abrigaram-se numa igreja e foram ajudados por moradores da região. Alega, ainda, que por conta da experiência traumática, tem transtornos psicológicos e dificuldade de aprendizagem até os dias de hoje, restando caracterizado o dano moral indenizável. Em razão disso, faz os seguintes pedidos: a) indenização por danos materiais, consistente em despesas com tratamento psicológico e em pensão mensal; b) indenização a título de danos morais (03/08). Juntou procuração e documentos (fls. 09/38).


Foi deferido ao autor o benefício da gratuidade de justiça (fl 43).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 57/104), arguindo, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade passiva e a ocorrência da prescrição da pretensão, nos termos do artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil. Requer a denunciação da lide à empresa Distribuidora Guarulhos LTDA., por entender que seu preposto foi o causador do acidente. No mérito, invoca a causa excludente de responsabilidade da culpa exclusiva do terceiro, não havendo nexo causal entre sua conduta e os danos sofridos pelo autor. Aduz, ainda, que o autor não logrou êxito em provar os danos alegados. Por fim, impugna o valor das verbas pleiteadas. Juntou procuração e documentos (fls. 105/112).

Réplica às fls. 114/116

O Ministério Público manifestou-se a fls. 121/122. 

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, porém, esta restou infrutífera (fl. 125). 

A requerida juntou aos autos cópia do Termo de Acordo firmado entre ela e a mãe do autor, homologado perante o r. Juízo da 6ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo-SP, referente à indenização paga por conta da morte do irmão do requerente  (fls. 130/135). 

À fl. 156, foi encartada a resposta ao ofício encaminhado à direção da escola EMEF Antônio Estanislau do Amaral. 

Determinada a produção de prova pericial médica (fl. 165), as partes apresentaram seus quesitos às fls. 167/168 e 170/172. O Ministério Público apresentou seus quesitos às fls. 221/222. 

Às fls. 224/224v. foi declarada a preclusão da prova pericial, ante ao desinteresse do autor em não comparecer em nenhuma das três perícias designadas pelo IMESC. 

Memoriais da requerida às fls. 226/232 e parecer final do Ministério Público às fls. 235/239.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação indenizatória em que se busca o ressarcimento dos danos morais suportados pelo autor em razão de acidente de trânsito que vitimou seu irmão, além de pensão vitalícia e custeio de tratamento psicológico até o autor atingir a maioridade civil.

A pretensão do requerente não está prescrita, pois o autor, na data da propositura da demanda, era absolutamente incapaz e, nos termos do artigo 198, inciso I do Código Civil, a prescrição não corre contra os incapazes. Assim, somente inicia seu curso quando o autor tiver completado 16 anos de idade, e a presente demanda foi ajuizada no ano de 2007, oportunidade em que ele ainda era absolutamente incapaz. Rejeito a preliminar de prescrição arguida. 

As demais preliminares de contestação sustentadas pela ré confundem-se com o mérito da questão, passo, então, a analisa-los conjuntamente.



A ré afirma que não pode ser responsabilizada pelos danos sofridos pelo autor pois o acidente foi causado por culpa exclusiva de terceiro, não havendo nexo de causalidade entre a conduta da requerida e as consequências do sinistro. 

A tese sustentada pela ré, porém, não merece prosperar, pois aplica-se no caso as normas que regem o transporte de pessoas, dispostas nos artigos 734 e seguintes do Código Civil, que estabelecem que o transportador é responsabilizado pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens independentemente da demonstração de culpa. Não há que se falar, portanto, na exclusão da responsabilidade da empresa pelo fato de o acidente ter ocorrido por culpa de terceiro. Essa regra está expressamente prevista no artigo 735 do referido diploma: 

Art. 735 ? A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

Diante do acima exposto, fica evidente que a empresa de transporte é responsável pelas consequências danosas do acidente na vida do autor, cabendo ao requerente apenas provar a existência desses danos. Todavia, o autor não logrou êxito em demonstrar que os transtornos psicológicos e a dificuldade de aprendizagem que alega na peça exordial estão ligados ao acidente e aos fatos que dele decorreram. Ressalto que para a produção de tal prova foram designadas três perícias médicas no IMESC, sendo que o requerente não compareceu em nenhuma e, diante do desinteresse demonstrado, foi declarada preclusa a prova pericial (fl. 224). 

Além disso, é possível constatar pela análise da resposta ao ofício encaminhado à direção da escola EMEF Antônio Estanislau do Amaral, que o autor apresenta desempenho escolar satisfatório, o que permite concluir que a alegada dificuldade de aprendizagem não está presente. Mesmo que o autor impugne tal documento, sustentando que sua aprovação só foi possível mediante o regime de progressão automática vigente no sistema de ensino público, não produziu qualquer prova tendente a demonstrar que as informações contidas na resposta enviada pela escola não eram verdadeiras, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do artigo 333, inciso I, do CPC de fundamentar suas alegações. 

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

A pensão, igualmente, não é devida, pois não há qualquer prova ou indício de prova da necessária incapacidade do autor. Ora, somente há o direito à pensão vitalícia quando presente e comprovada a lesão incapacitante da vítima. Ausente a incapacidade, não há que se falar em pensão.

Por conta disso, não acolho o pedido de indenização por danos materiais, consistente em despesas com tratamento psicológico e em pensão mensal requerido pelo autor, por falta de comprovação dos danos alegados.

No entanto, não há dúvidas que o autor, ao viver experiência tão intensa como um acidente de trânsito e sofrer ao ver a morte de seu irmão, teve abalos extra patrimoniais, com violação de seu íntimo, a justificar a reparação por danos morais.

A esse respeito, tranquilo o entendimento a respeito do cabimento da reparação dos danos puramente morais. 

Já o admitia Pontes de Miranda, ao ensinar que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

   Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

Em relação ao montante requerido pelo autor, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido. O valor da indenização, pois, deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67). Há que ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá ao autor uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA que LEANDRO KENNY OLIVEIRA DE MELO moveu contra VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A, para condenar a ré a pagar o montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da publicação desta sentença, com juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, as ré a arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
