

SENTENÇA

Processo nº:0217609-94.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Valins Rainha
Requerido:Ilda Comércio de Confecções Ltda-Me e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais ajuizada por VANESSA VALINS RAINHA em face de ILDA COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA. ME. 
Alega a autora, em síntese, que a ré lançou o seu nome em cadastros de inadimplentes por conta de cheque sem fundos. Ocorre que tal cheque não foi de emissão da autora, pois a conta foi aberta fraudulentamente por estelionatários. Tal fato gerou profunda dor moral à autora, merecendo compensação pecuniária. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do título, com o cancelamento das anotações desabonadoras, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 132/153, na qual sustenta que a venda foi feita a pessoa que se passou pela autora, e que em pagamento emitiu um cheque. Depositado o cheque, este foi devolvido pela alínea 11. Assim tratando-se de fato de terceiro, excluída está a responsabilidade da ré. Aduziu, ainda, que não há dano moral passível de indenização e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido declaratório é procedente. 
Assim é porque restou incontroverso que o cheque, de fato, foi falsificado e emitido por terceiro, que na oportunidade se apresentou como sendo a autora. 
Ora, ausente a relação jurídica entre as partes, e caracterizado o ato de terceiro, não há como se imputar à autora a responsabilidade pelo título de crédito. 
Logo, declaro inexigível o cheque n. 850039, da conta n. 15.934-4, no valor de R$ 138,00, emitido em favor da ré por pessoa que se passou pela autora e, em conseqüência, determino o cancelamento dos apontamentos referentes ao título. 
No que tange ao pleito de indenização por danos morais, contudo, a ação é improcedente. 
Isto porque a ré não contribuiu com culpa para o lançamento indevido, na medida em que tal fato decorreu exclusivamente de ato culposo da instituição financeira, que abriu conta fraudulenta e, depois, devolveu o título com motivo incorreto ? alíneas 11 e 12 -, de forma que não poderia a beneficiária do cheque presumir a negligência da instituição financeira e que se tratava de cheque clonado.
Logo, tratando-se de fato imputável exclusivamente a terceiros ? estelionatário que abriu a conta e emitiu o cheque e Banco do Brasil -, somente estes são responsáveis pela compensação pecuniária dos danos morais causados. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por VANESSA VALINS RAINHA em face de ILDA COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA. ME., tão-somente para declarar inexigível o cheque n. 850039, da conta n. 15.934-4, no valor de R$ 138,00 e determinar a imediata expedição de ofício para que sejam canceladas as anotações referentes ao título. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado e nada sendo requerido em 10(dez) dias, feitas as comunicações e anotações necessárias, arquive-se. 
No mais, manifeste-se a autora sobre fls. 283/284
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
