

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217238-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Derlândia Lima de Oliveira
Requerido:Banco Itau Cartoes S.a. (itaucard)


C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Derlânia Lima de Oliveira ajuizou ação de reparação de danos morais c.c. obrigação de fazer contra Banco Itaucard S/A aduzindo que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 241,06; que não reconhece o débito e que não celebrou contrato algum com o requerido.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora não noticiou a perda de seus documentos pessoais; que não havia elementos de adulteração nos documentos; que também foi vítima de fraude; que não houve falha na prestação de serviço e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/58). Juntou documentos (fls. 59/67).
Réplica (fls. 70/75).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora, de fato, celebrou contrato, apresentando todos os seus documentos pessoais.
In casu, nenhuma prova foi produzida pelo requerido. Bastaria, para tanto, a juntada de cópia do contrato e dos documentos, o que inocorreu.
Portanto, é de se concluir que o débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito era indevido. 
O pedido de exclusão da restrição de crédito restou prejudicado, já que não mais consta a negativação, conforme pesquisa realizada nesta data junto à Associação Comercial.
O pedido de indenização por danos morais é de ser acolhido, haja vista que a restrição de crédito está demonstrada pelo extrato de fls. 04. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que as demais restrições foram excluídas por força de acordo celebrado com as demais empresas, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Itaucard S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
