

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.217922-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliane Maria da Conceição Lima, CPF 272.480.068-07
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Data da audiência:09/08/2010 às 13:15h

Aos 09 de agosto de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autor, assistida pela advogada dativa Dra. Eumar José Caetano Pesseti, OAB/SP nº 117.570 e a ré Telecomunicações de São Paulo, representada pela preposta Sr(a). Maria Vera Garcia, RG. Nº 12.560.406-3, acompanhada da advogada Dra. Priscila Feliciano Peixe, OAB/SP nº 283.591,  o(a) qual juntou carta de preposição, dando-se ciência à autora. Ausente a co-ré Atlântico, apesar de ciente e intimada, conforme consta às fls. 17. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré Telecomunicações de São Paulo, concorda em tornar definitiva a medida liminar concedida às fls. 08, bem como a inexigibilidade da dívida apontada em nome da autora, devendo abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena do pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 2) A empresa ré, por mera liberalidade, pagará à autora a quantia de R$ 2.500,00, até o dia 21/09/2010, mediante depósito judicial no Banco do Brasil, agência 1897-X, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: "Exclua-se o nome da co-ré Atlântico Fundo de Investimento do Pólo passivo da ação. Anote-se.  Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil". Com a juntada do comprovante de depósito judicial, desde já autorizo o levantamento pela autora, expedindo-se Mandado de Levantamento Judicial, intimando-se  a  autora para retirada . Sai o autor ciente de que, após o prazo para pagamento, é necessária a confirmação do depósito pelo banco e transferência do valor á disposição deste juízo para emissão da guia de levantamento, sendo que deverá aguardar o prazo de  cerca de vinte dias para retirada.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):


Adv. Requeridos(s):
