

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217319-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Anastácio Araujo Correa
Requerido:Mega Ducha Lava Rápido e Estacionamento

Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 300,00, acrescida de juros e correção monetária contada da data da citação, 21/12/2009. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95. O conhecimento de eventual recurso fica subordinado a sua interposição no prazo de 10 (dez) dias da publicação, bem como na comprovação do recolhimento das custas recursais, no prazo de 48 horas após a oposição do inconformismo, independentemente de intimação.
Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.
Intime-se o autor a apresentar o número do CNPJ da ré ou CPF do representante legal da requerida, no caso de tratar-se de pessoa jurídica informal ou empresa individual, no prazo de vinte dias.
P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2010.
