

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217359-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rubens Domingos dos Santos
Requerido:Monte Cristo Veículos



Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan


Vistos.
Dispensado o relatório.
Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente a demandada, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente.
Isto posto, julgo procedente a presente ação e condeno a requerida a pagar ao autor o valor pleiteado na inicial, corrigido, acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da distribuição da ação.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).
P. e R.
Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil e o autor, na data da publicação da sentença ante o certificado nos autos.

     São Paulo, 22 de março de 2010



    Rogerio Leitão Torezan
                   Juiz de Direito
