

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217618-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Darci Guimarães de Lima e outro
Requerido:Auge Car Comércio e Reparos Automotivos


CONCLUSÃO
Em 21/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação ajuizada por Darci Guimarães de Lima e Washington Guimarães de Lima contra Auge Car Comércio e Reparos Automotivos, sustentando que contratou os serviços de para funilaria e pintura, pagando-lhe R$1.800,00 e que seu veículo voltou completamente danificado, com o radiador furado, as velas retiradas, os frisos retirados e que a funilaria da parte de baixo não foi feita. Refere, ainda, que o veículo permaneceu na ré por oito meses, ao invés dos trinta dias combinado.
Por sua vez, a ré sustenta que houve adimplemento parcial e que só foi contratada para os serviços de funilaria, de modo que não pode ser responsabilizada pela mecânica. 
Pois bem, em princípio, o orçamento fornecido pela ré ao autor às fls. 09 não especifica quais os serviços de funilaria deveriam ser realizados. Se apenas a parte externa de cima ou se também a funilaria da parte de baixo. De todo modo, não fez o autor prova de que contratou os serviços de funilaria completa. 
De outro lado, pelas fotografias acostadas, possível perceber que a pintura foi feita.
Já em relação aos danos na vela, nos frisos e no radiador, as fotografias nada demonstram, eis que não se mostram hábeis a indicar que por conduta da ré referidos danos ocorreram ou se ocorreram em virtude do decurso do tempo. 
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo requerido.
Ao final da instrução, verifica-se que o pedido é improcedente, por completa falta de provas.
O Sistema Processual vigente estabelece que ao autor cumpre provar o fato constitutivo de seu direito e que cabe ao réu, se alegar fato excludente ou modificativo do direito do autor, prová-lo. 
Pois bem, o autor não se desincumbiu de fazer prova do alegado, salientando-se que as fotografias não foram suficientes para demonstração dos fatos constitutivos de seu direito e tampouco os orçamentos juntados aos autos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação de verbas ou custas processuais nesta fase.
Ficam as partes cientes quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso contra esta sentença.
P.R.I. 



São Paulo, 21 de julho de 2010.
