

SENTENÇA

Processo nº:0217840-15.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Century Indústria e Comércio de Bombas Ltda
Embargado:Fultec Inox Ltda





CONCLUSÃO :
Aos   24.11.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

CENTURY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BOMBAS LTDA. opõe os presentes embargos à execução que lhe move FULTEX INOX LTDA., argüindo, em síntese, inexistência da dívida, por força de acordo entre as partes, com escopo de compensar danos provocados pela remessa de materiais produzidos pela embargada em desacordo com as especificações.
Houve impugnação, na qual se negou problemas no fornecimento de materiais, tanto que a embargante os recebeu e os utilizou, não havendo notícia de devolução.
As partes manifestaram desprezo pela dilação probatória. Somente a embargante manifestou interesse na conciliação.
É o relatório.
Deixo de designar audiência preliminar ante a natureza da causa e o fato de que a exequente não manifestou interesse algum em compor com a embargante, razão pela qual se afigura improvável o êxito na medida.
A causa está pronta para julgamento, já que as partes não indicaram provas a serem produzidas.
No mérito, os embargos são inconsistentes.
Com efeito, não há elemento indicativo algum de acordo segundo o qual as partes teriam concordado em compensar danos decorrentes de outros fornecimentos inadequados (notas fiscais nº 013855, 011950 e 013956, 014001 e 014040, fls. 37/71).
A execução se funda em outros títulos, decorrentes de outras notas fiscais, cujas mercadorias foram devidamente recebidas pela embargante (fls. 11/46 dos autos da execução).
Sem prova concreta da compensação, não há como reconhecer óbice à exação, até porque a embargante pode ter devolvido as mercadorias rejeitadas, conforme se costuma fazer em contratos desse jaez. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, REJEITO os embargos e determino o prosseguimento da execução, condenando-se a embargante ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Junte-se cópia desta sentença nos autos da execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
            Juiz de Direito
