

SENTENÇA

Processo nº:0217629-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Cardoso de Morais
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




NELSON CARDOSO DE MORAIS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que em novembro de 2011 ao tentar efetuar uma compra teve sua pretensão impedida, pois seu nome constava negativado pelos serviços de proteção ao credito.
Alegou ter se informado vindo a constatar que as cobranças referiam-se  ao contrato nº 5364.2802.5158.1000, nos valores de R$ 71,74 no SCPC e de R$ 253,78 na SERASA. Afirmou que não contraiu as obrigações em discussão e nem foi comunicado de que seu nome estava sendo incluído nos cadastros dos mencionados serviços. 
Reportou-se ao prejuízo moral, decorrente da negativação de seu nome e requereu a antecipação da tutela para regularizar seu nome perante o SCPC e a SERASA, pedindo a procedência da ação para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos, b) cominar à ré a obrigação de juntar a cópia do contrato nº 5364.2802.5158.1000 e dos documentos que legitimaram a referida transação contratual, c) declarar a inexigibilidade do débito oriundo do mesmo contrato. Além disso, postulou a gratuidade processual, a inversão do ônus da prova e a condenação da ré nos ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 54.825,52 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 14/18.
O réu foi devidamente citado (fls. 29/31), e ofereceu resposta às fls. 33/50. Arguiu, preliminarmente, ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. Alegou inexistência de dano moral. Imputou o dano a fato de terceiro, diz-se também vítima e rechaçou a pretensão ao dano moral, bem como o valor reclamado. Requereu a extinção do processo, ou a improcedência da ação; alternativamente, o arbitramento de eventual indenização em valores módicos.
Houve réplica (fls. 68/72).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminares:
Ao contestar, o réu arguiu, preliminarmente, ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e ausência de causa de pedir quanto à inversão do ônus da prova, porém não lhe assiste razão, pois há clara relação entre a causa de pedir e o alegado dano moral e mais clara ainda está a causa justificadora do pedido de inversão do ônus da prova. Tendo o autor invocado o Código de Defesa do Consumidor evidente que considera ser esta uma relação de consumo. Ademais, a justificativa para pedir não precisa ser, necessariamente, a mesma motivação exigida para conceder, pois uma coisa é a apresentação de fundamentos para preencher os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, outra diferente é a motivação para dizer o direito. 
Posto isso, repilo as preliminares. 

Mérito:
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito imputado ao réu que, segundo o autor, consistiu na cobrança indevida referente ao contrato de nº 5364.2802.5158.1000.
De outro lado, alega o réu que não há nexo causal entre a sua conduta e o dano, afirmando que os danos foram causados por inércia do autor e em razão da conduta do eventual estelionatário, devendo ser excluída a obrigação de indenizar (sic ? fls. 41).
Não há supedâneo legal para a afirmação do requerido de que o fato aconteceu por culpa exclusiva de terceiro, tampouco restou demonstrada a inexistência de falha na prestação do serviço, como afirmado em contestação. Somente a prova cabal de não ter contribuído de forma alguma, por si ou por seus prepostos, poderia socorrer o réu, mas disso não se desincumbiu, valendo-se da defesa genérica de que se deve imputar a culpa unicamente ao falsário.
O requerido repeliu a pretensão do autor à indenização, mas reconheceu a fraude na medida em que se considerou igualmente vítima. Nisso já se revela a sua responsabilidade pois o fato prejudicou o demandante, sendo certo e inquestionável que caberia unicamente ao requerido a responsabilidade de conferir os documentos e a sua titularidade. Não existe fundamento jurídico que autorize o réu a imputar culpa exclusiva ao terceiro.
Convém salientar que as partes demandam em função de problemas decorrentes da prestação de serviços bancários. Figura de um lado o banco réu, atribuindo-se ao autor a parte figurante no lado oposto, como destinatário final do serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º da Lei nº 8.078/90. Por este motivo, a lide em questão será dirimida sob a égide do direito do consumidor, conforme prevê o artigo 6º do referido diploma legal. Importante destacar a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Diante disso, não assiste razão ao réu quando pleiteia o não reconhecimento do direito à inversão do ônus da prova e, por conseguinte, não vinga seu argumento contra o dever de indenizar. É certo que por se tratar de ação de indenização, cabe ao autor demonstrar que a parte contrária, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violou direito seu ou lhe causou prejuízo, ônus do qual se desincumbiu perfeitamente.
Notem que o autor reclama falha do serviço bancário; em verdade, de um ilícito contra o seu direito, na medida em que nada deve ao requerido e nunca contraiu o financiamento indicado nos documentos juntados aos autos. O réu não se desincumbiu do ônus da prova, não trazendo razões juridicamente plausíveis para legitimar a contratação com terceiro que se faz passar pela autor. Analisando as alegações da partes, bem como os documentos que constam dos autos, infere-se inequívoca a responsabilidade do réu. Em se tratando de responsabilidade civil, como a de prestação de serviço bancário que caracteriza relação de consumo, adota-se a teoria da culpa objetiva, pela qual se inverte o ônus da prova, cabendo ao demandado demonstrar que não agiu com imprudência ou negligência.
Na hipótese sub judice, é visível a desigualdade entre as partes, restando igualmente evidenciada a verossimilhança das alegações do autor e a sua hipossuficiência relativamente ao réu, pois está em desvantagem no que concerne aos conhecimentos técnicos relacionados com o sistema operacional das atividades financeiras das instituições bancárias. Tais elementos, sem dúvida, autorizam a inversão do ônus da prova. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações da autora. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações da autora.


A única maneira de o réu se livrar do dever de indenizar seria apresentar nos autos o contrato devidamente assinado pelo autor, tal como preconiza a lei. A mera alegação de ter sido igualmente vítima não basta para eximi-lo das consequências do ilícito praticado por seus prepostos, induzindo, ao contrário, à procedência da ação.
Por óbvio, o réu dispõe de recursos tecnológicos para verificar e conferir a existência de um pacto regularmente firmado. Ora, se com toda a tecnologia utilizada pelas instituições financeiras, não estiverem ainda aptas a esse serviço singelo, somente elas devem responder pelas consequências que dessa incompetência resultam. Não tem o menor cabimento tentar safar-se à responsabilidade das consequências advindas ao autor mediante a singela alegação de que houve fraude, foi também vítima e a culpa é exclusiva do terceiro. Não! A culpa é do réu.
Cabe à instituição financeira melhorar, concretamente, as técnicas dos serviços bancários que presta ao consumidor, checando informações e averiguando a existência real de assunção de compromissos por parte dos clientes, não bastando mera alegação de que não laborou com má-fé. Não pode olvidar que prepondera na doutrina e na jurisprudência a teoria do risco profissional, fundada no pressuposto de que a instituição financeira, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar no desenvolvimento de seu trabalho. 
Especialmente pelo fato de não ter o réu coligido aos autos o contrato e tampouco se justificado motivadamente, ônus que lhe pertencia e do qual não se desincumbiu (CDC, artigo 6º VIII), confessando a imprudência, a imperícia e a negligência dos seus prepostos, o juízo tem a convicção de que o réu não cumpriu nem a primeira de suas obrigações que seria reconhecer a inexistência da relação jurídica e do suposto débito.
Com efeito, dentre outros requisitos estruturais da existência do negócio jurídico, destaca-se a declaração de vontade, ou seja, o elemento subjetivo que se revela através da declaração, o desejo de contratar, de contrair para si uma obrigação.
O eminente Professor Carlos Roberto Gonçalves ensina, com muita propriedade, que:

A vontade é pressuposto básico do negócio jurídico e é imprescindível que se exteriorize. Do ponto de vista do direito, somente vontade que se exterioriza é considerada suficiente para compor suporte fático de negócio jurídico. A vontade que permanece interna, como acontece com a reserva mental, não ser a esse desiderato, pois que de difícil, senão impossível apuração. A declaração de vontade é, assim, o instrumento da manifestação da vontade (grifei).
 
O negócio jurídico nulo é aquele que contém um defeito tão grave que não produz o efeito almejado, tornando-o inexistente. Nesse sentido:

O negócio é inexistente quando lhe falta algum elemento estrutural, como o consentimento, por exemplo. Se não houve qualquer manifestação de vontade, o negócio não chegou a se formar; inexiste, portanto.

O artigo 166 do Código Civil dispõe que:

Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
(...)
V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade (grifo meu)

O negócio e o débito serão considerados inexistentes em relação ao autor, diante da inexistência de provas de terem resultado do consentimento do autor.
O autor sustentou ter sofrido constrangimento, justificando as alegações pelo fato de não ter conseguido adquirir um produto em uma das filiais da loja Casas Bahia, fato suficiente para considerar evidenciado o dano moral, pois, de fato, os esforços que precisa enfrentar uma pessoa para demonstrar que não contraiu os débitos lançados em seu nome nos cadastros da SERASA são extremamente exaustivos e desagradáveis. Nem seria preciso mencionar o constrangimento a que se sujeita quem pretende financiar um bem de consumo e não consegue em razão de pendências financeiras que não contraiu, mas estão registradas em seu nome, de modo que as alegações defensivas não ofuscam o mérito da demanda.
De acordo com Humberto Theodoro Júnior: entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima. Um pouco antes, sobre a aferição destes requisitos, ensina o mesmo autor: 

?(...) o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação?.

É evidente que o autor passou por constrangimentos e perdeu sua tranquilidade, situações bastantes para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. Não pode o réu argumentar que o autor não demonstrou o prejuízo, pois não pode haver perturbação maior para qualquer pessoa do que a insegurança em relação à manutenção indevida do seu nome em qualquer cadastro de inadimplente. O dano moral puro é presumido e inquestionável, de acordo com os precedentes jurisprudenciais que tratam de situação idêntica à discutida nos autos e que por oportuno se transcreve:


DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Celebração de contrato de empréstimo consignado por terceira pessoa (utilizando os dados do autor) - Desconto de parcelas relativas a tal empréstimo, em proventos de aposentadoria do autor - Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da instituição financeira ré ao proceder a abertura de contrato de financiamento sem verificar a autenticidade dos documentos apresentados - Dano moral presumido - Ausência de negativação do nome do autor - Circunstância que não afasta a ocorrência de dor moral (ante o desconto indevido de seus proventos de aposentadoria) - Devolução dos valores indevidamente descontados pelo banco réu - Fato que também não afasta o dever de indenizar (e que não deve ser descontado da indenização por danos morais) ? (...) Recurso do autor parcialmente provido, improvido o do réu (grifei).

INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Parcial procedência - Celebração de contrato de empréstimo consignado por terceira pessoa (utilizando os dados do autor) - Desconto de parcelas relativas a tal empréstimo, em proventos de aposentadoria do autor. Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da instituição financeira ré ao proceder a abertura de contrato de financiamento sem verificar a autenticidade dos documentos apresentados - Dano moral presumido - Ausência de negativação do nome do autor - Circunstância que não afasta a ocorrência de dor moral (ante o desconto indevido de seus proventos de aposentadoria) - Devolução dos valores indevidamente descontados pelo banco réu - Fato que também não afasta o dever de indenizar ? (...). Recurso do autor parcialmente provido, improvido o do réu.

DANO MORAL - Concessão de empréstimo consignado a falsários - Desconto indevido de parcelas nos proventos de aposentadoria - Dano moral configurado, independentemente de não ter havido anotação desabonadora em bancos de dados de proteção ao crédito ? (...). 

Mas o pedido do autor não pode ser integralmente atendido. Sugeriu a fixação de indenização por dano moral no valor de 100 salários mínimos. É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, mas nada justifica fixá-lo em valor exorbitante.
O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar ao autor essa compensação, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição do réu como pessoa jurídica de direito privado; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00.
Anoto, por fim, que a denominação da ação não corresponde à narrativa e aos pedidos. Como o réu se defende dos fatos e do pedido final, não há óbice à correção, motivo pelo qual corrijo de ofício o nome da ação para corresponder efetivamente à demanda proposta. Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cc cominatória e indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, CC COMINATÓRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por NELSON CARDOSO DE MORAIS contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, para:
1 ? CONFIRMAR a decisão que antecipou a tutela a fls. 24 e torna-la definitiva;
2 ? DECLARAR a inexistência do débito discutido neste processo;
3 ? COMINAR ao requerido a obrigação de retirar o registro do nome do autor dos cadastros de inadimplentes respeitante ao contrato objeto desta lide;
4 ? CONDENAR o réu ao pagamento de indenização ao autor por danos morais no valor de R$ 3.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
Apesar da condenação em danos morais inferior à requerida, não há que se falar em sucumbência, nos termos da Súmula 326 Observando os princípios da sucumbência e da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ao patrono do autor, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20 § 4º do Código de Processo Civil, considerando o baixo valor da condenação.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, o nome da ação, anotando que se trata de: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, CC COMINATÓRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela.

R. P. I.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
