

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.217702-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):JOÃO ANTÔNIO DE LIMA
Réu(é)s:BRASBEY AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO e VRG LINHAS AÉREAS S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/08/2010 às 14:17h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Telma da Silva, OAB/SP nº 106.601 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (BRASBEY) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José de Moura Santos, RG nº 27.102.955-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Edson Miranda de Oliveira, OAB/SP nº 82.848.
Réu(é)(s) (VRG) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raquel da Silva Bento, RG nº 24.964.514-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Melissa Máximo Vieira, OAB/SP nº 214.367.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela patrona do autor foi feito requerimento oral, gravado em vídeo, sobre o qual se manifestou o MM. Juiz, também em vídeo.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
O presente feito trata de fatos semelhantes aos que foram examinados nos processos autuados sob nºs 007.09.217177-6 e 007.09.216696-4, tendo o autor, inclusive, confirmado em depoimento pessoal que as viagens (de ida e volta) referidas na inicial do presente processo foram as mesmas que aquelas referidas nesses dois últimos feitos.
Esses dois últimos processos foram reunidos, tendo sido prolatada, em relação a eles, a sentença que segue:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ante a reunião de feitos determinada, a presente sentença atine aos feitos autuados sob nº 007.09.217177-6 e nº 007.09.217696-4.
Incontroverso que as autoras Marlene e Quitéria não lograram embarcar no voo com destino a Maceió, na data de 8 de junho de 2009, referido nas iniciais.
As autoras, ouvidas em Juízo, confirmaram que chegaram por volta de 9h55 no local do check-in. 
Certo que o horário do voo sobredito era às 10h25, não vertendo tenha havido antecipação de tal voo, observando-se que documentos juntados pelas autoras (fls. 5 e 6, respectivamente, dos autos supracitados) apontam justamente para a realização do embarque em tal horário. 
Dessume-se, portanto, que efetivamente houve atraso das autoras para a realização do check-in. 
E, em se tratando de transporte aéreo, é mister a estrita observância quanto aos horários estipulados, mormente por suas peculiares características quanto a reflexos que um horário não-observado pode acarretar a outros voos, sendo mesmo notório que é preciso chegar com relativa antecedência (por certo, superior a meia hora) para que se possa realizar o check-in de forma escorreita. 
Ocorre que a celeuma instaurada não residiu singelamente nisso, observando-se que, caso assim o fosse, poder-se-ia cogitar de culpa exclusiva das autoras. 
Com efeito, o que impende verificar no presente feito foram os desdobramentos advindos do não-embarque das autoras, os quais propiciaram a ocorrência de danos, que, como a seguir melhor se explicitará, guardam estreita relação com as condutas indevidas de ambas as requeridas. 
A ré VRG, em suas contestações, aduziu que, como a aquisição dos bilhetes pelas autoras deu-se de forma promocional, teria ocorrido o que se denomina no show. Sustentou que, em razão disso, seria lícito cobrar uma taxa, tanto que constaria em seu sítio eletrônico que: será cobrada a taxa de não-comparecimento (NO SHOW) no valor de R$ 90,00, ficando o valor restante disponível na reserva do passageiro para que seja efetuada nova compra através da Central de Vendas da GOL ou agência de viagens, válido para tarifas regulares até um ano da data do NO-SHOW. Caso prefira o cliente poderá solicitar o reembolso. Neste caso, será cobrada, ainda, a taxa de 20% da tarifa relativa ao reembolso.
Assim, de acordo com o acima exposto, em razão do denominado no show, havia duas opções para as autoras: efetuar nova compra de passagem, desde que paga a taxa de R$ 90,00; obter o reembolso do valor gasto, descontando-se, ainda, a taxa de 20% da tarifa.
Ocorre que, se de fato havia tais opções, incumbia às requeridas demonstrar, estreme de dúvidas, que as autoras, consumidoras, foram orientadas e informadas devidamente a este respeito.
Porém, não há elementos nos autos que comprovem tenham sido prestadas devidamente tais informações às autoras.
Aliás, elas, em depoimento pessoal, mencionaram que lhes foi dito, por funcionários da ré VRG, que para que pudessem embarcar em outro voo teriam de pagar o valor adicional de R$ 900,00, o que também foi dito na ré Brasbey. 
Não se dessume, todavia, repise-se, dos elementos colacionados aos autos que as autoras tenham sido devidamente informadas a respeito das opções acima destacadas, não se olvidando que, diante da informação prestada às autoras, de que teriam de despender a vultosa quantia referida no parágrafo anterior, optaram por viajar de ônibus, adquirindo as passagens respectivas na ré Brasbey. 
Forçoso, portanto, que as requeridas sejam condenadas a, solidariamente, pagar indenização correspondente aos valores gastos para a aquisição das passagens de ônibus com destino a Maceió, que partiu desta capital paulista, em 8 de junho de 2009. 
Saliente-se que tal dever decorre da falha nas informações prestadas por ambas as requeridas em relação às opções que as autoras (consumidoras) tinham em decorrência do atraso delas para o check-in já mencionado. 
E se há de destacar que é direito básico do consumidor informação adequada e clara a respeito dos produtos e serviços oferecidos, vertendo, nesse prisma, que o dever correlato foi vulnerado pelas requeridas, observando-se, ademais, que a informação sobredita inquestionavelmente atrelava-se aos serviços oferecidos pelas requeridas (a ré Brasbey, que vendeu as passagens; a ré VRG, respectiva companhia aérea), de modo que, verificando-se falha na prestação de informações cruciais aos consumidores, denota-se que houve defeito na prestação de tais serviços, a justificar o pagamento de indenização pelas rés.
Por oportuno, mencione-se que, em relação à autora Marlene, a este respeito, o valor da indenização deve corresponder a R$ 285,00. Outrossim, em relação aos Autos nº 007.09.217696-4, a indenização há de ser paga ao autor Brás, pois, conquanto a autora Quitéria é quem tenha embarcado no ônibus, consta na respectiva inicial (e não foi especificamente impugnado), que foi o autor Brás quem desembolsou a quantia de R$ 285,00 para a aquisição da passagem de ônibus da autora Quitéria (sua esposa).
Mas a indenização por danos materiais não se deve limitar ao acima exposto.
Com efeito, além do alhures consignado, também desponta, de modo incontroverso, que as autoras Marlene e Quitéria não conseguiram embarcar no voo de volta (de Maceió para São Paulo), apesar de terem chegado com a antecedência necessária para a realização do check in na capital alagoana e de que as passagens respectivas já tinham sido adquiridas antes mesmo do frustrado embarque desta capital paulista para Maceió (não se olvidando que a aquisição, na ré Brasbey, foi de passagens tanto de ida quanto de volta). 
A este respeito, as rés aduziram que, como foi dado no show no voo de ida, isso acarretou o cancelamento do trecho remanescente da reserva (ou seja, do voo da volta). 
A propósito, a ré VRG também sustentou que, quanto a isso, consta em seu sítio eletrônico que no caso de NO SHOW, todos os demais trechos subseqüentes constantes na reserva serão cancelados, exceto para os voos da ponte aérea (Congonhas ? Santos Dumont ? Congonhas). Não será cobrada a taxa de NO SHOW para voos da ponte aérea.
Todavia, em relação ao fato de o não-embarque no voo de ida, por no show, implicar o cancelamento do voo seguinte, da mesma reserva, de se repetir o que alhures já se explicitou quanto à falha na prestação de informações pelas requeridas.
Isso porque não verte, de algum modo, que, ainda nesta capital paulista, antes de partirem rumo a Maceió, as autoras tenham sido informadas da gravosa conseqüência de estar cancelado o voo de volta em razão de tal atraso.
E era ônus das requeridas demonstrar de forma cabal que as autoras, consumidoras, foram devidamente informadas a esse respeito, quanto mais ao se observar que ambas as postulantes relataram em seus depoimentos pessoais que nada lhes foi dito, por alguma das rés, quanto ao fato de o voo de volta estar cancelado, em razão do problema no voo da ida. 
Aliás, pior, ao que consta, as autoras somente ficaram sabendo disso já no aeroporto, quando buscaram realizar o check in do voo da volta, ao receberam a informação do respectivo cancelamento. 
Ora, se assim ocorreu, tem-se que as requeridas também devem ser condenadas a indenizar as autoras os valores gastos por elas para a aquisição das passagens de volta, repisando-se que tal aquisição vincula-se inquestionavelmente à falha na prestação de serviço pelas requeridas, no que tange à falta de informação quanto à conseqüência advinda do não-embarque no voo de ida, fazendo com que as autoras, de última hora, fossem surpreendidas com a notícia de que para que pudessem embarcar teriam de comprar, no mesmo dia do embarque, novas passagens, o que foi feito pelas autoras, para que lograssem partir em voo em relação ao qual o embarque delas, até então, estava assegurado (saliente-se, por falha na prestação de informações pelas requeridas).
Portanto, a este respeito, as requeridas devem ser condenadas a, solidariamente, pagarem à autora Marlene a quantia de R$ 1521,64 (soma das quantias de R$ 923,62 e de R$ 598,02, gastas por ela para aquisição de passagens para ela e para seu filho, conforme valores referidos na respectiva inicial e não especificamente impugnados) e à autora Quitéria a quantia de R$ 923,62 (gasta por ela para aquisição de passagem para ela, conforme valor referido na respectiva inicial e não especificamente impugnado). 
Ressalte-se, porém, por oportuno, que não se há de cogitar de condenação ao pagamento dos valores em dobro. Com efeito, em face de tudo quanto acima explicitado, dessume-se que o dispêndio de tais valores equivale, em rigor, a danos sofridos em decorrência de defeito no serviço prestado pelas requeridas, não sendo o caso, pois, de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Os pedidos de reparação por danos morais também merecem guarida, mas em relação às autoras Marlene e Quitéria. 
De fato, por conta de tudo quanto alhures analisado, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado nas autoras em decorrência da conduta indevida das requeridas, marcada de forma indelével pela falha quanto a informações cruciais em relação aos serviços oferecidos, notadamente quanto à ocorrência de cancelamento do voo de volta da reserva, em razão do que acontecera em relação ao voo de ida. 
Efetivamente, extrapola o mero dissabor o fato de consumidores, no dia do embarque no voo de volta para a cidade onde residem, serem surpreendidos com a informação a respeito de tal cancelamento, importando na necessidade de compras de novas passagens de modo urgente, mesmo para que não se perdesse o voo correlato.
Verte, nesse prisma, que tais autoras sofreram danos morais em decorrência do defeito nos serviços prestados pelas requeridas, impondo-se, pois, que sejam elas responsabilizadas.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que as autoras fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que as requeridas devam ser condenadas, solidiariamente, a pagar a cada uma de tais autoras a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
Quanto ao autor Brás, não reputo faça ele jus à reparação por danos morais, pois ele não se dirigiu rumo à cidade de Maceió, juntamente com as autoras, nem com elas retornou de tal local.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões inaugurais deduzidas nos feitos autuados sob nº 007.09.217177-6 e nº 007.09.217696-4 para: a) condenar as rés, a solidariamente, pagarem à autora Marlene Ana de Andrade, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.806,64, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar as rés, a solidariamente, pagarem à autora Quitéria Maria de Jesus Ferreira, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 923,62, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar as rés, a solidariamente, pagarem ao autor Brás José Ferreira, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 285,00, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar as rés, a solidariamente, pagarem à autora Marlene Ana de Andrade, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); e) condenar as rés, a solidariamente, pagarem à autora Quitéria Maria de Jesus Ferreira, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.

O quanto explicitado na sentença supra amolda-se indubitavelmente ao objeto do presente feito.
Com efeito, também no presente processo, não verte que ao autor, por alguma das rés, tenha sido explicado o que seria NO-SHOW, bem como não verte que o autor foi orientado e informado devidamente quanto às opções que decorreriam de tal NO-SHOW.  .
Também não desponta que ao autor foi explicado devidamente, por alguma das rés, que, em razão de NO-SHOW no voo de ida, houve o cancelamento do voo de volta, observando-se que o autor afirmou na inicial que somente ficou sabendo do cancelamento do voo de volta, no momento em que tentou realizar o check-in na capital alagoana, tendo, em razão da notícia do cancelamento, de adquirir nova passagem, por R$ 923,62. 
Diante desse quadro, verifica-se que os fundamentos lançados na sentença acima destacada aplicam-se inquestionavelmente ao presente feito.
Por conseguinte, as rés devem ser condenadas solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.208,62, valor correspondente ao necessário para aquisição tanto da passagem de ônibus referida na inicial, quanto ao valor gasto para aquisição em Maceió da passagem de volta, de avião (fls. 5/6).
Todavia, não cabe pagamento em dobro quanto aos montantes supracitados, reportando-me para tanto, a este respeito, ao que se analisou na sentença já referida.
Demais disso, pelos mesmos fundamentos lançados na sentença acima destacada, as rés devem ser condenadas a repararem o dano moral que causaram ao autor, consignando-se que ele passou pela mesma situação gravosa vivenciada pelas autoras aludidas dos feitos supracitados.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que tal autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que as requeridas devam ser condenadas, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar as rés, a solidariamente, pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.208,62, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar as rés, a solidariamente, pagarem ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (BRASBEY)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (VRG)


Advogado do(a) Réu(é)
