

SENTENÇA

Processo nº:007.09.217929-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Sonia de Lima
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto
C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.


VISTOS ETC.





MARIA SONIA DE LIMA propôs ação DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO IBI S/A. BANCO MÚLTIPLO, uma vez que seu nome teria sido mantido de forma indevida no cadastro de maus pagadores, pela Ré, apesar de já quitado o débito então entre eles existente. Refere que, apesar da quitação e alertada do pagamento, por meio do Procon, a Ré insistiu na cobrança e manteve a negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, o que teria gerado dano moral, que pretende vê-lo fixado no valor correspondente a cem vezes o valor exigido de forma indevida. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls. 46/47, 73 e 78/79, os documentos de fls.08/40, 48/69 e 80/83.

Determinada a observância do rito ordinário (fls. 75/76), a Ré apresentou contestação na qual suscita preliminares de ausência de causa de pedir quanto ao pedido de dano moral e também quanto ao pedido de inversão de prova. No mérito sustenta ter agido no exercício regular de seu direito, diante da inadimplência da Autora. O pagamento efetuado pela Autora não foi contabilizado por um erro do sistema, mas já ocorreu a regularização, sem que tenha ocorrido qualquer dano à Autora. Não estariam presentes os pressupostos para a pretendida responsabilização civil e argumenta ser excessivo o valor reclamado (fls.90/107, com documentos de fls. 108/138).

Veio aos autos a réplica (fls. 147/151).

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inciso I, do C.P.C.).

As preliminares suscitadas devem ser afastadas. Em primeiro lugar, desnecessária qualquer inversão de prova para a análise dos fatos inerentes a estes autos. O dano moral está fundamentado de forma adequada na inicial e é de fácil compreensão, tanto que a Ré conseguiu formular extenso arrazoado em sua defesa.
No mérito a ação não deve ser acolhida, diante dos elementos de prova dos autos.

Em primeiro lugar, foi confessado que não existiria qualquer pendência de pagamento pela Autora perante a Ré, pois esta admite ter ocorrido esse pagamento e sua não consideração seria produto de falha de sistema. É o que se vê expressamente da contestação, em especial de fl. 91, que corrobora o enunciado pela Ré junto ao Procon (fls. 81/82), embora dos autos não se vislumbre a prova desse pagamento. O documento de fl. 60 é apenas um extrato do débito, relativo à parcela 12/12 e dele não consta qualquer autenticação mecânica, como se pode verificar do extrato relativo à parcela 11/12. 

A parcela 12/12 tinha vencimento para 16.08.2007, observada a data de vencimento da primeira parcela. Ao contrário do referido na inicial, não há indicação do pagamento dessa parcela, pois a quitada em 17.08.2007 é indicada como sendo a 11/12.  Ocorre uma divergência na oitava parcela (fl. 55), que tem o comprovante ilegível. O de fl. 56 é que aponta o pagamento dessa parcela só um mês depois de seu vencimento e com acréscimo, a indicar que realmente só naquela data é que foi paga. Depois disso, todas as parcelas posteriores foram pagas com um mês de atraso.  Todavia, essas observações são apenas aqui lançadas para registro, uma vez que há confissão de quitação, tanto que retirada a anotação no cadastro negativo, relativo a esse valor (fl. 123), o que levou inclusive à exclusão do pedido de declaração de inexistência de débito.

Admitida a quitação, não tinha a Ré motivos para manter o nome da Autora no cadastro negativo, situação que perdurou por mais de quinze meses, conforme se verifica do demonstrativo de fl. 123. A exclusão se deu alguns dias antes da propositura desta ação, dois dias depois da correspondência que ainda afirmava a existência do débito, perante o Procon. 

Resta analisar apenas se essa manutenção constitui ato ilícito pela Ré e, em conseqüência, se é devida a reparação civil.

A jurisprudência já vem se consolidando no sentido de que a simples negativação, em órgãos de proteção ao crédito, já gera a imposição de certa reparação.
 
RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pela autora e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela Autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

No entanto, apesar de indevida a manutenção da inscrição determinada pela Ré, não é o caso de imposição dos danos morais, diante da existência, em data anterior, de outras restrições em nome da Autora, restrições que também existiram em parte do período reclamado nos autos e que não foram justificadas pela Autora.  Ao que se verifica, era contumaz na realização de pagamentos além das datas de vencimento de suas obrigações, o que levou aos apontamentos restritivos.  É o caso de aplicação da Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, até porque a Autora não negou a legitimidade dos outros apontamentos.  

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, pois, apesar da demora na exclusão da negativação, não está caracterizado o dano moral, nos termos da Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Diante das peculiaridades do caso, entendo que a sucumbência é recíproca, de modo que cada parte deverá suportar a metade da taxa judiciária e das despesas processuais, compensados os honorários advocatícios (artigo 21, caput, do C.P.C.).

P. R. Int.

São Paulo, 11 de março de 2010.
