

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 1 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.217107-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juntec Indústria e Comércio Ltda EPP
Requerido:Kassia Decorações Produções Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.






 JUNTEC INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA. EPP, ajuizou ação de obrigação de fazer contra KASSIA DECORAÇÕES PRODUÇÕES LTDA., noticiando ter celebrado contrato verbal de venda e compra, referente a um veículo tipo caminhão, MARCA VOLKSWAGEN, COR BRANCA, PLACA DBQ 7269, CHASSI 9BWA952P16R609920, RENAVAN 878571590, em nome de ITAÚ LEASING de ARRENDAMENTO MERCANTIL, com a empresa ré no dia 25.09.2008, que consistia na transferência da posse mediante pagamento de R$ 37.000,00 e a transferência do contrato de leasing. O veículo foi entregue e o pagamento feito, contudo, não foi procedida a transferência do contrato de leasing, o que fez com que as suas parcelas fossem inadimplidas e nome da empresa autora inserida no rol de maus pagadores. Ainda, como não houve a referida transferência, as multas que o preposto da empresa ré recebeu vieram em nome da empresa autora. Requer a liminar para a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção de crédito e a procedência da ação para o cumprimento do contrato sob pena de multa, bem como, a condenação ao pagamento das multas e de indenização por danos morais no valor de R$ 37.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 105).

Devidamente citada (fls. 90), a empresa requerida não apresentou contestação (fls. 108). 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Os fatos narrados na inicial presumem-se verdadeiros diante da falta de contestação especificada, sendo certo que a empresa-ré não apresentou resposta, embora devidamente citada (fls. 90). 

A ausência de resposta faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, 319).

De acordo com o documento de folhas 23, juntamente com o pacto verbal firmado, deveria a empresa ré ter procedido com a transferência do contrato de leasing para que assumisse as parcelas do financiamento e para que a responsabilidade do veículo, tais como o recebimento de multas, viesse em seu nome. 

Como a empresa ré se quedou inerte, a empresa autora teve injustamente seu nome inserido nos órgãos de proteção de crédito sendo, ainda, penalizada por infrações de transito, as quais não cometeu.

Assim, ante o descumprimento contratual, assume a ré as conseqüências das inscrições.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade do autora convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade, como ocorreu no caso em tela. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela empresa autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação da autora, fixo a indenização em R$ 5.000,00.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar o cancelamento do nome da empresa autora junto ao SERASA e para o cumprimento da obrigação contratual de transferência do contrato de leasing para no nome da empresa ré, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de 30 dias sob pena de perdas e danos, condenando, ainda, ao pagamento de indenização a título de danos morais em R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. 

Condeno a empresa requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, desde que a perda foi de pequena parte do pedido.

P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
