

SENTENÇA

Processo nº:0217171-65.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dan Suguio e outro
Requerido:Gafisa S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

DAN SUGIO E OUTRA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra GAFISA SA alegando, em apertada síntese, que houve cobrança de valores indevidos, porquanto houve mora por parte da ré na entrega da obra.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 156).
Réplica a fls. 225.
Despacho saneador a fls. 250.
Laudo pericial em fls. 282/297 e anexos.
Esclarecimentos a fls. 335.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O pedido envolve a repetição de valor cobrado indevidamente no cumprimento do final do contrato. Entendem os autores indevida a cobrança, porquanto: (a) houve mora da ré na entrega da unidade; (b) aplicação de índice de correção superior ao contratado; (c) uso da Tabela Price.
Incontroverso o pagamento pontual das parcelas h.1 e h.2, e em mora da parcela h.3, a entrega da unidade em maio de 2008.  Comprovados por documentos a regularização (documento fls. 68) e baixa da hipoteca, uso da Tabela Price (fls. 25), 
A unidade foi entregue dentro do prazo. Mas não poderia o instrumento restringir a forma de pagar a terceira parcela à realização de adjudicação compulsória apenas com a ré. A leitura atenta do instrumento, aliás, não conduz a tal conclusão. 
E, se para a obtenção de parcela de vulto (a parcela h.3), para a qual está prevista a obtenção de financiamento, fazia-se necessária a regularização do imóvel, certo é que não pode a ré cobrar encargo da mora a que deu causa. Encargo que se restringe aos juros de mora, porquanto a correção monetária é mera recomposição do valor da moeda. A divergência sobre os índices não conduz a divergência relevante, considerado que convergem em períodos e não houve notícia de nenhuma divergência de nota.
O uso da Tabela Price implica na capitalização mensal, como esclarecido pela Sr.a Perita, mas não houve diferença porquanto a aplicação ocorreu em 1 período apenas (uma parcela) (fls. 341 , em atenção a fls. 335). Assim, a divergência encontrada deve-se a arredondamento, e não à incidência de juros sobre juros.
A Sr.a Perita apurou que, utilizando o INCC como índice de correção monetária, o valor da parcela h.3, em 01/2009, seria de R$221.464,17. Destarte, em face da aplicação indevida dos juros, houve um acréscimo de R$19.735,01 (01/2009, fls. 342), que deve ser repetido, porquanto a mora ocorreu por fato da ré.
As despesas de condomínio só podem ser validamente exigíveis após a posse e uso do bem, sendo manifestamente iníqua cláusula que determine seu pagamento em data anterior. A perícia apurou o valor de R$4.555,96 (fls. 343).
A repetição dá-se de modo simples, sem a incidência do art. 42, parágrafo único, porquanto a cobrança estava prevista no contrato. Destarte, há justa escusa e sua cobrança só se caracteriza ilegal em razão do provimento declaratório jurisdicional.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$19.735,01 e R$4.555,96, atualizados desde 01/2009 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, na proporção de 20% em favor do autor, e 80% em favor do réu (ou, saldo de 60% em favor do réu).
P. R. I. C.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
