

SENTENÇA

Processo nº:0217135-72.1999.8.26.0003
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Multicarnes Comercial Ltda
RequeridoExecutado:Casa de Carnes Nova Vila Gumercindo Ltda e outros, Odimara de Campos Deva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ulisses Augusto Pascolati Junior



Vistos.



PAULO PASQUAL D'EVA e ODIMARA CAMPOS S'EVA, qualificados nos autos, opõe os presentes embargos contra a execução que lhe move MULTICARNES COMERCIAL LTDA,  igualmente qualificado.

Aduz, em apertada síntese, que devido ao tempo entre a distribuição da ação e a citação deve ser reconhecida a prescrição intercorrente; os embargantes são partes passivas ilegítimas pois não eram sócios quando da constituição da dívida; no mérito que as assinaturas dos canhotos de entrega de mercadoria não são dos embargantes; requereram a atribuição de efeito suspensivo (fls. 02/22).


Os embargos foram recebidos (fls. 29).

A embargada não apresentou impugnação. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de pronto julgamento, sem necessidade de audiência (art. 740 do Código de Processo Civil), por versar questão apenas de direito, na medida em que as de fato já se acham satisfatoriamente comprovadas com documentos. 

O pedido é improcedente.

De início, afasto a alegação de ilegitimidade passiva.

Cumpria aos embargantes a demonstração do fato constitutivo de seu direito ou mesmo a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do exeqüente. 

Com efeito, os embargantes em momento algum demonstraram, por qualquer meio que fosse, que tivessem vendido a pessoa jurídica a João Batista Nascimento Silva em 1995.

E mais, sequer juntaram aos autos certidão de breve relato da junta comercial dando conta da alteração contratual.

Portanto, tenho que as dívidas foram contraídas, de fato, quando ambos eram sócios da pessoa jurídica.

 Por outro lado, não há falar em prescrição intercorrente na medida em que não houve inércia por parte do exeqüente; o que se depreende dos autos são várias tentativas de citação tanto da pessoa jurídica quanto de seus sócios. Assim, mesmo tendo havido grande lapso temporal, em momento algum houve inércia a justificar o reconhecimento da prescrição intercorrente.

 A alegação de que os embargantes não assinaram os canhotos de recebimento da mercadoria deve, da mesma forma, ser afastada pelo simples argumento de que a executada ? originalmente ? era pessoa jurídica destinada ao comércio de carne; por este motivo, qualquer funcionário que lá estivesse poderia ter feito o recebimento de qualquer mercadoria entregue. 

 Por derradeiro, não demonstraram os embargantes motivos suficientes que ensejasse a atribuição de efeito suspensivo aos embargos; em outras palavras, não há nos autos os motivos que demonstrassem que o prosseguimento da execução causaria aos embargantes grave dano de difícil ou incerta reparação.

 Anote-se, por fim, que as duplicatas, devidamente protestadas, são títulos executivos extrajudicial, trazendo certeza, liquidez e exigibilidade.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os embargos que PAULO PASQUAL D'EVA e ODIMARA CAMPOS D'EVA moveram contra a execução que lhe move MULTICARNES COMERCIAL LTDA, com fundamento no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, e aos honorários advocatícios do patrono da embargada que fixo em 20% do valor da execução.
Prossiga-se na execução.

        
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
