

SENTENÇA

Processo nº:0217993-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maricelia Eliane Franzoti
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.




MARICELIA ELIANE FRANZOTI ingressou com ação contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  para pagamento de R$8797,85 de acordo com a avalição da tabela FIPE categoria Luxo, adaptação dos bancos, diferença de indenização de R$11.000,00 e aluguel de veículo , além de danos morais. 

A contestação está a fls. 567 e ss. Alega que o veículo Mercedes Springer por  incêndio sofreu perda total, o  valor de mercado, descontado prêmio pendente foi o indenizado e que os  acessórios, bancos de couro, estão  excluídos pela cláusula  5.3.3 assim como  perdas e danos.
Réplica (fls. 136 e ss) .

Adveio a r. decisão de fls. 156 que saneou o processo e determinou a prova oral, a decisão foi reconsiderada determinando-se a juntada de documentos e a realização de audiência de conciliação.

Houve embargos de declaração , rejeitados (fls. 164)

A autora requer prova testemunhal (fls. 167).

A ré juntou aos autos documentos (fls. 169 e ss), manifestou-se a autora (fls. 178 e ss).



É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

O fato de ter ou não a ré ciência de que o carro era de categoria de luxo não pode ser comprovado por prova oral. Tratando-se de seguro, vale o que está na apólice afora vício do consentimento. O mesmo se aplica aos bancos de couro, os acessórios estão excluídos no contrato. 

Trata-se de ação de indenização na qual segurada após sinistro com perda total de veículo requer pagamento de outras verbas.

Alega a ré que a avaliação da FIPE do veículo era de R$53.490,00 e o valor das mensalidades pendentes era de R$606,85 totalizando o valo pago de R$52.883,15, que foi pago e que os acessórios são excluídos contratualmente.

A autor afirma que o modelo do veículo é o outro e o valor base é de R$61.681,00.

Na apólice de fls. 26 e ss o modelo Mercedez Bens Sprinter 312 D Van Street Turbo 16 L Código FIPE 210919.

A fls. 103 consta no item b da cláusula 15.1 que a indenização corresponde ao valor da tabela de preços especificada na apólice vigente na data da liquidação
Acessórios e perdas e danos não foram expressamente contratados e são indevidos (cláusula 5.3.2 alínea a).
Na apólice o modelo é Mercedes Benz Sprinter 312-D Van Street Turbo 16 L ano 2000/2001. Código FIPE 0210919 (fls. 26).
O código FIPE juntado (fls. 35) ,021103-6 pela autora não corresponde ao que está na apólice (fls. 26).
O réu juntou aos autos, após determinação judicial,  o Código FIPE  021091-9 Spreinter Vam Street com o valor de R$53.,490, oo o que constou de base de cálculo para o pagamento efetivado. (fls. 176).
Portanto, os documentos demonstram que na apólice o código que constou é o de valor pago e não de luxo, por este a autora efetuou os pagamentos e por este será indenizada.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO  e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, indevidos diante da gratuidade da justiça de que é beneficiário o autor.

PRIC


São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
