

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.217605-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARCIO CANUTO VIEIRA JUNIOR
Réu(é)s:Empresa Atlantico Fundo em Direitos Creditorios Não Padronizados e Telefonica S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/05/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) em causa própria.

Réu(é)(s) Telefônica representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RICARDO CARLOS AFONSO, RG nº 7.511.243 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  RENATA BONAFE, OAB/SP nº 252.676.

Réu(é)(s) Atlântico Fundo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RENATO CARLOS AFONSO, RG nº 41.927.792 (SSP/SP) .


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réu(é)(s) apresentaram defesas escritas. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar argüida pela Telefônica, porque o documento de fls. 17/18 é o suficiente para a propositura da ação pois comprova a negativação.
Quanto ao mérito, deve-se presumir como verdadeira a presunção feita pelo autor de que a dívida inexistia, pois nenhuma da ré contestou este fato, limitando-se ambas a dizer que não houve dano moral.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
Ambas as rés respondem solidariamente perante o autor pelos danos morais  decorrentes da negativação indevida, na medida em que esta ocorreu por ato complexo praticado pelas rés, que envolve a cessão do crédito e a negativação, não cabendo ao autor a responsabilidade por descobrir em qual medida cada ré é responsável pelo dano que sofreu.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para essa fixação deve-se considerar a capacidade econômica das rés, com destaque para o elevado preço do serviço de telefonia do Brasil, um dos mais caros do mundo, que vem permitindo sucessivos e astronômicos lucros. Também se deve considerar que as  rés sequer se dignaram a apresentar proposta para tentativa de conciliação. A falta de apresentação dessa proposta indica que está confortável para as rés esperar pela decisão judicial, que, aparentemente, não está atingindo a finalidade de servir de fator de desestímulo à repetição dessa conduta ilícita.
Por tais razões, tem-se como justa indenização de R$ 12.500,00, equivalente a cem vezes o valor do débito negativado, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).
Ambas as rés respondem solidariamente pela indenização, na medida em que se trata de relação jurídica protegida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente e, portanto, inexigível o débito de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais), que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar ambas as rés, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) determinar o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, expedindo-se ofício para essa finalidade.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Telefônica


Advogado do(a) Réu(é) Telefônica




Réu(é) Atlântico
