

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217083-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariangela Celestino
Requerido:Claro S/A

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Mariangela Celestino ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Claro S/A, aduzindo que em 18.02.2008 celebrou dois contratos com a requerida referente às linhas de telefonia n. (11) 6300-7382 e (11) 6306-4139; que se comprometeu ao pagamento de R$ 35,00 por cada linha de telefonia; que, em razão de dificuldade financeira, deixou de pagar o débito relativo à linha n. (11) 6300-7382 de R$ 105,00; que em setembro de 2009 recebeu ligação telefônica da requerida, oferecendo-lhe proposta de acordo de pagamento com o cancelamento da linha; que aceitou e pagou o débito de R$ 101,87 com vencimento em 23.09.2009 e que a requerida, além de não excluir a restrição de crédito, remete cartas de cobrança ao seu imóvel.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes à linha n. (11) 6300-7382, excluir seu nome do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não foram encontradas irregularidades em seus sistemas; que a multa contratual é devida; que não houve prática de ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 30/42). Juntou documentos (fls. 43/46).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Da análise da contestação apresentada, entrevê-se que a requerida verdadeiramente sequer se deu ao trabalho de efetuar uma leitura rápida da petição inicial. Afinal, assevera que houve o envio de aparelho de telefonia celular, razão pela qual a multa contratual é devida, quando o objeto do questionamento é o pagamento de débito e a manutenção da restrição de crédito.
Percebe-se, assim, que não houve impugnação específica, de modo a permitir a conclusão de que a continuidade da restrição de crédito foi indevida.
E dos documentos acostados nos autos outro não poderia ser o entendimento. Verifica-se que realmente em 16.09.2009 a autora efetuou o pagamento da proposta de acordo (fls. 09), porém ainda em 16.11.2009 constava a inscrição no SERASA e persistiram as cobranças com o envio de correspondência à autora (fls. 11/12).
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido. Afinal, embora a inscrição fosse devida, a manutenção, após o pagamento do acordo, não o era. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização em R$ 3.500,00.
Consigno que a multa fixada em antecipação de tutela deverá ser requerida na fase de execução.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e referente à linha de telefonia n. (11) 6300-7382;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2010.
