

SENTENÇA

Processo nº:0217390-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jose Ricardo do Amaral Campos Silva
Requerido:Bradesco Seguro S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JOSÉ RICARDO DO AMARAL CAMPOS SILVA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA C.C. DANOS MORAIS em face de BRADESCO SEGUROS S.A., também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de R$ 11.947,00 correspondente ao valor de mercado do veículo segurado mais R$ 30.000,00 correspondente à indenização de danos de terceiro, além do pagamento de R$ 21.800,00 a título de danos morais. 

O autor alega, em resumo, que é proprietário do veículo VW/PARATI 16V, cinza, placas CJO 5803, Sorocaba, SP, RENAVAM nº 776555430, segurado pela ré conforme a apólice nº 464.990.244.050661.0001; o pagamento do prêmio está em dia; o valor de mercado do veículo é de R$ 11.947,00 conforme a Tabela FIPE; ocorre que o veículo era conduzido por seu irmão João Francisco do Amaral Campos Silva no dia 15 de dezembro de 2010 pela Rodovia SP127, Km 79+500 M, Pista Norte, Tietê, SP, quando envolveu-se em colisão com o veículo Honda Civic LXS Flex, placas EDE 2298, Americana, SP, então conduzido por Roberto Issão Hashizume; em razão da colisão, o veículo segurado sofreu avarias; os policiais militares que atenderam a ocorrência, anotaram que João Francisco apresentava sinais evidentes de embriaguez e que ele recusou assoprar o etilômetro e a fornecer sangue para exame hematológico; João foi encaminhado para a Santa Casa de Tietê, onde o médico não constatou qualquer sinal de embriaguez conforme seu prontuário, sendo que ele ficou extremamente nervoso, trêmulo e com sinais de excitação em razão do uso do medicamento Stoclin combinado com Lamivudina +  Zidovudina; indagado pelos policiais na ocasião, João negou a ingestão de bebida alcoólica; ele é portador do HIV e faz uso do medicamento referente ao coquetel anti-HIV; tanto o policial militar quanto a vítima são pessoas interessadas no desfecho contrário; comunicou os fatos à seguradora, que o orientou a encaminhar o veículo para a Oficina Santel em Tietê, para vistoria; recebeu comunicado da ré no dia 02 de fevereiro de 2011, negando a cobertura, circunstância que vem causando grandes transtornos e aborrecimentos; o valor de mercado do veículo segurado pela FIPE é de R$ 11.947,00; além disso, está prestes a ser demandado pela MAPFRE Vera Cruz Seguradora, por danos contra terceiros no montante de R$ 30.000,00; estima o dano moral na quantia de R$ 21.800,00. Por fim, requereu a citação da ré para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 63.747,00 (fls. 2/12). Juntou documentos (fls. 13/38).

Citada (fl. 49), a ré contestou o feito sustentando a improcedência do pedido, sob a argumentação de que houve infração contratual com culpa grave do segurado e exclusão da cobertura; o autor assumiu o risco pela ocorrência do sinistro ao confiar a direção do veículo segurado ao irmão, que faz uso contínuo de medicamentos que acarretam estado de embriaguez; o autor descumpriu normas contratuais e legais; em caso de indenização deve haver abatimento do valor da franquia obrigatória; eventual indenização não pode ultrapassar R$ 9.659,20; o autor também não fez prova do alegado dano causado em veículo de terceiro no montante de R$ 30.000,00, juntando apenas carta da MAPFRE Vera Cruz Seguradora; em caso de condenação por perda total, o autor deverá entregar o DUT com autorização para transferência; o pedido de indenização moral é descabido e eventual condenação a esse título deve ser feita em valor razoável e moderada; o termo inicial dos juros é a data da citação, e da correção monetária a data da propositura (fls. 51/70). Juntou documentos (fls. 71/169).

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 173/176).

Facultada a especificação de provas (fl. 185), a ré requereu o julgamento antecipado da lide, pugnando pela improcedência (fls. 188/189) e o autor pediu a dilação probatória (fl. 191).



É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- O autor ajuizou esta ação visando a condenação da ré no pagamento de R$ 11.947,00 correspondente ao valor de mercado do veículo segurado mais R$ 30.000,00 correspondente à indenização de danos de terceiro, além do pagamento de R$ 21.800,00 a título de danos morais. 

O feito comporta julgamento antecipado, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, mormente considerando o desinteresse da ré na produção de outras provas (v. fls. 188/189).


Ao que se colhe dos autos, o autor é proprietário do veículo VW/PARATI 16V, cinza, placas CJO 5803, Sorocaba, SP, RENAVAM nº 776555430, segurado pela ré conforme a apólice nº 464.990.244.050661.0001 (v. fls. 15/23). O veículo estava sendo conduzido pelo irmão do autor, JOÃO FRANCISCO DO AMARAL CAMPOS SILVA, habilitado conforme cópia da carteira expedida pelo DETRAN (fl. 24). Ele seguia pela Rodovia SP 127, altura do Km 79+500m, pista Norte, no Município de Tietê, neste Estado, no dia 15 de dezembro de 2010, quando da colisão com mencionado veículo Honda Civic LXS Flex, placas EDE 2298, Americana, SP, que era conduzido por Roberto Issão Hashizume. Em razão do acidente, o irmão do autor sofreu ferimentos e o veículo segurado sofreu avarias com perda total. O autor está sendo acionado pela Seguradora do veículo Honda Civic, para o regresso que ela desembolsou em razão desse acidente. 

Ainda segundo os autos, o policial que atendeu à ocorrência declarou que o irmão do autor, que conduzia o veículo segurado, apresentava sinais de embriaguez, mas recusou o exame etilômetro (fl. 25). O motorista do outro veículo também confirmou essa versão (fls. 25/27), que é negada com veemência pelo autor, que comprova a utilização dos medicamentos Stoclin combinado com Lamivudina + Zidovudina em razão do vírus HIV, que poderia ter gerado o sintoma etílico. 

Malgrado a declaração do mencionado policial e do motorista do outro veículo envolvido no acidente, há nos autos indicadores de que o irmão do autor é mesmo portador do vírus HIV e faz uso dos mencionados medicamentos Stoclin e Lamivudina + Zidovudina. 

Como quer que seja, a Seguradora do veículo do autor, ora ré, negou a cobertura do sinistro a pretexto da exclusão de responsabilidade (fl. 30), argumentando que houve agravamento intencional do risco por parte do segurado que permitiu a condução do veículo pelo irmão sob efeito de álcool e, instada a especificar provas (fl. 185), ela requereu o julgamento antecipado da lide reiterando o pedido de improcedência (fls. 188/189). 

Ora, a relação que vincula as partes está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, que determina a interpretação das cláusulas contratuais em contratação como a dos autos, de maneira mais favorável ao consumidor, que no caso é o autor (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51) e ainda prevê a inversão do ônus da prova como regra de julgamento (artigo 6º, inciso VIII). 

Era da ré o ônus da prova quanto ao estado de embriaguez atribuído ao motorista do veículo do autor, não se podendo conferir a presunção absoluta de veracidade ao termo da ocorrência policial (fls. 25/27). Já se viu, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide. 

Não acode a ré a singela alegação de que o condutor do veículo, irmão do segurado, conduzia seu veículo sob efeito de álcool (sic fl. 54), para livrar-se da cobertura contratada. Cobertura com risco zero em favor da Seguradora equivale a contrato sem nenhuma cobertura.

O autor contratou a cobertura securitária pagando para a ré o prêmio correspondente na soma de R$ 1.795,04 (fl. 20) para um veículo que então valia R$ 11.947,00 (fl. 23). Tem direito à efetiva cobertura dada a ocorrência do sinistro com perda total, abatendo-se porém o valor da franquia.

Assim, a indenização securitária em causa deverá corresponder ao valor de mercado do veículo, que era de R$ 11.947,00 na época do ajuizamento da ação, deduzindo-se o valor da franquia que era na época de R$ 2.287,80, mais correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais incidentes a partir do ajuizamento e juros pela taxa de um por cento (1%) ao mês incidentes a partir da citação, conforme admitido pela própria ré na defesa (v. fls. 62 e 71/72).

Por outro lado, quanto ao dano causado ao outro veículo, que é objeto de cobrança em ação regressiva ajuizada pela outra Seguradora contra o autor, não há nos autos elementos de convicção para a inclusão dessa quantia na indenização securitária, mesmo porque a questão haverá de ser decidida nos autos da outra ação (v. fls. 180/184).

E no que tange à indenização moral, o pedido também deve ser rejeitado.

É sabido que não é qualquer sofrimento humano que enseja indenização por danos morais, mas apenas situações graves o suficiente para afetarem a dignidade humana. Meras alegações de aborrecimento, sofrimento emocional e angústia, sem outras provas robustas nos autos quanto ao dano na esfera psíquica, não são suficientes para justificar a condenação a esse título. 

Já é consagrado pela Jurisprudência o entendimento de que simples dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da esfera do dano moral, pois além de fazerem parte do dia-a-dia de qualquer ser humano, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de abalar o equilíbrio psicológico da pessoa.

A propósito das questões debatidas nos autos, eis a Jurisprudência:


1152773008  Apelação Sem Revisão  
Relator(a): Antônio Benedito Ribeiro Pinto 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/08/2008 
Data de registro: 02/09/2008 
Ementa: ... cx REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS - Perda total do veículo segurado em decorrência de capotamento - Recusa da seguradora ao pagamento sob o argumento de que o condutor dEmenta: SEGURO DE VEÍCULO AUTOMOTOR (facultativo) - AÇÃO DE COBRANÇA cx REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS - Perda total do veículo segurado em decorrência de capotamento - Recusa da seguradora ao pagamento sob o argumento de que o condutor do veículo segurado estava sob influência de álcool, o que agravou o risco segurável - Falta de demonstração dos fatos impeditivos, à luz da regra de julgamento do ônus da prova (CPC. art 333, inc. I) - Agravamento de risco não configurado - Não há nexo entre a embriaguez e o acidente - Danos morais não configurados - Sucumbência recíproca - Recursos não providos.


Ainda a propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que: ... Está sendo cultivada uma teoria -- ou uma simples prática ? denominada de 'cláusula de perfil', segundo a qual a limitação do risco é levada a tal ponto de exacerbação que acaba por desfigurar o próprio conceito do seguro contratado. Evidentemente, há um risco em todo seguro, até porque se não houvesse risco, ninguém faria seguro, por óbvio. Ora, em contrato de seguro limitar o risco por meio de filigranas e circunlóquios verbais não é elemento que pode ser oposto ao segurado, mesmo que se tente criar em torno dele o nome 'cláusula de perfil'. Em contrato de seguro de sinistro de veículo, é da natureza do negócio, o sinistro do veículo e, a menos que haja agravamento de risco a ser demonstrado a partir da experiência diária do homem comum, não se pode negar a indenização. Um fato configura ou não agravamento de risco, independentemente do contrato afirmar que é agravamento; e se a seguradora não quer correr o risco do sinistro ? chega até ser contradição em termos --, não deve erigir a agravamento o que não é agravamento; deve apenas mudar de ramo... A jurisprudência já tem reagido a esta chamada 'cláusula de perfil' que na realidade se transmuda em cláusula de não indenizar... (sic, RT 833/239-242).

Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido, para condenar a ré a pagar para o autor uma indenização securitária na quantia de R$ 9.659,20, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais contados do ajuizamento, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação. 

É certo que caberá à ré, após o pagamento, o direito aos salvados, bem ainda ao Documento Único de Transferência (DUT) correspondente. 


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE COBRANÇA C.C. DANOS MORAIS que JOSÉ RICARDO DO AMARAL CAMPOS SILVA moveu contra BRADESCO SEGUROS S.A.  e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$ 9.659,20 , com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais contados do ajuizamento, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação.

Em conseqüência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade para cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.368,62, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
