

SENTENÇA

Processo nº:0217635-83.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Reconvinte:Patricia de Oliveira Gomes Serralheria ME
Reconvindo:Jose Vila Real Neto

CONCLUSÃO :
Aos 23.4.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ VILA REAL NETO ajuizou ação ordinária em face de PATRÍCIA DE OLIVEIRA GOMES ME (nome fantasia: SKEMA PROJETOS E FABRICAÇÃO) visando à rescisão de contrato e à devolução de valores pagos em virtude da contratação da requerida para colocação de janelas em seu imóvel. Alega que o serviço foi realizado um ano depois do pagamento e de forma incompleta, o que impede o uso adequado do imóvel. A ré foi notificada para re-executar o serviço, mas ficou inerte. 
A liminar foi indeferida.
Citada, a ré contestou, alegando que o autor deu causa ao atraso no cumprimento do contrato, pois a obra ainda não estava em termos para o serviço. Em razão disso, teve de adaptar peças, gerando um custo adicional de R$ 2.080,00. Depois da colocação das peças, a esposa do autor teria dito que não gostara do serviço, mas não foi possível refazimento, em virtude de serem peças antigas. O autor teria compreendido as razões da ré, mas deixou de efetuar os pagamentos pendentes. Por fim, alega decadência. 
Paralelamente, a ré apresentou reconvenção, visando à exação de R$ 3.760,00, relativos aos valores acrescidos no serviço e aos valores pendentes do contrato original.
Saneado o feito (fl. 84), seguiu-se realização de prova pericial, sobre cujo laudo puderam, as partes, se manifestar.
Encerrada a instrução, somente o autor se manifestou em memoriais, reiterando seu posicionamento anterior.
É o relatório.
A preliminar de decadência deve ser parcialmente acolhida. 
Com efeito, a pretensão de restituição do valor pago tem fundamento único e exclusivo no vício redibitório e se submete ao disposto no artigo 26, II, do CDC, que impõe prazo decadencial de 90 dias para exercício da reclamação judicial.
Todavia, a pretensão indenizatória, conquanto tenha origem em vício, representa fato do produto e é regulamentada pelo disposto no artigo 27 do CDC.
Nesse sentido:
Prestação de serviços de perfuração de poço artesiano. Vícios e defeitos na prestação dos serviços. Ação nominada como de indenização por perdas e danos. Decadência que se reconhece em relação ao pedido de restituição do valor pago, que se submete a prazo decadencial. Pedido indenizatórios que se submetem à prescrição. Afastamento parcial da decadência reconhecida em primeiro grau em relação aos danos materiais e morais. Improcedência, porém, de tais pedidos. Sentença mantida por sua conclusão - Recurso desprovido. - Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada. Prova testemunhal inócua ao deslinde da controvérsia, em face dos documentos e alegações das partes, suficientes ao convencimento do julgador. - A lei prevê que o consumidor pode exigir a restituição do valor pago, do fornecedor de serviços com vícios de qualidade, no prazo decadencial de 90 dias contados do momento em que evidenciado o vício oculto (arts. 20, II c.c. art. 26, II, e § 3º do Cód. de Defesa do Consumidor). Não exercitado esse direito, há decadência, reconhecida em primeiro grau e ora mantida. - Porém, a própria lei prevê que a restituição pode ser postulada "sem prejuízo de eventuais perdas e danos" (CDC, art. 20, II), que não se submetem a prazo decadencial, mas prescricional, não verificado na espécie. - Indicando a prova dos autos a inexistência do alegado vício do serviço, o pedido indenizatório deve ser desacolhido, mantida a sentença, embora por fundamentos diversos (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0001780-50.2009.8.26.0360, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 7.3.2012)

No mérito, portanto, a pretensão inicial é parcialmente procedente e a reconvenção, improcedente.
Com efeito, o laudo pericial, conquanto omisso quanto a quesitos formulados pelo juízo, serviu para demonstrar a inexecução parcial do serviço, decorrentes de inúmeras irregularidades: janelas não instaladas, caixilhos desalinhados, recortes em guarnições. As janelas foram entregues com cores diferentes e as dimensões foram inadequadas. Para uma descrição detalhada, basta a leitura de fls. 146/147.
Disse, a requerida, que o autor deu causa às adaptações e à demora na execução completa do serviço. Todavia, os defeitos apresentados (dimensão divergente da contratada, disparidade de componentes, vãos entre batente e folhas das portas, ausência de acabamentos) convergem para o reconhecimento da má-execução do serviço, sem qualquer relação com a obra.
Aliás, o laudo não indica relação específica entre a obra invocada e os defeitos apresentados. E a ré não impugnou o laudo.
Se o serviço não foi corretamente prestado, impossível dar guarida ao pedido reconvencional.
O autor, por outro lado, tem direito a ser indenizado pelas perdas e danos. Como houve inexecução parcial, essa indenização deve compreender o restabelecimento da situação almejada com a conclusão adequada do contrato, correspondendo ao direito de reexecução do serviço sem custo adicional, estabelecido pelo artigo 20, I, parágrafo 1º, do CDC e que se revela justo parâmetro de ressarcimento na hipótese vertente, como, aliás, recentemente julgou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Relação contratual entre as partes subordinada ao CDC - Fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em razão de defeitos no serviço prestado, inclusive os relativos aos vícios de serviço ? Configurado o vício do serviço, consistente na prestação de serviços impróprios na colocação de papel de parede e de carpete de madeira, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade de reparar os autores pelos danos decorrentes do ilícito em questão.
DANO MATERIAIS Mantida a condenação da ré ao pagamento da quantia correspondente ao valor despendido na reexecução dos serviços relativos à colocação de papel de parede e de carpete de madeira, visto que: (a) equivalente aos gastos, com terceiro, na reexecução dos serviços, o que encontra amparo no art. 20, I e § 1º, do CDC; e (b) inferior à quantia paga à ré, pelos serviços impróprios por ela executados, e a que os autores teriam direito a receber, nos termos do art. 20, III, do CPC. (TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0114997-71.2006.8.26.0066, Rel. Des. Rebello Pinho, j. 27.2.2012)
Esse valor, estimado pelo Perito em R$ 12.000,00, não foi objeto de impugnação e deve prevalecer.
Finalmente, não está patente a má-fé processual da requerida. O exercício do direito de ação somente pode ser considerado abusivo quando é nítida a alteração da verdade dos fatos. Na hipótese dos autos, conquanto não provados os fatos alegados pela defesa, não há prova evidente da má-fé a justificar a pena pretendida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 12.000,00, atualizados desde fevereiro de 2011 (data do laudo pericial), e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação (em razão do longo tempo da demanda), serão suportados à razão de 30%, pelo autor, e 70%, pela ré. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios correspondentes, estes fixados em 10% sobre o valor da causa (em razão da falta de defesa, pelo autor, o percentual não pode ser o mesmo da causa principal). Conseqüentemente, JULGO EXTINTOS os processos com resolução do mérito.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
