

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.217670-9 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Sergio Tadeu Cezarino Franchi e outro
Requerido:Condominio Residencial Floresta Azul




Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.


Os autores pretendem, em síntese, consignar em pagamento as contribuições condominiais especificadas na inicial, restabelecer o serviço de fornecimento de gás, bem como a condenação do réu no pagamento de danos morais, seja em razão do corte no fornecimento de gás, seja porque a existência da dívida relativa à contribuições condominiais foi anunciada em mural dentro do condomínio. 

Deferida a liminar, o réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que as contribuições condominiais estão em aberto e a unidade está sendo retomada pela construtora por falta de pagamento das prestações. A autora pretende pagar apenas as contribuições condominiais do mês. É legítimo o corte no fornecimento do gás, pois foi decido em assembléia.

Houve réplica e manifestação do Ministério Público à fls. 77.

É o relatório.

O  caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O condomínio não pode para forçar o pagamento de dívida cortar, sem prévio aviso, o fornecimento de gás à unidade autônoma que compõe o condomínio edilício. O pagamento das contribuições condominiais deve ser exigido mediante o ajuizamento de ação de cobrança, respeitado o contraditório, o direito de defesa e o devido processo legal. É absolutamente arbitrário e ilegal a decisão de promover corte em serviço essencial amparado em decisão de assembléia. Os atos da assembléia não podem ferir as normas constitucionais e legais. 

Por outro lado, também não pode o condomínio expor o condômino tornando público no mural do prédio a inadimplência. Mais uma vez é preciso reconhecer que o ato é arbitrário e visa constranger o condômino inadimplente. Lembre-se que o inadimplente não pode ser exposto ao ridículo e nem será admito qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. A regra do art. 42 do Código do Consumidor se aplica por analogia, à hipótese dos autos. 

Os autores em razão da prática dos atos ilícitos mencionados na inicial sofreram dano moral. Foram privados ilegalmente de serviço essencial e, ainda, submetidos a constrangimento. 

A indenização é fixada, de acordo com as peculiaridades do caso e presente a idéia de que não deve ser irrisória e nem exagerada, em R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para considerar extintas as obrigações objeto dos depósitos, confirmar a liminar e, por fim, para condenar o réu a pagar aos autores indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento dos depósitos realizados nestes autos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
