

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217074-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Alves Santa Rosa
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Renata Alves Santa Rosa ajuizou ação de reparação de danos morais c.c. obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A  Banco Múltiplo, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 1001.1526.2433.0102; que em outubro de 2009 era devedora de R$ 167,90; que o requerido ofereceu proposta de pagamento em 9 parcelas de R$ 28,88 cada; que efetuou o pagamento da primeira parcela na data estipulada e da segunda parcela em 03.11.2009; que em 23.11.2009 descobriu que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que procurou o requerido, sendo informada que o acordo havia sido descumprido, o que não era verdade.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido mantenha o acordo de parcelamento, emitindo os boletos das 7 parcelas restantes, para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ausência de causa de pedir próxima em relação ao pedido de dano moral e de inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que não houve prova do constrangimento. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/53). Juntou documentos (fls. 54/78).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir em relação ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que, da mera leitura da petição inicial, se entrevê que a pretensão se funda na restrição de crédito.
Afasto também a pretensão em relação à inversão do ônus da prova, tendo em vista que a relação entre as partes é nitidamente de consumo, o que motiva aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, a ação procede.
Ante a ausência de impugnação específica do requerido com relação à aceitação do acordo de parcelamento do saldo devedor existente no cartão de crédito n. 1001.1526.2433.0102 e pagamento das prestações na data do vencimento, é de se presumir que a autora, mesmo cumprindo os termos do ajuste firmado, sofreu restrição de crédito.
É da correspondência de fls. 09 que a primeira parcela do acordo deveria ser paga até 19.10.2009 e as demais sempre no mesmo dia dos meses subsequentes. A autora comprovou o pagamento da primeira parcela em 16.10.2009 (fls. 10) e o pagamento da segunda parcela em 03.11.2009 (fls. 11).
No entanto, em 12.11.2009 o requerido incluiu o nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito datado de 17.09.2009 (fls. 68), o que não se mostrava admissível, já que a autora vinha cumprindo sua parte no acordo.
Desta forma, o pedido de obrigação de fazer deve ser acolhido.
O pedido de exclusão da restrição de crédito restou prejudicado diante de sua efetivação antes da citação na presente demanda. 
O pedido de indenização por danos morais procede ante a efetiva restrição de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que, por ocasião da inscrição indevida, possuia a autora outra negativação, arbitro a indenização pretendida em R$ 500,00 (fls. 68).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que o requerido mantenha o acordo de parcelamento do saldo devedor da autora, conforme proposta de fls. 09, enviando faturas para pagamento das parcelas restantes;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de exclusão da restrição de crédito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
