

SENTENÇA

Processo:007.09.217389-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabete Pereira Muniz de França
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros
Juiza de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves


CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.

Vistos, etc.

Elizabete Pereira Muniz de França propôs demanda condenatória de obrigação de fazer consistente na exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por danos morais contra Banco Bradesco S.A. e Farmácia Santa Maria.
Afirma a autora que, em meado de 2008, foram-lhe furtados cheques. Nessa mesma época, tomou conhecimento de devoluções desses cheques pelo banco. Conquanto não tenha os tenha emitido, foram devolvidos por conta da ausência de fundos, o que lhe ocasionou a inclusão no cadastro de emitentes de cheque sem fundos. Contatou o banco-réu e esclareceu o ocorrido. Seu nome foi retirado do referido cadastro. Todavia, permanece incluída no serviço central de proteção ao crédito em razão de apontamento realizado pela farmácia-ré (fls.2/16). Junta documentos a fls.19/43.
Foram deferidos os benefícios da Justiça gratuita e foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.44).
Contestação do banco-réu a fls.50/81.
A corré contestou a demanda. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva e, no mérito, aduz não ter agido culposamente, pois os cheques foram devolvidos pelo motivo de não haver fundos na conta-corrente sem menção ao fato de extravio ou furto. Portanto, legitimamente procedeu ao apontamento dos títulos (fls.103/115).
Autora e corréu celebraram transação (fls.132/133), motivo pelo qual foi excluído da demanda (fls.149).
Réplicas a fls.134/142 e fls.143/148.
Foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva, e foram instadas as partes a se manifestarem sobre as provas a produzir (fls.149), ambas permaneceram inertes.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque, instadas as partes a indicar as provas que pretendiam produzir, nada requereram, motivo pelo qual é desnecessária a produção de outras provas em audiência (art.330, inc.I, do CPC).
Trata-se de demanda condenatória de obrigação de fazer consistente na exclusão do nome da autora do serviço central de proteção ao crédito cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por danos morais.
A corré não impugna o fato de a autora não ter emitido os cheques n°000.189 e n°000.197, sacados contra o Banco Bradesco S.A. e vinculados à conta-corrente n°0093671-5, agência n°3035-0. Portanto, nos termos do art.302, caput, do Código de Processo Civil, considero o fato ocorrido.
A incontrovérsia quanto ao fato de a autora não ter emitido os cheques é suficiente para determinar a condenação da corré a excluí-la dos cadastros de proteção ao crédito.
Não havendo a vontade do devedor em obrigar-se pelo título não pode figurar em cadastros de inadimplentes.
Portanto, a demanda condenatória de obrigação de fazer é procedente.
Passo para a análise da demanda indenizatória.
Para a responsabilidade civil da ré, há de existir uma conduta culposa ou dolosa ou um defeito no serviço prestado, um dano e um nexo de causalidade entre eles.
A inscrição no serviço central de proteção ao crédito acarretou dano moral à autora. Conforme a jurisprudência e doutrina, a inclusão nos órgãos públicos de proteção ao crédito ofende a dignidade do devedor e enseja a reparação. O dano está ínsito na ofensa (in re ipsa).
O nexo de causalidade está presente, porquanto é incontroverso nos autos ter a corré procedido ao apontamento desabonador.
Nada obstante a presença do dano e do nexo de causalidade, mais relevante na análise da responsabilidade civil é a valoração da conduta do agente causador do dano.
Não havendo culpa ou dolo em sua conduta, não há que se falar em sua responsabilização.
Analisando-se as alegações de ambas as partes, é incontroverso que o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos sem nenhuma menção a extravio, furto ou roubo.
A corré não tinha possibilidade de tomar ciência da fraude sem o concurso do banco. Ressalto não ser legítima a expectativa de que promovesse qualquer investigação obre os motivos do inadimplemento.
Conforme se depreende dos documentos acostados aos autos, a segunda devolução dos cheques n°189 e n°197 por ausência de fundos ocorreu em 30.7.04 (fls.24 e 26), antes da formal comunicação do fato à autoridade policial (fls.22) e ao banco (fls.27/29).
Portanto, não há culpa da corré na causação do dano moral suportado pela autora, o que afasta sua responsabilização civil.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Elizabete Pereira Muniz de França contra Eliene Cirino de Araújo e Ronaldo Lopes, ex-sócios da farmácia Santa Maria, para condenar os réus na obrigação de fazer consistente na exclusão da autora do serviço central de proteção ao crédito por conta da devolução dos cheques n°000.189 e n°000.197, sacados contra o Banco Bradesco S.A. e vinculados à conta-corrente n°0093671-5, agência n°3035-0.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes, em proporções iguais, ao pagamento das custas e despesas processuais, observadas as disposições do art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50 para os beneficiados pela Justiça gratuita. Deixo de condenar as partes em honorários de advogado em razão da sucumbência recíproca.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
