

SENTENÇA

Processo nº:002.09.217543-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marina Escobar de Kinjo
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MARINA ESCOBAR DE KINJO ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em apertada síntese, que em junho de 2003 as partes celebraram contrato de abertura de conta salário, isenta de taxas de manutenção, limites de crédito, cartões de crédito, etc, sendo que o réu lhe informou que os saques se dariam por meio de cheque transferência ? CPMF. Em dezembro de 2004 sacou R$ 684,57 a mais do que o saldo existente na conta. Tal saque não poderia ter ocorrido, porque referida conta não dispunha de limite de crédito. Não se atentou que o saque excedeu o saldo que dispunha, razão pela qual o saldo negativo perdurou nos meses seguintes. Em setembro de 2008 o réu lhe notificou acerca do débito no montante de R$ 26.000,00. Não conferiu os extratos periodicamente enviados pelo réu, porque acreditava se tratar de conta salário cuja utilização se restringia a depósito e saque da remuneração paga pela empregadora. Aduz que a proposta de abertura de conta foi preenchida pelo réu posteriormente à assinatura do contrato e que não exarou as rubricas apostas nos itens Proposta de Lis ? Limite Itaú Para Saque, Cartão Provisório e Proposta de Administração de Carteiras. Em 23 de outubro de 2008 as partes se compuseram amigavelmente, razão pela qual pagou o débito no importe de R$ 23.680,00. Não obstante o pagamento, o réu protestou letra de câmbio em 27 de outubro de 2008. Ajuizou cautelar de sustação de protesto, na qual foi concedida liminar. Referida cautelar foi sucedida de ação de conhecimento a qual foi extinta sem resolução de mérito, o que possibilitou novo protesto indevido do título. Postula a declaração de nulidade dos itens 1, 5 e 6 do contrato e a condenação do réu ao pagamento: a) da repetição, em dobro, do valor indevidamente protestado; b) de danos morais, no patamar de R$ 10.000,00; c) de danos materiais, correspondentes aos honorários advocatícios e aos rendimentos que deixou de auferir, ante o pagamento do valor indevidamente cobrado. Pediu antecipação dos efeitos da tutela, a fim de impedir o protesto da letra de câmbio. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/145).
Houve antecipação dos efeitos da tutela (fls. 151/152).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 170/186), sustentando, em apertada síntese, que a autora contratou livremente a abertura de conta-corrente MaxiConta Total Itaú e não conta-salário. Refuta o alegado desconhecimento do limite de crédito, porque a consumidora pagou o débito quando provocada. Insurge-se contra a pretensão declaratória, pois o débito decorreu da evolução do saldo negativo em conta corrente. Afasta a repetição de indébito, porque não houve cobrança indevida, os danos morais, porque não houve protesto, mas mera intimação para pagamento do débito. Por fim, pugna pela manutenção do contrato.
Houve réplica (fls. 197/207).
É o Relatório. 

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Não há dúvidas quanto à aplicação do Cód. de Defesa do Consumidor, conforme entendimento pacificado pela súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 
Em que pesem os esforços dos patronos da autora, o contrato firmado entre as partes previu, de forma clara e objetiva, a modalidade da conta (= conta-corrente) e a opção pelo pacote de serviços (= MaxiConta Total), fls. 26/29. 
Conforme se observa no referido documento, o campo destinado à opção da modalidade da conta e pacote de serviços está destacado do restante, justamente para chamar a atenção do consumidor, o que afasta o alegado vício do consentimento.
O fato de o contrato ser de adesão não importa em nulidade ou interpretação diferenciada de suas cláusulas, porque fora livremente contratado. 
Os contratos de adesão, amplamente utilizados nas múltiplas relações do cotidiano, não são por si só, ilegais ou abusivos, até porque expressamente previstos no art. 54 do Código de Defesa do Consumidor. Segundo a doutrina:
"Enquanto não houver a manifestação de vontade do consumidor, o simples modelo pré-elaborado do contrato de adesão não passa, na feliz expressão alemã, de um pedaço de papel (stück papier), mas se constitui em oferta geral e potencial. O consentimento do consumidor, a sua adesão, é que provoca o nascimento do contrato, a concretização do vínculo contratual entre as partes". 
E ainda:
O que caracteriza o contrato de adesão propriamente dito é a circunstância de que aquele a quem é proposto não pode deixar de contratar, porque tem a necessidade de satisfazer a um interesse que, por outro modo, não pode ser atendido (...) é pressuposto, pois, do contrato de adesão o monopólio de fato ou de direito, de uma das partes que elimina a concorrência para realizar o negocio jurídico. Se a situação não se configura desse modo, deverá haver contrato por adesão, jamais contrato de adesão". 
No caso em apreço, a consumidora aderiu de forma livre e consciente ao contrato firmado, sendo que a modalidade de conta (= conta-corrente), o pacote de serviços contratados (= MaxiConta Total) e tarifas praticadas foram previamente expostas.
A ausência de vício faz emergir a plena validade do contrato o qual foi assinado pela consumidora e por duas testemunhas, ainda que não presenciais, atestando a falta de mácula na formação da vontade expressada. 
Neste sentido:
Não obstante a aplicação da Lei Consumerista aos contratos de empréstimo bancário, disso não decorre a nulidade de pleno direito de suas cláusulas contratuais. Também não significa que o tomador do empréstimo não deva agir de acordo com o principio da boa-fé objetiva, nem deflui a irresponsabilidade do apelante de arcar com pagamento da divida assumida, bem como com os encargos expressamente compactuados, desde que não abusivos. O fato de se tratar de contrato de adesão não retira, por si só, a validade do teor de suas cláusulas (TJSP; 12ª Cam Direito Privado; Apelação nº991020635052; Rel. Des. Ribeiro de Souza).
Ainda que se entenda o contrário, prevalece, no presente caso, a teoria da responsabilidade, segundo a qual:
Embora partindo do pressuposto de que o ordenamento jurídico busca realizar a autonomia da vontade, tal teoria reconhece que, mesmo desacompanhada da vontade, pode a declaração ter efeito obrigatório quando a disparidade entre ela e a vontade real decorrer de culpa ou dolo do declarante. Em tal caso, o declarante vincula-se, a despeito de o não querer, por isso que é responsável pelo desacordo entre o que disse e o que quis. Não se pode aproveitar de sua própria torpeza (se houver dolo), ou de sua própria incúria (se houver culpa), para promover a ineficácia do ato, com prejuízo para os terceiros de boa-fé que confiaram na verdade da declaração emitida.
A autora agiu ao menos culposamente ao manifestar sua vontade sem ler as cláusulas e condições do contrato.
A pretensão de repetição de indébito é improcedente, porque não há que se falar em pagamento indevido.
O montante pago pela consumidora (R$ 23.860,00, fls. 57) compreende o valor do saque excedente (= 684,57), acrescido dos encargos e tarifas previamente estabelecidos no contrato (fls. 26/29).
O fato de o réu ter cobrado a dívida após o pagamento, não enseja a repetição do indébito, porque insubsistente a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42 do Cód. de Defesa do Consumidor (= pagamento indevido):
O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
Em arremate, não houve protesto de título, mas apenas intimação para pagamento, conforme se observa pelo documento carreado às fls. 63.
Ante a inexistência de vício de consentimento, de pagamento indevido e de protesto ou restrição indevida, afasto a pretensão condenatória de danos materiais e morais.

Ante o posto, com resolução de mérito (art. 269, inc I Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 500,00 (art. 20 § 4º Cód Proc Civil).

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
