

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217396-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ROSILENE PAULA DE LIMA
Requerido:BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A


C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosilene Paula de Lima ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Industrial e Comercial S/A - BICBANCO, aduzindo que celebrou contrato de financiamento com o requerido no valor de R$ 6.725,66 a ser pago em 48 parcelas de R$ 286,62 cada; que efetua pontualmente o pagamento das prestações e que o requerido, por duas vezes, alegando o não recebimento das parcelas com vencimento em 20.11.2008 e 20.09.2009, inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/22).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 23).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 26).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a parcela n. 46 está com 57 dias de atraso; que a autora sofreu 12 descontos em folha de pagamento; que ela foi exonerada, o que impossibilitou os demais descontos; que a autora passou a efetuar o pagamento das parcelas através de boleto bancário, porém não atualizou o débito, e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 56/70). Juntou documentos (fls. 71/102).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme extrato de fls. 08, a autora teve seu nome incluído no SERASA por conta do débito de R$ 286,62 datado de 20.09.2009 e referente ao contrato n. 10-10391/06002.
Ocorre que, de acordo com o documento de fls. 18, a fatura vencida em tal data foi paga em 04.09.2009.
Não se questiona se houve ou não o pagamento de fatura posterior, como pretende o requerido. Questiona-se apenas se a autora pagou a fatura cujo débito foi negativado.
Estranhável o argumento do requerido de que, em caso de dispensa do trabalho, o pagamento deveria abranger todas as parcelas vincendas, quando ele mesmo emitiu boletos bancários autorizando a continuidade dos pagamentos sem a cobrança de juros e de multa!
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a restrição de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declaração de inexigibilidade do débito de R$ 286,62 datado de 20.09.2009 e inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
