

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217222-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange Pereira da Conceição
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Solange Pereira da Conceição ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Casa Bahia Comercial Ltda, aduzindo que adquiriu mercadorias na requerida mediante o pagamento de 8 parcelas de R$ 159,85 cada; que quitou o débito, porém a requerida promoveu a restrição de crédito e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade de débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/14).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 16), sendo atendida (fls. 18/22) e recebida (fls. 23).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 23).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 30), ocasião em que a requerida apresentou contestação, aludindo que a autora foi incluída no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento do saldo da parcela n. 05/08; que a autora pagou R$ 74,75 de um total de R$ 159,85; que a chancela foi efetivada no valor pago da prestação com a ressalva de pagamento parcial; que enviou cartas de cobrança, as quais foram ignoradas pela autora, e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/45). Juntou documentos (fls. 46/49).
Réplica (fls. 53/55).

É o relatório.
DECIDO.

A autora teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em 13.08.2009 por conta do não pagamento do débito de R$ 455,20 datado de 08.05.2009 e referente ao contrato n. 00059000333596 (fls. 13).
A requerida alega que não houve o pagamento integral da parcela n. 05 e sim o pagamento parcial, o que não foi impugnado pela requerente. Também a autora sequer impugnou o relatório de fls. 48 que demonstra que, na verdade, a autora costumava efetuar o pagamento das parcelas bem depois da data de vencimento.
Na verdade, o documento de fls. 12 é claro no sentido de que o pagamento não foi integral e a autora não comprovou que posteriormente promoveu a complementação como realizou na parcela de n. 04.
Sendo assim, não houve a quitação do valor integral do contrato, de modo que a restrição de crédito foi devida e abrangeu as parcelas vincendas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
