

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0217187-13.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Batista Costa Malta
Requerido:Original Veículos - Vw e outro



Vistos.
A parte autora, Marlene Batista Costa Malta, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Original Veículos - Vw, Volkswagem do Brasil Industria de Veículos Automotores Ltda.. 
Alega compra de veículo novo, mas com defeito de alinhamento, cujo conserto foi várias vezes tentado, sem sucesso. Requer substituição do bem adquirido e indenização por danos morais. As rés contestaram. Houve réplica. 
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não ocorreu decadência.
A autora alegou, e nenhuma das rés negou especificamente, que os problemas de alinhamento demandaram várias idas e vindas para tentativa de acerto desse vício. A última tentativa de conserto deu-se em 09/2009, dois meses antes do ajuizamento.
Dessa forma, enquanto havia o reconhecimento do vício com tentativa de conserto, só depois da última tentativa, e não solucionada, que o prazo decadencial passou a correr.
É a mera decorrência do art. 26, § 2º, I, Código de Defesa do Consumidor. Toda vez que a autora levou o automóvel para conserto, e não houve negativa, mas sim tentativa de sua solução, existe o reconhecimento do direito que impede a decadência. Como não houve negativa de se tentar consertar o carro, só depois da última retirada do automóvel, e com persistência do vício, que o prazo decadencial passou a correr.
Sem impugnação específica para a data de 09/2009 como última retirada de conserto, só daí passou a correr decadência. Ajuizada a ação em 11/2009, não se escoou o prazo de noventa dias.
Afasto decadência.
A ré Original opôs mais uma preliminar, e esta, além de afastada, merece a litigância deslecal.
A ré Original diz, para fundamentar sua preliminar de ilegitimidade passiva, o quanto segue, com negrito para a alteração da verdade dos fatos:
?Assim, não há como se pretender desta a devolução da quantia paga ou substituição de bem que sequer foi comprado da mesma, tampouco ressarcimento por dano material ou moral, sendo que a Requerida sequer é a fabricante do veículo em questão? (fls. 51).
A ré Original mentiu em sua contestação para fato relevante.
O automóvel foi sim comprado pela autora perante a ré Original, e basta ver o documento não impugnado de fls. 15, cópia da nota fiscal, para se ver que a ré Original, com sede no território deste Foro Regional de São Miguel Paulista, situada na Av. São Miguel, 8655, Vila Jacuí, São Miguel Paulista, conforme endereço na própria nota fiscal, parte superior, é o mesmo da ré Original, conforme contrato social, a alteração de fls. 66, documento trazido por ela mesma, com o mesmo e exato endereço.
Ou seja, a ré Original mentiu em fato relevante. Se realmente ela não tivesse vendido o automóvel para a autora, e como não é a fabricante, ela seria parte passiva ilegítima.
Todavia, e como infelizmente hoje grassa cada vez mais, as mentiras estampadas em petições iniciais ou contestações viraram lugar-comum. Mas não ficam sem a conseqüência legal, pelo menos não por este Juízo.
Praticou mendacidade para fato relevante, arca com a litigância desleal. Equação simples e aplicada por operadores sérios do Direito. Marca-se ao fim somente a multa, e não a indenização, porque a mentira não gerou prejuízo à autora.
E essa postura cada vez mais comum de alteração da verdade dos fatos talvez não fosse tão comum assim se o rigor da lei fosse respeitado, com aplicação em todas as vezes das conseqüências legais.
Pelo menos por aqui, mentira para fato relevante não passa em brancas nuvens.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Original, e ao final vai aplicada a multa por sua litigância desleal.
No mérito, basta que um bem seja vendido com vício, e não solucionado, para que o consumidor tenha o direito à substituição.
Novamente, tal qual o fundamento legal para afastamento da decadência, basta a leitura da lei, se e quando feito. Dizem os arts. 3º e 18, Código de Defesa do Consumidor:
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
Conforme art. 3º, mas as rés, a Original como vendedora e a Volkswagen como fabricante, são fornecedores do produto. Conforme art. 18, § 1º, I, não sanado o vício em 30 dias, pode o consumidor exigir a substituição.
Exatamente isso ocorreu. As rés não impugnaram especificamente os documentos trazidos pela autora que comprovam os problemas de alinhamento no veículo, que causam mais ruído.
Cuida-se de vício relevante. A autora comprou veículo zero quilômetro, novo, e tinha o direito a um veículo sem os ruídos de problemas de alinhamento típicos de carros usados com bastante quilometragem rodada.
A ré Volkswagen fala em problemas causados pelo uso natural. Não se trata de tal natureza. Os problemas de alinhamento do veículo já estavam presentes logo na entrega do automóvel novo, zero quilômetro.
Embora as várias tentativas, o problema de alinhamento persistiu, e não solucionado, e ultrapassado o prazo de trinta dias, visto que já houve a reclamação com menos de um mês da compra, em 06/2009, e três meses depois ainda havia tentativa de se consertar o veículo.
Diante desse quadro, reconheço o vício e o direito à substituição do bem, só que, nesta altura processual, tal obrigação de fazer na exata forma como pleiteada tornou-se impossível.
A autora comprou um veículo Fox 2009. Teria direito à troca por outro veículo Fox 1.0 2009 VHT Totalflex, ou seja, exatamente o mesmo.
Mas estamos em 2012.
Dessa forma, e conforme pesquisa ora feita, o mesmo veículo, mesmo modelo, tem sua versão 2013 já disponível, conforme sítio virtual da Fipe.
Então, na obrigação de fazer, o juiz pode dar o resultado prático equivalente. Uma obrigação de trocar o veículo da autora, 2009, por outro 2009, e zero quilômetro, não soa possível pelo tempo decorrido. Então as rés ficam obrigadas a trocar por um automóvel do exato e mesmo modelo, e do último ano disponível, o modelo 2013.
Caso, quando do cumprimento desta decisão, já houver versão mais nova disponível para o mesmo modelo, que seja respeitado o mais novo; se o modelo não for mais fabricado quando do cumprimento, a obrigação resolve-se em perdas e danos, para devolução à autora do quanto pago, com correção monetária desde o desembolso, e juros de mora simples desde a última citação efetivada, até efetivo pagamento.
Aplico o art. 461, cabeça, Código de Processo Civil, para tal alteração na forma de cumprimento da obrigação de fazer, em vista do resultado prático equivalente.
As rés têm a responsabilidade solidária para tal troca, e entendam-se entre si se houver eventual direito de regresso, visto que o vício de fábrica teria como responsável primária a fabricante.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar as rés solidariamente em obrigação de fazer, substituição do veículo, concedida a tutela alterada para o resultado prático equivalente, para que seja substituído o veículo da autora por outro de mesmo modelo e na versão mais nova quando do cumprimento; caso não seja mais fabricado o modelo do automóvel da autora quando do cumprimento, deverão as rés, solidariamente, reembolsar a autora para o valor gasto de R$31.181,00, com correção monetária desde 22/12/2008, fatura do automóvel, e com juros de mora em 1% ao mês, simples, desde a última citação efetivada; nessa hipótese, o valor deve ser depositado judicialmente, e seu levantamento está subordinado à devolução do automóvel, em suas então condições; não há danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Para efeito de preparo de apelação, o valor de base é o acima, de condenação pecuniária alternativa, com suas correções e juros até a data desta sentença.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
