

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.217793-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilson Manoel
Réu(é)s:Vivo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/01/2010 às 13:33h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rosangela Teixeira da Silva, OAB/SP nº 243.601.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alexandre Cardoso Bueno, RG nº 24.216.740 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Luciana Ramos Genovezzi Bueno, OAB/SP nº 204.706.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada por escrito.


INSTRUÇÃO


Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte informante do autor(a)(es)(as):Sr. Jefferson Manoel de Almeida , RG 44.343.438

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
O documento de fls.52 aponta que o nome do autor foi negativado por solicitação da ré em razão de débitos oriundos dos contratos nºs 2030489594 e 2030489030.
Na inicial e respectivo aditamento, o autor afirmou que nunca manteve linha pós-paga fornecida pela requerida.
Sendo assim, incumbia à requerida demonstrar de forma escorreita que de fato houve prestação de serviços de tal natureza ao autor, de modo que se pudesse inferir a exigibilidade dos débitos oriundos dos contratos acima referidos.
Porém, a requerida não trouxe aos autos elementos de convicção a este respeito, observando-se, ademais, que não houve impugnação especifica quanto à alegação do autor de que nunca manteve linha pós-paga fornecida pela requerida.
Formado esse quadro, não se depreendendo de modo irretorquível a exigibilidade dos débitos impugnados, mister que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré oriundos dos contratos acima referidos, impondo-se, ainda, que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida, pois se se conclui pela inexigibilidade dos débitos, por certo eles não poderiam lastrear negativações feitas em desfavor do autor.
Tem-se, assim, que a requerida não se cercou de todas as cautelas que dela se poderia esperar ao negativar o nome do autor, pois se o tivesse feito teria constatado a inexigibilidade dos débitos.
E quanto à ocorrência do dano moral é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado. Aliás, não medra a alegação da ré no sentido da existência de outras negativações, pois de documentos juntados pela própria ré verte que houve exclusão de outras negativações, sendo que a mais recente foi excluída em julho de 2009, de modo que depois disso, ao que consta, somente perduraram as negativações indevidas feitas pela ré.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na incial.
Em arremate, não prospera a impugnação ao valor da causa, pois ainda que feito o pedido em patamar que superasse o limite de alçada deste Juizado, de se observar o disposto no art. 3º, §3º, da Lei 9.099/95, quanto a eventual renuncia a crédito excedente ao limite de 40 salários minimos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de quaisquer débitos do autor para com a ré oriundo dos contratos acima referidos; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré a pagar ao autor , a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais),  atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
