

SENTENÇA

Processo nº:0217884-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristhielle Clarice Jardim Laur
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


CRISTHIELLE CLARICE JARDIM LAUR promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela e indenização por danos morais, em face de BANCO SANTANDER S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência do débito inscrito a pedido do réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenasse o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor que estimou em 100 vezes o valor indevidamente cobrado; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de não mantém com o réu qualquer relação que justificasse a inscrição impugnada.
Alega ter experimentado danos morais e invoca proteção do Código de Defesa do Consumidor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/17.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 18/19).
Citado (fls. 59), o réu ofertou contestação (fls. 40/57).
Aduziu defesa exclusivamente de mérito, defendendo a regularidade de seu proceder e a improcedência do pedido. Afirmou a existência de excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiros. Impugnou o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Réplica de fls. 62/64.
As partes postularam o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, haja vista o manifesto desinteresse das partes.
Com efeito, incide na espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor e caberia ao réu a comprovação da existência do crédito, o que não ocorreu.
Ademais, não pode ser exigida a prova do fato negativo e o autor nega a existência de qualquer relação jurídica entre as partes.
A insurgência da autora decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra, pois embora a instituição financeira tenha suportado eventuais prejuízos decorrentes do infortúnio; deve também responder pelos prejuízos de ordem moral suportados pelo autor que, sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito.
Para análise da responsabilidade da instituição financeira em situação deste jaez, cabe a aplicação da teoria do risco profissional.
Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente, caso fortuito ou força maior.
O que não foi feito in casu.
Embora tivesse o réu argumentado que a falsificação efetivada para celebração do contrato não se pode dizer fosse grosseira, nenhuma das partes postulou a realização de exame pericial.
Mas ainda que assim não fosse; não poderia mesmo o banco valer-se do fato de ser de boa qualidade a falsificação da assinatura emitida no contrato, impossibilitando a identificação da inautenticidade; posto que a instituição bancária deve arcar com os danos oriundos dos riscos da atividade empreendedora.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Banco. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Protesto dos cheques que por este não foram emitidos. Ofensa à sua imagem. Responsabilidade de indenizar. Teoria do risco profissional. Culpa exclusiva, ou concorrente, do autor não demonstrada. Verba devida. Ação procedente. Recurso não provido.


O entendimento de especialistas e dos Tribunais é pacífico no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto por base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário.
É exigível da instituição financeira a imprescindível cautela de verificar a assinatura do tomador, através de autógrafo existente em sua agência, ou da apresentação de documento de identidade, em confronto com o qual seguramente se possa verificar a autenticidade da firma.
Assim, pacífico ser do banco a responsabilidade; se não pela configuração da culpa, com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade lucrativa.
Nesse sentido, por analogia, tem incidência a Súmula 28 do Egrégio Supremo Tribunal Federal:
O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.

A procedência do pedido, como se vê, é medida que se impõe.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
No caso desses autos, considerando a atitude do réu, que é aviltante e desrespeitosa; o porte da empresa e a necessidade de coibir a conduta que é socialmente repreensível e desvirtua a função social dos serviços de proteção ao crédito, penso ser justa a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível o crédito apontado na petição inicial e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Sobre esse valor deverá incidir correção monetária - a partir da data desta sentença - pelos índices da Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado.
Também juros de mora no percentual de 1% ao mês, incidentes a partir da citação.
Condeno também o réu ao pagamento das verbas oriundas da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, a teor do quanto disposto pelo artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
