

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0217651-37.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Cristina Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.


Elaine Cristina Ferreira, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Dano Moral em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que no mês de maio de 2009 recebeu em sua residência correspondência que noticiava que o inadimplemento de fatura acarretaria o cadastro de seu nome no sistema do Banco Central.

Mesmo após  entrar em contato com o banco requerido para esclarecer que não havia solicitado ou recebido qualquer cartão, bem como requerer o cancelamento de eventual cartão que constasse em seu nome, a autora recebeu boleto de cobrança, emitido pelo requerido, relatando despesas com cartão de crédito da American Express.

Em novo contato, foi informada de que o problema seria solucionado. Todavia, no início do mês de julho, passou a receber constantes ligações de cobrança da referida fatura e ameaças de negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que o requerido não tomou nenhuma providência no sentido de averiguar os fatos ou mesmo solucionar o problema, lançando injustamente o seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, provocando-lhe constrangimento, visto que inexiste débito da autora perante o referido banco.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação do banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Requer ainda a inversão do ônus da prova e declaração de inexigibilidade do débito, com decretação para que a ré tome as providências necessárias no sentido de cancelar o respectivo cartão de crédito, que nunca foi solicitado, bem como cessar as cobranças de débitos, juros e multa relativos a referido cartão, sob pena de multa a ser fixada por este Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/15.

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 24/32, acompanhada dos documentos de fls. 33/34. Alega, em síntese, que apenas agiu segundo a Lei, cumprindo com o seu papel como instituição financeira, sem intenção de causar dano material ou moral. Impugna, dessa forma, a indenização pleiteada pela parte autora, visto que não há dano a ser reparado, por não ter dado causa aos supostos danos mencionados.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando a autora ao pagamento do ônus da sucumbência..

Houve réplica (fls. 37/40), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 50, bem como de instrução e julgamento (fls. 56). Nesta oportunidade, as partes dispensaram os depoimentos pessoais, sendo encerrada a instrução e determinada a conclusão dos autos para a presente sentença.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, os documentos de fls. 14/15 comprovam a existência de cobrança de débitos supostamente realizados por meio de cartão American Express, sendo as faturas emitidas pelo Banco Bradesco. Por oportuno, consigna-se que a mídia noticiou, há algum tempo, a aquisição da empresa de cartões de crédito American Express pela ré, fato este que pode ser considerado notório para o fim de dispensa de comprovação.

A instituição requerida, de seu turno, não nega os fatos alegados, limitando-se a sustentar falta de provas e inexistência de dano. Portanto, os fatos restaram incontroversos.

Ademais, a ré não comprova a efetiva celebração do contrato.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa da autora, competia à requerida a prova com relação à existência do contrato, negado pela requerente, posto que impossível à mesma a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato.

A despeito da inexistência de comprovação nos autos quanto à negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida, a requerente experimentou dissabores que extrapolam os cotidianos, considerando-se a realidade do homem médio.

Isso se deve não apenas às insistentes cobranças abusivas por parte da ré e à simples possibilidade de restrição de crédito. Decorre, antes, da má utilização dos dados da autora e da cobrança advinda de contrato que não celebrou.

Quanto a valor, considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 4.000,00 (quatro reais), que correspondem a aproximadamente 7 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elaine Cristina Ferreira em face de Banco Bradesco S/A, para declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 4.000,00 (quatro mil Reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de junho de 2011.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
