

SENTENÇA

Processo nº:100.06.217212-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Chen Hung Hua e outro
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamaneto Básico do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


                                 C O N C L U S  Ã O

Aos 10 de  junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza 
de Direito Dra. Simone Gomes Rodrigues Casoretti.
Nona Vara da Fazenda Pública.

Eu,          Rita Regina Lana, Escrevente. Téc. subsc.




                               Trata-se de demanda sob o procedimento ordinário proposta por CHEN HUNG HUA em face de SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com pedido de indenização no valor de R$ 36.179,31, pelos prejuízos decorrentes de servidão administrativa realizada sem as formalidades legais.
                             A contestação de fls. 56/70 apresenta preliminar de inépcia da inicial por ausência de provas indispensáveis para a solução da lide, postulação genérica de provas e defeito na representação processual. Apresenta também a preliminar de ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. Em preliminar de mérito afirma a ocorrência da prescrição. Alega no mérito que não foi comprovada a constituição da servidão e os prejuízos decorrentes desta.
                         Às fls. 84 foi determinada pelo juízo da 38ª Vara Cível a remessa dos autos à Vara de Fazenda Pública.
                          Laudo pericial às fls. 114/188. 
                          Laudo do assistente técnico do réu às fls. 204/215.
Decisão interlocutória às fls. 216/217, que foi atacada por recurso de agravo de instrumento, recebido sob o efeito suspensivo (fls. 243). Em juízo de retratação foi reconsiderada a decisão interlocutória.

                                        É o relatório, decido.

                    Desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
                       Rejeito a alegação de  inépcia da inicial pela postulação genérica de provas, posto que, a única conseqüência possível para  tanto  é o indeferimento da produção da prova pretendida, sob o fundamento de que não restou demonstrada a necessidade de sua produção.
                 A petição inicial está acompanhada das provas indispensáveis ao julgamento da lide.
                    Não há defeito na representação, pois inexiste norma que imponha o reconhecimento de firma no instrumento de procuração, mesmo porque o direito processual brasileiro caminha em direção a instrumentalidade das formas e não em sentido ao formalismo.
                   A análise da legitimidade ativa a luz da Teoria da Asserção deve feita considerando como verdadeiros todos os fatos da inicial, o que na hipótese conduz à legitimidade ativa, já que o autor afirma ser titular do bem jurídico violado.
                  O interesse-necessidade é evidente na medida em que o réu oferece a contestação. Aquele que contesta apresentando oposição ao pedido não está disposto a conceder espontaneamente o que é pleiteado. Além disso, não se pode impor ao autor o ônus de comprovar a prévia tentativa de composição amigável, tão pouco, o esgotamento das vias administrativas, sob pena de afronta ao direito constitucional de acesso a justiça, garantido no artigo 5º, XXXV, da Constituição da República.
                    Preliminares afastadas, passo a analise do mérito.
                  A partir de 1993 a ré expandiu a rede de abastecimento, mas isto não significa que foi neste ano a constituição da servidão administrativa. A petição inicial não informa a data do início ou término da obra em sua propriedade. Também não informa a data em que houve a recusa ao pagamento de indenização.
            A contestação se pauta nas alegações do autor para afirmar que a ocupação se deu em meados de 1993, mas não apresenta elementos que informem a data em que foi realizada a servidão.
              O artigo 333, II, do Código de Processo Civil, impõe ao réu o ônus de comprovar o fato impeditivo ao direito do autor.
         Como o réu não comprova a data em que realizou a servidão administrativa, não é possível reconhecer a prescrição.
                A documentação apresentada na inicial é suficiente para permitir a exata localização do imóvel do autor e a prova pericial de fls. 114/188 permite concluir que houve de fato a passagem do sistema de abastecimento da ré pelo interior da propriedade da autora.
                A inexistência de decreto de utilidade pública para a constituição de servidão administrativa não impede o reconhecimento da intervenção na propriedade privada realizada sem as formalidades legais. 
                  A ré é uma prestadora de serviço público e no exercício de sua atividade pode realizar intervenções na propriedade privada na forma de servidão administrativa, que estará caracterizada sempre que seu sistema de abastecimento passar no interior de propriedade privada sem esvaziar totalmente o seu conteúdo econômico.
                 Comprovada a servidão administrativa, forma branda de intervenção do Estado na propriedade privada, que só dá direito a indenização quando causar prejuízo, resta analisar se a intervenção causou efetivo dano material ao autor. 
                  A passagem de sistema de abastecimento de água pelo subsolo pode causar prejuízo, não pela utilização do subsolo, que é bem público, mas pela restrição à utilização do terreno imediatamente superior. Isto porque não é possível edificar sob o sistema de abastecimento. 
                 Na hipótese o sistema de abastecimento cruza a propriedade do autor em toda a sua extensão, ocupando uma parte central, na qual é vedada a edificação. Assim, a servidão administrativa gera dano ao autor, pois impede a edificação em uma grande faixa central de seu terreno, o que desvaloriza não apenas a faixa tomada pela servidão administrativa, como a parte remanescente do terreno.
            O artigo 40 da Lei das Desapropriações permite a constituição de servidão, mediante indenização a qual não terá por objeto o valor da propriedade, mas sim os danos ou prejuízo que o uso dessa propriedade pelo Poder Público causará ao imóvel serviente (Hely Lopes Meireles, Direito Administrativo Brasileiro, 27ª edição Editora Malheiros, p.595). 
              O terreno localiza-se em uma área valorizada do Estado, entre as cidades de Juquitiba e São Lourenço da Serra, conforme foi corretamente destacado pelo perito, o que justifica a avaliação global do imóvel apresentada no laudo pericial.
                Sobre o valor do terreno atingido, bem como, sobre o valor do terreno remanescente são aplicados índices para calcular o dano causado pela servidão administrativa. Índices que devem corresponder à desvalorização decorrente da obra pública.
                    São razoáveis e pautados na boa técnica os índices apresentados no laudo pericial para mensurar a desvalorização da faixa atingida diretamente pela servidão administrativa e do terreno remanescente.
              Desta forma, está correta a avaliação em R$ 36.000,00 do dano causado pela servidão administrativa.
                   A passagem da servidão administrativa sob área de manancial, onde é vedada a edificação, na hipótese não diminui o dano causado.
                    Embora o prejuízo pela servidão administrativa seja menor sob a área onde é vedada a edificação, este se potencializa na parte em que é admitida a edificação. Assim, a área do terreno para edificação que já é reduzida pela limitação administrativa, passa a ser ainda mais reduzida pela servidão administrativa, o que reduz em muito a área do imóvel para edificação e em conseqüência afeta o seu aproveitamento econômico.
                   A indenização devida pela servidão administrativa deve ser fixada em R$36.000,00 (trinta e seis mil reais), valor que deve ser corrigido monetariamente a partir da data da elaboração do laudo pericial. O índice de correção monetária a ser utilizado é o IPCA ? Índice de Preços ao Consumidor Amplo, do período, conforme determina o artigo 27, parágrafo quarto, do Decreto-Lei 3365/41.
                Os juros compensatórios de 12% ao ano devem incidir a partir da data da citação, já que a data na imissão na posse é desconhecida (caput do artigo15-A, combinado com parágrafo terceiro do artigo 15-A, Decreto-Lei 3365/41, com os efeitos da liminar em ação declaratória de inconstitucionalidade 2332-DF, combinado com artigo 406 do Código Civil).
                 Os juros moratórios de 12% ao ano devem incidir a partir da citação (artigo 406 combinado com artigo 405, ambos do Código Civil), pois a ré não tem o privilégio de pagar na forma do artigo 100 da Constituição, o que afasta a aplicação do artigo15-B, Decreto-Lei 3365/41.
              Os honorários advocatícios devem ser fixados levando em consideração o trabalho desenvolvido e os patamares fixados pelo artigo 27, parágrafo primeiro, do Decreto-Lei 3365/41, o que impõe a fixação em 5% (cinco por cento) sobre o valor da condenação, posto que, não houve o oferecimento de preço.

                     Dispositivo.

               Isto posto, julgo procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais) corrigidos monetariamente a partir da elaboração do laudo pericial pelo IPCA ? Índice de Preços ao Consumidor Amplo, do período. Sobre o valor da condenação devem incidir juros compensatórios de 12% (doze por cento) ao ano e juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, ambos aplicados a partir da citação. Condeno ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios de 5% (cinco por cento) sobre o valor da condenação.
                Para sacar os valores depositados pelo réu, caberá ao autor apresentar certidões fiscais negativas, relativas ao imóvel, fornecidas pelo município, estado e União. Além disso, o autor deverá apresentar, no prazo de 180 dias, Certidão atual do Registro Imobiliário, onde conste que a propriedade do imóvel serviente pertencia ao autor na data da propositura da ação, sob pena de ser autorizado ao réu o levantamento dos valores depositados.
                       Transitado em julgado e efetuado o pagamento total da indenização e verbas de sucumbência, a ré poderá registrar a servidão em seu nome.  
                                    P.R.I.
                   São Paulo, 30 de junho de 2010
 
                                       SIMONE GOMES RODRIGUES CASORETTI
                                                               Juíza de Direito
