

SENTENÇA

Processo nº:0217613-34.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Valins Rainha
Requerido:Bcp Telecomunicações de S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




        Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que VANESSA VALINS RAINHA promove em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, teve seus documentos furtados, ocasião em que fez lavrar Boletim de Ocorrência.

                                                                  Diz, ademais, que tomou conhecimento de que seu nome fora incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conquanto não tenha mantido qualquer contratação com a Ré.

                                   Asseverando, no mais, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 17/18 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à inicial (fls. 51).

Foi deferida a antecipação da tutela.
 
Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que, por ocasião da realização da contratação, foram tomadas as cautelas necessárias no que tange aos dados e documentos do cliente.

Assevera, de outra parte, que a responsabilidade pelos fatos deve ser atribuída a terceiros.

Afirmando, por fim, que não houve culpa e impugnando a existência de danos de ordem moral, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.






Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, contratou com pessoa que se fez passar pela Autora e que utilizou seu nome e demais dados indevidamente.
 
Ora, como parece evidente, a efetivação da contratação sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do consumidor representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.

Bem por isso, assim, situações como a presente devem ser entendidas como verdadeiro risco do negócio, notadamente quando são capazes de ensejar prejuízos a terceiros, tal como se deu no caso em tela.

E esta circunstância é o que basta ao deferimento da reparação, porquanto, se a Ré se houve com cautela, esta não foi capaz de evitar o evento descrito na demanda.

A culpa, assim, é inafastável, sendo insustentável a alegação de que também a demandada foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a protesto, como se deu no caso em tela.

E, quanto a este fato, tem-se que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o responsável pela negativação seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral (RT 592/186).

E, por fim, dentre tantas outras decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no mesmo sentido, transcrevo a seguinte, que se aplica à espécie:

"Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais - Inscrição em cadastro de devedores em razão de débito de terceiros efetuado com documentos roubados - Incontroversa a contratação dos serviços de TV a cabo por terceira pessoa - Caracterização do dano moral - Redução do valor da indenização - Manutenção da condenação por litigância de má-fé" (Apelação Cível n° 380.730.4/9-00; Relator(a): Christine Santini; Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/11/2009).

Faz jus, assim, a parte Autora ao pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e, bem ainda, para condenar a Ré ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Confirma-se, por fim, a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
