

SENTENÇA

Processo nº:0217639-29.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Condominio Edificio San Marino
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

CONDOMINIO EDIFICIO SAN MARINO move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c obrigação de fazer e não fazer, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S/A e CINCO ESTRELA COMÉRCIO DE TOLDOS E COBERTURAS EM POLICARBONATO LTDA (polo passivo já retificado, conforme decisão de fl. 61) alegando, em síntese, que contratou os serviços da segunda requerida  para instalação de cobertura, emitindo-se então duplicatas de pagamento. Contatando-a diversas vezes a fim de verificar o andamento do projeto, registrou Boletim de Ocorrência ante a reiterada ausência de resposta. Foi então que descobriu ter sido vítima de golpe praticado por ela e, ato contínuo, notificou o banco requerido a respeito. Mesmo assim, este inseriu seu nome no rol de inadimplentes pela ausência de pagamento das duplicatas não lastreadas. Alega que vem suportando prejuízo moral em razão da negativação de seu nome, e por isso requereu concessão de tutela antecipada para excluí-lo do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Demanda a procedência da ação para a declaração da inexistência do débito, e condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido nos termos da decisão interlocutória às fls. 61, bem como foi retificado o polo passivo da ação para incluir na mesma decisão.
 
Regularmente citado por oficial de justiça (fls. 99), o requerido BRADESCO apresentou contestação às fls. 100/108 alegando, preliminarmente, carência da ação devido a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, já que a responsabilidade recai exclusivamente sobre a empresa credora. Isso porque o título foi transmitido por meio de endosso-mandato, e não ocorrendo determinação em sentido contrário, fica obrigado a realizar o protesto em caso de inadimplemento. No mérito, aduz que em decorrência do inadimplemento, apenas tomou as medidas administrativas necessárias, enviando os títulos ao cartório para o devido protesto, não cabendo a ele tecer considerações sobre as circunstancias nas quais o titulo foi emitido. Sustenta ausência de nexo de causalidade, uma vez que houve apenas exercício regular do direito, e impugna o pedido de indenização por danos morais. Requer a extinção da ação sem resolução do mérito, e se não acolhido tal pedido, demanda a improcedência da ação ou, subsidiariamente, que os honorários advocatícios sejam reduzidos a 10% do valor da causa.

O requerido Cinco Estrelas Comércio de Toldos e Coberturas foi citado por edital (fl. 283) e, por meio de curador especial, apresentou resposta por negativa geral (fls. 244/245).

Réplica às fls. 298/306.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 307), somente o autor se manifestou à fl. 309.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo primeiro requerido (BANCO BRADESCO S/A).

Conforme se verifica da certidão de fls. 60, do 1º Tabelião de Protestos desta Capital, o título foi transferido ao Banco Bradesco por meio de endosso-mandato, sendo posteriormente levado a protesto.

Nesta hipótese, tem incidência o disposto na Súmula 476 do STJ, que assim dispõe: 

"O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário." (Segunda Seção, em 13.06.2012)

No caso vertente, não houve demonstração, e sequer alegação do autor na inicial, de que a instituição financeira endossatária tenha agido com excesso de mandato, de forma que a única conclusão a que se pode chegar é que realmente é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Declaratória c.c. indenização - Duplicata ? Endosso mandato - Banco que age dentro dos limites do mandato que lhe foi conferido - Aplicação da Súmula 476 do Colendo STJ - Ausência de extrapolação do mandato ? Ilegitimidade de parte passiva configurada.
Cessão de crédito - Cedente que não comunica à  cessionária da quitação existente - Negligência e responsabilidade caracterizada.
Dano moral - Inexistência - Protesto não efetivado em razão da concessão de liminar na Medida Cautelar. Ação julgada parcialmente procedente ? Sucumbência recíproca configurada - Recurso da autora improvido e parcialmente provido da corre Prisma.?
(Apelação n° 0021021-66.2009.8.26.0309, Tribunal de Justiça de São Paulo, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. o Desembargador Souza Lopes).

  A ação, assim, seguirá apenas em face da requerida Cinco Estrela Comércio de Toldos e Coberturas em Policarbonato LTDA. 

No mérito, a ação é integralmente procedente.

O autor alega ter sido vítima de golpe praticado pela requerida Cinco Estrela Comércio de Toldos e Coberturas em Policarbonato LTDA, de quem contratou serviços para a instalação de cobertura. Teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) por dívida inexigível, vez que a requerida nunca cumpriu com sua obrigação.

Juntou Boletim de Ocorrência às fls. 40/41, proposta de orçamento às fls. 26/28, contrato de compra e venda às fl. 48, bem como o comprovante de depósito da primeira parcela acordada à fl. 27, não havendo como concluir que a assertiva do autor está equivocada.

Outrossim, quem poderia fazer a prova da efetiva prestação de sua obrigação é a requerida Cinco Estrela Comércio de Toldos e Coberturas em Policarbonato LTDA. 

No entanto, ela apenas fez contestação por negativa geral, não juntando um sequer documento nos autos. 

Neste contexto, a única conclusão a que se pode chegar é que realmente não existiu cumprimento da obrigação da requerida, que pudesse ensejar a emissão da duplicata. 

Por consequência, foi mesmo indevido o protesto efetivado.

O pedido, portanto, de declaração de inexigibilidade formulado merece integral acolhida. 

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que a inserção do nome de um consumidor em um cadastro de devedores lhe traz enormes transtornos morais, pois uma pessoa taxada de mau pagadora nunca terá os mesmo créditos e as mesmas oportunidades, nas atividades em geral e, sobretudo, no momento em que se apresenta para adquirir algum bem, que uma pessoa que não tem seu nome no referido cadastro. 

O erro da requerida provocou ao autor vexames, vergonha e constrangimento. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.. ? 

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)". ²

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 
?
O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

? In "Traité de la responsabilité civile", vol.II, n.525.² in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial - 2ª ed., RT, pg. 458, Rui Stoco.
Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais em quinze salários mínimos, que perfaz atualmente R$ 10.170,00, o que bem ressarcirá o autor pelo padecimento sofrido. 

O pedido inicial, pois, de reparação de danos morais, merece acolhida. 

Posto isso JULGO:

1.EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC, em relação ao requerido Banco Bradesco; e

2.PROCEDENTE a ação em face da requerida Cinco Estrela Comércio de Toldos e Coberturas em Policarbonato LTDA, para o fim de:

a)DECLARAR a inexigibilidade de todos os títulos emitidos em face da autora referentes ao contato descrito na inicial, ficando determinado o cancelamento em definitivo do protesto efetivado; e

b)CONDENAR a requerida Cinco Estrela Comércio de Toldos e Coberturas em Policarbonato LTDA a pagar ao autor o montante de R$ 10.170,00, como indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência do autor em relação ao requerido Banco Bradesco, condeno-o a arcar com despesas processuais e honorários advocatícios em face deste requerido, no valor de R$ 1.000,00. 

E no que tange à requerida Cinco Estrela Comércio de Toldos e Coberturas em Policarbonato LTDA, irá esta parte arcar com o pagamento integral de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do autor, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013. 


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
