

SENTENÇA

Processo nº:0217026-77.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Robson de Souza Pereira
Requerido:Power Segurança e Vigilancia Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

ROBSON DE SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra POWER SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. e COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS S/A ? CPTM, representadas nos autos, narrando que em 17 de outubro de 2.003, por volta das 10h30, encontrava-se no interior de um trem operado pela segunda requerida, com destino à Estação Brás. Cansado e não havendo assentos vagos no trem, sentou-se no chão do vagão, prática comum entre os usuários da linha. Acontece que funcionários da primeira requerida, a saber, seguranças prestando serviço à segunda ré, teriam lhe abordado e, sob a alegação de que o autor sentava-se em lugar indevido, passaram a agredi-lo, expulsando-o da composição e levando-o a uma sala restrita, na Estação Brás, onde foi submetido a novas agressões. Destarte, requer a condenação das rés no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais suportados, no valor estimado de R$ 304.000,00.  A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/17.
Citada, a segunda ré ofertou resposta (fls. 40/54), na qual sustenta, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, alega a prescrição do direito do autor, bem como a inocorrência dos fatos narrados na exordial. Alega que os funcionários da primeira requerida, em verdade, não agrediram o autor, mas simplesmente advertiram-no sobre os procedimentos operacionais, de modo que legítima sua conduta. Alternativamente impugna o quantum indenizatório pleiteado.  Acostou os documentos de fls. 55/74.
Também citada, a ré Power Segurança e Vigilância Ltda. apresentou contestação (fls. 77/93), na qual requer, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. No mérito, alega a prescrição do direito do autor, bem como a ausência do dever de indenizar, vez que inverídicos os fatos narrados na exordial. Sustenta, ainda, que o possível emprego de violência teria sido proporcional a resistência oferecida pelo autor. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 94/103.
Réplica a fls. 105/107.
Sobreveio a r. sentença de fls. 116/118, julgando extinto o feito com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, IV do C.P.C.
O autor apresentou recurso de apelação, ao qual o E. Tribunal de Justiça, por sua 18ª Câmara, deu provimento, para anular a r. sentença (fls. 147/151).
 Retornados os autos, foi proferido despacho saneador a fls. 235, quando o Juízo deferiu a produção de prova oral.
Durante a fase instrutória foram colhidos os depoimentos de três testemunhas (fls. 250/251, 274/276, 277/278). 
Memoriais a fls. 296/297, 299/306 e 313/316, com a apreciação das provas e reiteração das manifestações anteriores.
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido procede. 
Na esteira do V. Acórdão de fls. 147/151, que determinou a aplicação do direito consumerista no caso em julgamento, reconhecendo nos fatos expostos na petição inicial, base do pedido deduzido pelo autor, defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas por atentar contra o bem-estar do passageiro, é de rigor sujeitar a requerida CPTM à responsabilidade objetiva do transportador. 
A requerida Power Segurança e Vigilância sujeita-se, entretanto, à responsabilidade subjetiva. 
Entretanto, a prova produzida durante a instrução é o bastante para impor aos réus a responsabilidade civil exposta na petição inicial. 
Com efeito, as testemunhas Luiz Felipe e Keli confirmaram em seus depoimentos que o requerente foi vítima e injustificada agressão por parte de funcionários da requerida Power, prestadores de serviço terceirizado de segurança no sistema de transporte da corré CPTM.
Seus depoimentos, coerentes entre si, estão concatenados ainda com a narrativa lançada no boletim de ocorrência lavrado pela polícia civil no dia do fato, produzindo, assim, elementos de convicção eficientes sobre a ocorrência do fato. 
Se o autor, enquanto passageiro do sistema de transporte da ré CPTM, não se portava regularmente, sentando-se no chão do vagão, efetivamente deveria ter sua atenção chamada pelos funcionários responsáveis pela segurança. Entretanto, injustificado o uso de violência física, o que caracteriza claro excesso. 
A responsabilidade da Power Segurança e Vigilância decorre do ato ilícito de seus prepostos; a responsabilidade da CPTM decorre do contrato de transporte e da ilícita conduta de prestadores de serviço terceirizados.
Ofendido o réu em sua integridade física, faz jus à indenização por danos morais, em decorrência da lesão ao seu direito de personalidade. Atento ao princípio da proporcionalidade e às circunstâncias do fato, arbitro a indenização no valor de R$ 20.000,00, valor adequado como compensação pelos danos imateriais sofridos pelo autor, como lenitivo, e como desestímulo à reiteração de condutas análogas pelos responsáveis pela segurança do sistema de transporte da CPTM.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar as requeridas solidariamente no pagamento ao requerente de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação,
P. R. I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
