

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo para o(a) ré(u) apresentar contestação. São Paulo,  08/02/2010. Eu, _________,Esc. , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.217773-1 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
GIVANILDO FERREIRA MORAES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de W.S. VEÍCULOS, alegando, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o Banco Safra do veículo descrito na inicial. Posteriormente, por encontrar-se desempregado, negociou com a ré a troca do veículo por outro de marca/modelo VW Parati GL 1.8, 93/93, chassi 9BWZZZ30ZPP241551, placa BNF 4730, assumindo a ré o pagamento das parcelas do financiamento. Ocorre, porém, que a ré não honrou com o compromisso e o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos materiais e morais.  Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/22).
A petição inicial foi emendada (fls. 44/45).
A ré foi citada (fls. 47), mas não apresentou contestação (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A requerida foi devidamente citada (fls. 47), mas não apresentou defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na  petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil.  
Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados.
Reconhecida a culpa da ré, deve-se analisar o nexo causal com os alegados danos materiais e morais. 
Não há nexo causal entre os fatos e a pretensão de recebimento do valor do veículo em dobro a título de danos materiais, mesmo porque o próprio autor informou que houve regularização da transferência posteriormente (fls. 44/45).
Os danos morais fazem-se presentes, porquanto a ré não cumpriu o acordado e o nome do autor fo incluído nos cadastros de inadimplentes, fato esse não impugnado pela ausência de contestação.
Passo a analisar o quantum devido pela indenização.
O autor qualificou-se como desempregado e requereu a  gratuidade judiciária, ao passo que a ré é pessoa jurídica.  
Considerando a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em 20 (vinte) salários mínimos, que correspondem praticamente ao valor do financiamento em aberto. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em  justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo  à ré, para que não aja com negligência em relação a seus clientes. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por GIVANILDO FERREIRA MORAES em face de W.S. VEÍCULOS,  condenando  a  requerida  a pagar ao requerente o valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (27/10/2009). 
Ante a  sucumbência parcial,  cada parte arcará com o  pagamento das respectivas custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como com os honorários advocatícios respectivos. , 
P.R.I.
 São Paulo, 19 de fevereiro de 2010. 

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
  Juiz de Direito
