

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.217813-4 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Tania Mara dos Santos Rocha
Requerido:Arthur Lundgrem Tecidos S/A - Casas Pernambucanas
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.




V I S T O S.


TANIA MARA DOS SANTOS ROCHA propôs ação visando o reconhecimento da inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de ARTHUR LUNDGREM TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS alegando, em apertada síntese, que em uma de suas compras com o Cartão Pernambucanas, foi-lhe oferecido um cartão de crédito Mastercard, que seria enviado a sua residência. Alega que jamais recebeu tal cartão, contudo, em dezembro de 2008 recebeu uma fatura no valor de R$ 355,20. Alega que em contato com a requerida, esta reconheceu que o débito não foi gerado pela autora, cancelando-o. Aduz, ainda, que após este cancelamento da fatura, continuou a receber faturas com novos débitos, inclusive com negativação de seu nome em órgãos de proteção ao crédito (fls. 2/16). 

Vieram os documentos de fls.  18/30.

Foi concedida a antecipação da tutela para o fim de baixa da negativação do nome da autora (fl. 32). 

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que não pode ser responsabilizada por fato de terceiros. Alega que um terceiro de má-fé, com documentos aparentemente legais, contendo os dados da autora efetuou compras em nome desta. Alega não haver prova do alegado dano moral. (fls. 68/90). 
Há réplica (fls. 103/108). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

A rigor a empresa-ré não nega a alegação da autora de que jamais pleiteou, recebeu ou fez uso de um cartão de crédito emitido em seu nome, na verdade, reconheceu o fato ao apontar terceiros como os autores da fraude.

A rigor, aceitou sua culpa.

Se terceira pessoa se fez passar pela autora e com isto fez a inscrição em nome desta, tem-se que o preposto da ré não tomou os cuidados suficientes para identificar a pessoa com quem contratava e com isto teve condições ? se maior cuidado houvesse ? de impedir o lançamento de cartão que acabou sendo usado por terceiros.

Há culpa da ré na medida em que não tomou cuidados necessários de conferir a autenticidade da pessoa que se apresentou como sendo a autora de forma a ter dado causa ao lançamento indevido em seu nome.

O lançamento de débito junto a banco de dados de caráter restritivo abala o crédito dessa pessoa, no caso dos autos da autora, cujo dano decorre do simples fato do lançamento, sendo de todo desnecessária a colheita de prova do dano.

A questão restringe-se a fixação do valor devido, eis que o dano está efetivamente caracterizado, bem como sua autoria.

No tocante a fixação, observo que a empresa-ré não agiu com dolo e sim simples culpa, além do fato de também ter sofrido prejuízo pelo pagamento não recebido. De outro lado, teve oportunidade de administrativamente ter verificado o problema dando uma solução mais adequada, o que não ocorreu.

Em sendo assim, fundado no prudente arbítrio, segundo entendimento dominante dos nossos tribunais, entendo por fixar o valor dos danos em R$ 10.000,00 de forma a confortar a autora do dano sofrido.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reconhecer inexigível o débito descrito na petição inicial e, por conseqüência, CONDENAR a empresa-ré ao pagamento de indenização no importe de R$ 10.000,00 a título de danos morais. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor da condenação, pela ré sucumbente.

Oficie-se para cancelamento definitivo do débito em aberto.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2.010.
