

SENTENÇA

Processo nº:0217688-70.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Ayrton Francisco Ribeiro
Requerido:Banco Real S/A



CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Jurídico) subscrevi. 


Vistos.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, pelo procedimento ordinário, ajuizada por AYRTON FRANCISCO RIBEIRO em face de BANCO REAL S/A, que são partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu o autor, em síntese, que percebeu que uma parte de seu salário foi descontada indevidamente de conta que se utilizava somente para emissão de DOC/TED. Ao procurar o banco tomou ciência de que havia um empréstimo consignado no valor de R$ 39.500,00(trinta e nove mil e quinhentos reais) em seu nome, que estava sendo descontado em 36 parcelas de R$1.765,65(mil setecentos e sessenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos), sendo que nunca realizou tal transação. Ao conversar com o gerente obteve a informação de que tal procedimento só poderia ser feito com sua presença física, e ao requisitar o contrato celebrado constatou que se tratava de fraude por divergência explicita entre sua assinatura e a que estava presente no documento. Ao tentar resolver a questão extrajudicialmente não obteve êxito, recorrendo á justiça para preservar seus direitos, pois o fato lhe acarretou desconforto moral e material. Pleiteou o ressarcimento dos valores descontados e o pagamento em dobro da cobrança indevida pelo requerido, a declaração de nulidade do contrato celebrado, indenização por danos morais, a antecipação da tutela e a concessão da benesse da justiça gratuita. Juntou documentos ás fls.27/209.
A tutela antecipada foi deferida ás fls.211/214, juntamente com a concessão da justiça gratuita e a inversão do ônus da prova.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação ás fls. 227/242. Alegou que o autor abriu o empréstimo com sua namorada, e que sua assinatura é legítima, porém por desavenças amorosas se arrependeu da abertura de crédito e recorreu ao poder judiciário para desfazê-lo.  Alegou que o autor não juntou provas que indicassem a veracidade de suas alegações, portanto, a culpa exclusiva é do consumidor, e se for o caso de estelionato, o banco não possui culpa, pois se trata de fraude aplicada por terceiro. Pugnou pela inexistência de danos morais. No demais, pleiteou pela improcedência da demanda. Juntou documentos ás fls.243/249.
Réplica ás fls.255/262.
Instados a manifestarem-se sobre nova produção de provas e realização de audiência conciliatória (fl.263), o autor manifestou negativo interesse em realização de audiência, informou descumprimento de liminar pela parte requerida, pugnou pela produção de prova oral, pela exibição de provas pelo requerido e pela realização de pericia grafotécnica (fls.266/268). O requerido manifestou negativo interesse na realização de audiência, e pugnou pela realização de provas testemunhais (fl.270).
Audiência conciliatória restou-se prejudicada pela ausência do requerido (fl.274).
Saneador realizado ás fls.277/284, estipulou multa diária por descumprimento de liminar e a exibição de documentos pelo requerido para que fosse realizada perícia grafotécnica. 
Manifestação do autor com quesitos periciais e juntada de documentos ás fls.292/315.
Laudo pericial grafotécnico ás fls. 420/455.
Manifestação do autor á fls.460/461. Manifestação técnica de assistente técnica ás fls.465/474.
A instrução foi encerrada às fls. 475. Manifestação do requerido em alegações finais ás fls.485/489 e fls.491/492. Manifestação do autor  em alegações finais ás fls.494/498.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da demanda.
2. Ausentes preliminares, passo diretamente a análise do mérito.
3. No mérito, pedido é parcialmente procedente.
4. Aplica-se, ao caso, o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do STJ, porquanto o fornecimento de crédito e capitalização de valores decorre da atividade empresarial desenvolvida habitualmente pelo Banco requerido e que é direcionada aos consumidores (art. 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor). Logo, a situação relatada decorre de relação de consumo.
5. O autor pretende a declaração de nulidade do negócio jurídico e a inexigibilidade do débito apontado em razão da negligência do requerido além da indenização pelos danos morais sofridos em razão do uso de seu nome por terceiros para a contratação de empréstimo e a restituição dos valores cobrados em dobro.
6. Dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se não ter havido relação jurídica entre a parte autora e o Banco requerido, pois, como é sabido, não se pode exigir dos litigantes a comprovação de fato negativa. Se o requerente afirma não ter celebrado qualquer pacto, cumpria à empresa requerida demonstrar o contrário, produzindo provas consistentes de que as partes realizaram um negócio, regularmente, e que este originou o débito cobrado e a inscrição indevida. No entanto, a pessoa jurídica assim não procedeu, limitando-se a sustentar a regularidade dos débitos, bem como que o autor não sofreu danos morais ou materiais. Deixou de trazer aos autos qualquer elemento capaz de evidenciar a procedência da versão.
7. Não obstante isso, incontroverso restou que a assinatura lançada no contrato de empréstimo não proveio do punho do autor (fls. 421). A conclusão do laudo pericial não foi objeto de qualquer questionamento por parte do réu, sendo que sua assistente técnica confirmou a existência de falsificação por imitação.
8. Nesta medida, conclui-se que o réu falhou na consecução de suas atividades, porque não tomou as cautelas necessárias ao proceder à realização do financiamento bancário, não havendo conferência da documentação do contratante ou da assinatura.
9. Registre-se que, ainda que o banco tenha sido vítima de golpe perpetrado por terceiro, deve indenizar o correntista, haja vista que ele não concorreu para o evento.
10. Destarte, caberia ao requerido adotar medidas a fim de se evitar a prática de eventual fraude, uma vez que não houve demonstração fática acerca das medidas de segurança, a fim de se garantir a integridade da realização do negócio jurídico objeto desta demanda, assumindo, assim, o risco da sua atividade. Esse é o entendimento jurisprudencial, equiparando-se as financeiras às instituições bancárias:
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (1º TACSP ? 7ª C. ? Ap. Rel. Luiz de Azevedo ? j. 22.11.1983 ? RT 589/143).
?Conta corrente aberta com documentos falsificados. Nome do autor levado aos cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos. Dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco, ditado ainda pela doutrina do risco profissional? (1º TACSP ? 6ª C. Ap. 1.060.492-7 ? Rel. Marciano da Fonseca ? j. 02.04.2002).
11. A propósito, dispõe a Súmula 28, do STF: O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falsificado, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.
12. De outro norte, em não restando configurada qualquer participação do requerente na falsidade verificada, não se pode atribuir a ele a culpa pelo evento danoso.
13. Inegáveis, por outro lado, os dissabores sofridos pelo autor diante da conduta negligente perpetrada pelo réu, dissabores estes que ultrapassam meros aborrecimentos da vida em sociedade, comportando, portanto, a devida reparação, não merecendo a questão maiores ilações.
14. Ademais, ainda que se admitisse a inviabilidade de se detectar a irregularidade, deve a pessoa jurídica responder, perante a vítima, pelo ato ilícito, visto que estabelece relações comerciais com o objetivo de auferir ganhos e não pode furtar-se a eventuais custos decorrentes de sua atuação no mercado. É inaceitável que o capitalista imponha os prejuízos decorrentes de um evento lesivo a um cidadão totalmente alheio ao ocorrido.
15. Com efeito, mesmo sem culpa, a casa bancária está no exercício de sua atividade comercial, através da qual aufere lucros, devendo arcar com os ônus dela decorrentes. Por força da teoria do risco profissional, a empresa responde por quaisquer prejuízos sofridos por terceiros de boa-fé em razão dos serviços por ela disponibilizados ao público. Nesse sentido, o art. 927, par. único, do Código Civil dispõe que existirá dever de reparar o dano, de forma objetiva, quando a atividade normalmente desenvolvida implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
16. Não há que se argumentar a inexistência de responsabilidade em virtude de fato de terceiro, caso fortuito ou força maior, uma vez que tais causas excludentes não aproveitam ao empresário de dívida surgida de negócio fraudulento, a qual acarretou dissabor a vítima. Aquele que costumeiramente concede crédito, atuando de forma profissional no ramo financeiro, fica sujeito aos perigos naturais dessa atividade, devendo arcar com os prejuízos causados a terceiro. 
17. No que concerne ao valor da indenização, deve-se partir da premissa de que a reparação por danos morais não pode ensejar o enriquecimento indevido do lesado. Por outro lado, é de se considerar seu caráter educativo-punitivo, ou seja, a função de desestímulo à repetição da conduta ilícita, razão pela qual se toma em conta também o patrimônio do infrator. Portanto, deve-se buscar reprimir as condutas antijurídicas e compensar o ofendido, sem permitir seu locupletamento sem causa, observando ainda o grau da ofensa, a reprovabilidade da conduta do responsável e as condições sociais dos envolvidos.
18. Na hipótese, o requerido não atuou com os cuidados que deveria, ensejando a fraude. O consumidor, por sua vez, se viu lesado economicamente com os descontos indevidos. Tendo em vista tais circunstâncias, diante da ocorrência de lesão extrapatrimonial e sendo censurável o comportamento do demandado, e considerando a inexistência da outras anotações, entendo adequada a fixação do montante indenizatório em R$10.000,00 (dez mil reais).
19. Em suma, impõe-se a declaração de que não existe relação jurídica entre as partes, de modo que cabe ao réu ressarcir o prejuízo moral causado.
20. Por fim, afasto o pedido de restituição em dobro dos valores descontados da conta corrente do autor. O fato da relação jurídica ser consumerista não implica necessariamente que a devolução do indevidamente cobrado seja em dobro. Para se aplicar o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor há que ser feita prova da má-fé na cobrança, não demonstrada nos autos. 
21. Contudo, como forma de reparação material ao demandante, a instituição financeira deverá restituir todas as quantias debitadas  indevidamente da conta corrente do autor, fundamentadas nesse contrato de empréstimo nulo, com correção monetária e juros contados da data do desembolso, uma vez que inexistente a contratação, não podendo a parte requerente ser prejudicada pela falha na  prestação do serviço por parte da instituição financeira. 
22. Ante o exposto e pelo mais que dos autos constou, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que AYRTON FRANCISCO RIBEIRO promoveu em face de BANCO REAL S/A, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, em consequência a inexigibilidade do débito apontado, referente ao título, no valor de R$39.500,00(trinta e nove mil e quinhentos reais), e em consequência torno definitiva a liminar concedida anteriormente (fls. 211/214). Outrossim, condeno o Banco requerido a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da propositura da ação e juros  moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, bem como condeno o Banco requerido a restituir ao demandante todas as quantias  indevidamente debitadas da conta corrente do autor, fundamentadas nesse contrato de empréstimo, com correção monetária e juros de 1%,  ambos contados da data do desembolso/débito na conta.
23. Em razão da sucumbência mínima da parte autora, condeno o requerido no pagamento das custas e despesas judiciais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
24. Por derradeiro, confirmada a tutela antecipatória, desde já, fica anotado que eventual recurso de apelação só será recebido no seu efeito devolutivo (inciso VII do artigo 520 do CPC).
P. R. I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
