

SENTENÇA

Processo nº:002.09.217468-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ALCIDIO BOANO
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Vistos.



ALCIDIO BOANO ingressou com ação de indenização co, pedido liminar contra TIM CELULAR S/A alegando que firmaram as partes contrato de prestação de serviços de telefonia móvel celular em 15 de junho de 2003. Em dezembro de 2007 o aparelho foi extraviado e efetuou o bloqueio da linha, porém no dia 13 de julho de 2008 a ré enviou cobrança de multa no valor de R$800,00. Afirma que o contrato seria encerrado em 30 de abril de 2005. Embora tenha entrado em contato com a ré, seu nome foi enviado ao SERASA. Requer liminar para exclusão da negativação, declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida a fls. 30. 

A ré contestou alegando que após dois anos de utilização da linha o autor requereu que fosse a modalidade trocada para pré paga no dia 17/10/2007. Porém, embora tivesse conhecimento que o cancelamento da linha importaria na incidência de multa contratual, requereu a rescisão antes do prazo de 12 meses. Impugnou os danos morais.A procuração está nos autos.

Houve réplica e o réu requereu o julgamento antecipado.
  



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

 
Firmaram as partes contrato de serviços de telefonia móvel. Alega a autor que rescindiu motivadamente porque o aparelho se extraviou. A ré afirma que o autor requereu a alteração do plano para pré-pago e requereu o cancelamento antes do encerramento do prazo.

O contrato de fls. 14 e ss não está assinado em não apresentada data .

Cabia à ré comprovar que o autor requereu o cancelamento antes do prazo de 12 meses mas deste ônus não se desencumbiu.
]
Por óbvio na modalidade pré-paga não há incidência de multa.
 
Descabia a cobrança da multa. Injusta a negativação. 

Arbitro a indenização considerando a natureza dos fastos e capacidade das partes em R$2.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor de R$800,00 cobrado do autor a título de multa, e condenar o réu a pagar ao autor R$2.000,00 a título de danos morais.. Sucumbente, arcará a réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado expeça-se ofício comunicando a definitividade da liminar.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.




P.R.I.C.




São Paulo, 12 de abril de 2010.
