

SENTENÇA

Processo nº:0217079-90.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Sirlei Aparecida Chezzi
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,

SIRLEI APARECIDA CHEZZI, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO FINASA BMC S/A, FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA e ELIVEL AUTOMOTORES LTDA. Em síntese, celebrou um contrato de financiamento de veículo com as rés em 16 de fevereiro de 2009. Por não ter condições financeiras de cumpri-lo, o contrato foi resolvido. Passado um tempo, no dia 5 de maio do mesmo ano, celebro outro contrato, readquirindo o veículo. Todavia, no dia 11 de maio de 2009, recebeu uma carta de cobrança da financeira relativa ao primeiro contrato, por não ser cancelado. Posteriormente, seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes até ser retirado pelas ré. Pleiteia indenização pelos danos morais suportados.
Banco FINASA contestou a fls. 138/147, alegando que a autora não havia pagado a primeira parcela  do primeiro contrato, vencida em abril de 2009, razão pelo qual teve seu nome encaminhado ao Serviço de Proteção ao Crédito. Após este contrato ser cancelado, com a renegociação da dívida, o nome dela foi retirado dos referidos cadastros, em 12 de maio de 2009, permanecendo o nome da autora cerca de 1 mês apenas. Se houve ou não arrependimento da resolução do primeiro contrato, tal fato é impertinente  ré, pois o contrato de financiamento não foi pago num primeiro momento, sendo renegociado posteriormente. 
Ford Motor contestou a fls. 166/178, alegando ilegitimidade de parte.
ELIVEL AUTOMOTORES LTDA alegou ilegitimidade de parte como preliminar. No mérito, sustentou culpa exclusiva da autora, pois mesmo atendendo-a na contratação inicial e posteriormente em seu arrependimento, manteve os mesmo valores de venda, enquanto a autora deixou de pagar a primeira parcela do valor financiado. Mesmo assim, a ré conseguiu a novação do financiamento, em que pese a inércia da autora em pagar a sua dívida.
Saneador a fls. 270, excluindo a Ford Motors do processo.
Audiência de Instrução a fls. 302/304.
Partes apresentaram memoriais.

É o Relatório.

Decido.

O pedido da ação é improcedente.
A única pessoa culpada pela inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes foi ela mesma. Inicialmente, ela comprou o veículo em 20 de fevereiro de 2009, através de um financiamento, somente aprovado por estar empregada, o qual sequer pagou uma parcela. Em 12 de março, seguinte, retornou ao estabelecimento da vendedora do veículo para resolver o contrato, ante a impossibilidade de pagar o financiamento por ter sido demitida. Todavia, retornou ao local em 05 de maio, para celebrar um novo contrato, desde que mantidas as mesmas condições do contrato anterior, mesmo sem a condição contratual de estar empregada. Ou seja, procurou através da sua torpeza, dissimulação do estado de empregada, lograr um financiamento, que, aliás, não pagou uma parcela. Conseqüentemente, devida a sua inscrição nos cadastros de inadimplentes. 
Ao certo que a dívida posteriormente foi renegociada. E assim, retirado o nome da autora do cadastro de inadimplentes. Equivocou-se a autora em acreditar que permanecendo inerte, seu inadimplemento não lhe traria conseqüências danos. Desta forma, entendo impertinente a análise do depoimento da testemunha, vez que somente se prestou a esclarecer se o nome da autora, sua amiga de trabalho, constava nos referidos cadastros. 
No mais, os documentos juntados com a inicial apenas demonstram o tumulto causado pela autora, nas suas idas e vindas ao estabelecimento da vendedora do veículo. Ela somente se preocupou com a inserção do seu nome no cadastro de inadimplentes, quando ciente do aviso, mesmo sabendo desta possibilidade, ante ao não pagamento da dívida acordada. Poderia ter entrado em contato direto com a financeira, purgando a mora, para se livrar de algum tipo de dano. Entretanto, concentrou-se apenas em revitalizar a aquisição do veículo, esquecendo-se que com isto também se revitalizaria a dívida, até então sem pagar uma única parcela. Logo, culpa grave foi a da autora, ao negligenciar o contrato de financiamento e a tumultuar a compra e venda de um veículo, no curto espaço de tempo.
Isto posto, julgo improcedente o pedido da ação, nos termos do art. 269,I, do CPC. Despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da causa, a cargo da autora, em favor de cada um dos réus, ressaltando a aplicação do art. 12 da lei 1060/50.
PRI.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
