

SENTENÇA


Processo nº:0217376-88.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Leandro dos Santos
Requerido:Vanda Marcia Pestana Lombardi









Vistos.



Leandro dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos em face de Vanda Marcia Pestana Lombardi, também qualificada, alegando, em síntese, que em data de 19 de maio de 2008, trafegava com sua motocicleta Suzuki/Intruder, 125, placa de nº DUZ-3296, ano de 2006, de cor vermelha, pela Rua Vergueiro, sentido centro, quando a ré, conduzindo o veículo Ford Fiesta, saiu repentinamente da  Rua Belas Artes e ingressou na Rua Vergueiro, sem olhar, cruzando a via preferencial na qual transitava. Aduz que sofreu o acidente quando transitava em sua correta mão de direção e teve sua trajetória interceptada pela requerida, a qual provinha de via secundária devidamente sinalizada com placa de pare, tendo ela ingressado na via preferencial sem observar a sua obrigatoriedade de parar no local. Foi instaurado o processo criminal de nº 010.08/1987, no qual a requerida aceitou a proposta do Ministério Público para pagamento de sanção pecuniária. Esclarece que ficou internado por 25 dias, e após, sem poder locomover-se, por mais 60 dias, resultando-lhe lesões gravíssimas e que sua perna direita está mais curta 3,0 centímetros. Aduz que permaneceu vários meses impossibilitado de se locomover e que sua genitora teve que parar de exercer suas atividades para poder atendê-lo em casa, o que diminuiu ainda mais a renda familiar. Afirma que após o acidente  não conseguiu desempenhar plenamente sua atividade profissional, obrigando-se a fazer "bicos" para complementar a sua renda. No período em que ficou impossibilitado de trabalhar, deixou de receber  as quantias que normalmente receberia computadas às perdas advindas do fato de sua genitora também ter parado de trabalhar para auxiliá-lo em casa, o que veio a causar enormes prejuízos. Por fim, alega que sofreu constrangimentos causados pelo fato de não poder levar a vida normal que levava e a humilhação por não conseguir fazer sozinho o que antes conseguia.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de danos estéticos no importe de R$ 30.000,00, indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, bem como indenização destinada à compensação da redução da capacidade laborativa, que estima em R$ 50.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/43.

O procedimento sumário foi convertido em ordinário fl. 53. Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 73/84, acompanhada dos documentos de fls.85/95. Alega, em síntese,  em preliminar que a transação no processo criminal nº 010.08/1987, não implicou em reconhecimento de culpa e que a proposta foi feita pelo Ministério Público, pois vislumbrara que a ré não apresentava indícios de culpabilidade. Aduz que adentrou a Rua Vergueiro porque a via estava parada no sentido bairro/centro, indo devagar e olhando para ambos os lados para observar se não vinha nenhum veículo naquele momento e que quando ia pegar  a Rua Vergueiro ouviu o barulho da buzina e teve seu veículo abalroado por uma moto no lado esquerdo do para lama. Esta moto vinha em sua contramão de direção e em alta velocidade interceptando a mão de direção da requerida. Esclarece que o acidente ocorreu próximo de um ponto de ônibus em horário de pico, ou seja, próximo das 17h00, contrariando a foto anexada aos autos a qual mostra uma situação tranquila, que só ocorre nos domingos e feriados, observando que a gravidade do acidente se deu em decorrência da velocidade da moto incompatível com o local. Informa que desceu do veículo e tentou prestar socorro ao autor quando foi afastada pelas pessoas que se juntaram para socorrê-lo e que duas pessoas se prontificaram a testemunhar, caso fosse necessário. Afirma que a culpa do ocorrido foi exclusivamente do autor que deveria ficar no lado direito do veículo que estava à sua frente e não do lado esquerdo do mesmo. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve  audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 111, bem como de instrução e julgamento (fls. 129). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal da requerida e ouvidas duas testemunhas da ré, conforme fls. 131/132.

Memorial do autor às fls. 146/150 e da requerido às fls. 152/156.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, tenho que o pedido inicial é improcedente.

Não há problemas quanto à dinâmica da colisão. A ré era proveniente de via secundária, foi-lhe dada passagem por um determinado carro, houve sinal de braço pelo motorista de um ônibus que vinha atrás, mas o motoqueiro autor, que trafegava pela preferencial no denominado "corredor" manteve a trajetória e foi atingido pelo veículo da requerida. A preferencial era a Rua Vergueiro que, segundo as testemunhas, naquele ponto comportava um veículo em cada direção.

 O problema é:  o motociclista poderia ou não estar naquele local. Tenho que não. Embora tenha sido vetado o dispositivo do Código Nacional de Trânsito que proibia o tráfego de motocicletas entre os veículos, no denominado corredor, há dispositivo no mesmo diploma que veda tal conduta. Assim, embora não haja previsão de sanção administrativa, o que, convenhamos, é um contrassenso, pois em situações menos graves o legislador prevê punição, para o fim de responsabilidade civil diversa é solução. 

Com efeito, é o que se depreende do art. 29, conforme se pode conferir:

 O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
 I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
 II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; (grifos nossos)

De resto, se determinada pessoa é proveniente de via secundária, local de difícil visibilidade, e o veículo que está na via preferencial, na faixa regular, lhe dá passagem, passa ela a efetuar manobra regular, esta sim preferencial em relação à irregular manobra de motociclista de trafegar ao lado do veículo, ultrapassando-o, na mesma faixa ou na contramão, em local em que só cabe um automóvel e que, portanto, não seria previsível a existência de outro conduzido.

Desta situação não descuida o Código Nacional de Trânsito, tanto que prevê o seguinte para as situações de cruzamentos:

       Art. 32. O condutor não poderá ultrapassar veículos em vias com duplo sentido de direção e pista única, nos trechos em curvas e em aclives sem visibilidade suficiente, nas passagens de nível, nas pontes e viadutos e nas travessias de pedestres, exceto quando houver sinalização permitindo a ultrapassagem.
     Art. 33. Nas interseções e suas proximidades, o condutor não poderá efetuar ultrapassagem.

Que outra providência poderia tomar pessoa proveniente de via secundária para adentrar em via de tráfego intenso ? Aproveitar a passagem que lhe foi dada por veículo que não fechou o cruzamento em decorrência de parada de trânsito em obediência a semáforo mais adiante não é irregular. 

Neste passo, cumpre consignar que não há elementos no sentido de que a requerida tenha adentrado desatenta ou imprudentemente no cruzamento. De outro lado, há elementos de que o motociclista, utilizando-se dos espaços que "sobram" nas faixas de rolamento, sem ocupá-la regularmente, em velocidade incompatível, não prestou a atenção no que acontecia, quer no sinal do condutor do ônibus, quer no cuidado de não fechar o cruzamento por parte dos veículos regularmente posicionados.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Leandro dos Santos em face de Vanda Marcia Pestana Lombardi.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência permanecerá suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 09 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
