

SENTENÇA

Processo nº:0217565-43.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fatos Jurídicos
Requerente:João Carlos Kfouri Quartim de Moraes
Requerido:Olavo Luis Pimentel de Carvalho e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

JOÃO CARLOS KFOURI QUARTIM DE MORAES ajuizou ação de indenização por danos morais em face de OLAVO LUIS PIMENTEL DE CARVALHO, EDITORA J.B. S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO.

Em sua petição inicial (fls. 2/19), em síntese, o autor, professor aposentado de filosofia da UNICAMP, afirmou que foi vítima de abuso da liberdade de imprensa pelo réu Olavo Luiz Pimentel de Carvalho, em artigos veiculados em noticiários das corrés. Artigos de Olavo Carvalho que teriam difamado o autor foram publicados pelo Diário do Comércio, da Associação Comercial de São Paulo. Em um deles o autor foi chamado de professor assassino. Ainda, dois artigos de Olavo de Carvalho no Jornal do Brasil, da Editora JB S/A, imputaram ao autor a condição de mandante da morte do Capitão do Exército Americano Charles Chandler em 1968.

Ademais, o autor relatou que foi opositor da ditadura militar no Brasil e exilou-se na França por uma década em razão das perseguições que sofreu. Sustentou que jamais praticou e nunca foi condenado por homicídio. Pugnou por indenização por danos morais no montante mínimo de um milhão de reais. Juntados documentos (fls. 30/91).

A ré Editora JB S/A apresentou contestação (fls. 150/166) e respectivos documentos (fls. 167 e ss.). Preliminarmente, alegou que as ações atinentes ao artigo 20 da Lei de Imprensa encontram-se suspensas, que é parte ilegítima para ocupar o polo passivo da demanda, e que o autor decaiu do direito de indenização por danos morais.

No mérito, sustentou que o quanto publicado seria verídico e teria sido admitido pelo autor. Os artigos teriam sido publicados no exercício da liberdade de imprensa, a favor do direito da liberdade de informação. Argumentou ainda que não há comprovada repercussão negativa para o autor, e que outros sites que veicularam o artigo deveriam também ser processados. Protestou pela improcedência do pedido do autor, e, subsidiariamente, pela condenação a indenização em valor muito inferior ao pedido pelo autor, evitando-se a chamada indústria do dano moral. Por fim, pediu que fossem oficiados a 2ª Auditoria da 2ª Circunscrição Judiciária Militar Federal, o DEIC-SP e o Tribunal de Justiça Militar de SP para que colaborem com a apresentação das sentenças condenatórias do autor.

Não encontrado o réu Olavo de Carvalho, foi o mesmo citado por edital (fls. 218).

Às fls. 222/224, Moisés Rabinovici, jornalista, informou através de seu representante que o autor teria conhecimento do paradeiro de Olavo de Carvalho, tendo informado em queixa-crime que o réu reside em Virgínia, nos Estados Unidos. Sobreveio manifestação do autor, que afirmou que desconhece a residência do réu (fls. 250/253).


A ré Associação Comercial de São Paulo apresentou contestação (fls. 259/271) e respectivos documentos (fls. 272 e ss.). Preliminarmente, alegou nulidade da citação do réu Olavo Carvalho por edital e litigância de má-fé pelo autor, bem como sua ilegitimidade para ocupar o polo passivo da demanda.

No mérito, sustentou que o autor não teria pedido direito de resposta ao Diário do Comércio, e que o presente feito teria finalidade exclusivamente pecuniária. Ademais, não haveria nexo causal ou ilícito na livre manifestação do pensamento; não teria ocorrido ofensa à honra, mas mero debate democrático.

Sobreveio réplica (fls. 318/324).


A ré Associação Comercial de São Paulo manifestou-se (fls. 326) afirmando que o autor não teria cumprido a determinação de fls. 257, no sentido de providenciar o necessário para a carta rogatória. Argumentou que o feito deveria ser extinto por falta de cumprimento de ordem judicial, uma vez que o litisconsórcio fora estabelecido pelo autor.

O autor requereu o julgamento antecipado da lide e a retificação do polo passivo, excluindo-se o réu Olavo de Carvalho (fls. 327).

O Cartório, por determinação do Juízo (fls. 329), certificou que foram citadas e apresentaram contestação apenas as corrés Editora JB S/A e Associação Comercial de São Paulo (fls. 332).

O Juízo intimou as corrés a se manifestarem sobre a desistência do réu Olavo de Carvalho do polo passivo (fls. 333).

Após o despacho de fls.334 no qual se indaga se há o réus insistem na expedição de ofício à 2ª Auditoria da 2ª Circunscrição Judiciária Militar Federal, DEIC e TJ Militar, os réus não se manifestaram (fls. 338) e o autor afirma que os documentos essenciais estão nos autos (fls.336/337).



Em apenso, impugnação do valor da causa que foi acolhida recolhendo o autor o valor faltante.




É o relatório. Fundamento e Decido.





Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental preconstituída carreada aos autos.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio.

Por outro lado, as rés não insistem na expedição dos ofícios requeridos na contestação (fls. 338).

Inicialmente, há que se observar que a Lei no 5.250 de 1967, chamada Lei de Imprensa, foi ab-rogada pelo Supremo Tribunal Federal em abril de 2009, no julgamento da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental no 130/DF. Entenderam os ínclitos Ministros que a Lei deixou de produzir efeitos desde a promulgação da Constituição Federal de 1988, por conflitar com a mesma.

Na ausência de legislação específica sobre o tema, os casos de supostos abusos da liberdade de informação são apreciados à luz da Constituição da República e da lei civil, como se fará a seguir.

Por primeiro, afasto a preliminar das corrés de ilegitimidade para ocupar o polo passivo da demanda. Versa a Súmula 221 do Superior Tribunal de Justiça:

São civilmente responsáveis pelo ressarcimento de dano, decorrente de publicação pela imprensa, tanto o autor do escrito quanto o proprietário do veículo de divulgação.

Ao publicar o quanto foi escrito, as corrés se tornaram objetivamente responsáveis pelo conteúdo dos artigos.

Por segundo, também não prospera a preliminar de decadência, uma vez que foi justificada com base em dispositivo da Lei de Imprensa, que não está mais em vigor.

Por terceiro, da mesma forma não merece acolhida a preliminar de suspensão de todos os processos cuja lide é atinente à antiga Lei de Imprensa, sendo que decidiu o Supremo Tribunal Federal em situação semelhante que os processos podem ter continuidade quando possível a substituição da norma suspensa por dispositivos da Constituição Federal ou dos Códigos Penal e Civil. Veja-se a respeito o Inquérito 2674 e as Reclamações 6315 e 6883.

Passa-se à análise do mérito.

O princípio da presunção de inocência está constitucionalmente consagrado no artigo 5º, LVII, verbis:

LVII ? ninguém será considerado culpado até trânsito em julgado de sentença penal condenatória.

Os artigos publicados que afirmam a comissão de homicídio ou ordem de homicídio pelo autor produzem asserções sérias sobre sua personalidade e a conduta, não podendo se vislumbrar nenhum indício que traduza dúvida do escritor do artigo, que dê margem a interpretação pelos leitores de que o afirmado é incerto:

A soberba inflexibilidade de Quartim de Moraes não me surpreende. Ele está especialmente qualificado para humilhar seus velhos inimigos, de vez que ele próprio matou um deles. Mandante do assassinato do capitão americano Charles Chandler, -- alvo escolhido a esmo como símbolo do execrado imperialismo ianque --, o orgulhoso professor da Unicamp sabe que, na falta de realizações intelectuais, o homicídio político é uma glória curricular mais que suficiente pelos atuais critérios do establishment universitário brasileiro, os mesmos que o embaixador Roberto Abdenur denuncia como vigentes no Itamaraty.

... me chama a atenção para mais um detalhe maravilhoso na entrevista do professor-assassino João Carlos Kfouri Quartim de Moraes que já comentei aqui e também no Jornal do Brasil..
(...)
E eu mesmo, cínico e indiferente à ternura que jorra do coração do prof. Kfouri, fugi para os EUA antes que desse na veneta filantrópica do indigitado a idéia de constituir às pressas mais um tribunal revolucionário e me mandar para o beleléu como fez com o capitão Charles Chandler.

Entretanto, nenhum documento foi trazido aos autos pelas corrés para corroborar a existência de sentença condenatória do autor por homicídio, transitada em julgado, mencionada em um dos artigos de Olavo de Carvalho.

A certidão de antecedentes criminais emitida pela Justiça Federal do Estado de São Paulo, carreada aos autos às fls. 35, não corrobora o quanto posto no artigo, eis que imputa ao autor ser o mandante de um crime de homicídio.

As rés não produziram prova documental neste sentido. Sò por documentos poderiam comprovar o teor da notícia.

Os artigos de Olavo de Carvalho que imputam conduta criminosa ao autor são, portanto, manifestamente ofensivos à honra do autor nos termos do artigo 20 do Código Civil, bem como desrespeitosos do princípio constitucional da presunção de inocência. 

Conforme ensinou o Professor Miguel Reale:

Não há, pois, como confundir direitos da personalidade, que todo ser humano possui como razão de ser de sua própria existência, com os atribuídos genérica ou especificamente aos indivíduos, sendo possível a sua aquisição. Assim, o direito de propriedade é constitucionalmente garantido, mas não é dito que todos tenham direito a ela, a não ser mediante as condições e processos previstos em lei. (REALE, Miguel. Os direitos da personalidade. O Estado de São Paulo. 17 jan. 2004.)   

Assim, no mesmo sentido está o direito à honra para o direito à liberdade de imprensa: o primeiro é razão de ser da existência humana, ao passo que o segundo é atribuído aos cidadãos nos limites das balizas legais. In casu, as acusações ao autor transcritas acima ultrapassam em muito o mero debate democrático e os limites legais do exercício da liberdade de manifestação de pensamento, não havendo dúvidas de que prevalece o direito à honra.

Quanto ao artigo publicado em 06/02/2007 no Diário do Comércio, especificamente, que versa:

Quartim, professor da Unicamp, é o pai espiritual e fundador do tal Núcleo de Estudos Marxistas, ao qual não se pode negar o mérito de ter elevado essa universidade ao nível acadêmico de uma escolinha do MST.
(...)
O prof. Quartim, por exemplo, é bem espertinho, o que constitui nos círculos marxistas o equivalente superior da inteligência humana.
(...)
O prof. Quartim é um exemplo da idoneidade intelectual das elites mandantes comunistas sob cujas ordens e cusparadas alguns dos nossos militares estão ansiosos para servir.

Por mais viperinas que sejam as palavras do articulista, e por mais de mau gosto que se mostrem, apenas nessa hipótese específica não se constata ofensa à honra nos termos proibidos pela lei, caso em que a liberdade de manifestação de pensamento deve prevalecer.

Alegaram ambas corrés que o autor teria admitido o quanto escrito sobre ele. O trecho utilizado para embasar esta argumentação é o seguinte, de entrevista do autor:

P ? O  senhor chegou a participar de ações armadas?
R: Eu pessoalmente participei de uma ou outra. Não gostaria de personalizar demais. Contra a violência dos golpistas, dos torturadores, respondemos pela violência revolucionária. Dirigida também contra os agentes do imperialismo, como o capitão Chandler, da CIA, que veio para cá depois de passar pelo Vietnã. Ele... dava conferência para a turma de direito, no Mackenzie, e nos bastidores treinava torturadores.

P ? Onde foi isso?
R: Em São Paulo. Essa ação me valeu dois anos de condenação. Não participei diretamente, mas eu era da direção do grupo. Poderia ter sido vinte, não interessa. O gringo estava aqui ensinando tortura.
 
Não há nenhuma admissão no trecho acima, sendo que o autor declarou não ter participado diretamente da ação que envolveu Charles Chandler. Logo, não procede a alegação das corrés.

Afasto também a argumentação da ré Editora JB S/A de que não houve comprovada repercussão negativa para o autor. Tanto houve, que se produziu resposta ao quanto afirmado nos artigos, no Manifesto de Solidariedade citado às fls. 268.

A presença de provas da repercussão negativa para o autor torna sua presunção absoluta. Ademais, ainda que não houvesse provas da mesma, a mera negativa geral por parte das corrés não é bastante para elidir a presunção relativa que decorre da leitura dos artigos.

Igualmente não procede a argumentação desta corré de que deveriam ser sancionados os outros jornais que veicularam os artigos. Uma vez que a informação foi publicada ou inserida na internet, deu-se sua pulverização, tornando inviável a identificação de todos os que reproduziram os artigos. Diante desta realidade fática, e considerando-se que a responsabilização das corrés é bastante para o autor, improcede o pedido.

No que diz respeito à indenização cabível, é válido observar que o projeto da nova Lei de Imprensa, Projeto 3292, tem encontrado obstáculos à sua aprovação em razão da ausência de teto para as indenizações por danos morais. O quantum indenizatório excessivamente alto, de fato, não apenas viola a proibição do enriquecimento sem causa, como também prejudica de forma gravosa a economia das pequenas e médias empresas do setor de jornalismo, e causa uma 
promoção sensacionalista indesejável das grandes empresas.

O legislador determinou que a reparação do dano moral se faça por pecúnia. Por óbvio, o dinheiro não é reparatório do dano causado, mas é a forma de solução do conflito. A fixação do valor envolve não só o fato em si, como múltiplas circunstâncias, a serem sopesadas pelo juiz, dentre elas a possibilidade de pacificação social, mediante o pagamento do valor da condenação, outra a compensação em parte do dano sofrido. 

Considerando as circunstâncias do fato, que o autor da notícia não chegou a ser citado, a capacidade das partes fixo a indenização no montante de R$ 50.000,00 (trinta mil reais) é equitativa e bastante para reparar o dano causado à honra do autor.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, e determino, com fulcro nos artigos 5º, V da Constituição da República e 927 do Código Civil, que EDITORA JB S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO indenizem o autor, solidariamente, no valor de R$ 50.000,00 (trinta mil reais), com juros e correção monetária contados da data da publicação da primeira matéria ofensiva à honra do autor, em 08/02/2007.

Condeno ainda EDITORA JB S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da causa, em conformidade com o artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
