

SENTENÇA

Processo nº:0217106-36.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Silverio Bernardo
Requerido:Banco Rendimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes


Vistos.


     VISTOS

                                    FERNANDA SILVERIO BERNARDO, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança c.c. danos morais e materiais em face de BANCO RENDIMENTO S/A, alegando, em resumo, que enviou 2.600 euros da Espanha para uma conta poupança no Brasil e que, por erro do réu, o dinheiro foi depositado em conta de terceiro. Pretende a condenação do réu à restituição dos valores que não foram creditados na conta indicada pela autora, bem como ressarcimento de danos materiais e morais. Juntou documentos.
                                           Citado, o réu ofertou contestação pugnando pela improcedência da ação (fls. 85/97).
    Réplica às fls. 119 e seguintes.
    As partes desinteressaram-se da produção de provas.
    É o relatório.
    Passo a decidir.
                                            A ação é improcedente.
    Inicialmente, cabe dizer que no caso presente aplicam-se integralmente as disposições do Código de Defesa do Consumidor, inclusive o art. 6º, que dispõe sobre o ônus da prova.
                                             Não obstante, a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, pressupõe a hipossuficiência do consumidor, bem como a verossimilhança de suas alegações, vale dizer, a autora não isenta de provar os fatos constitutivos de seu direito.
                        Ocorre que, in casu, não logrou a autora, em momento algum, comprovar que a transferência de dinheiro solicitada destinava-se à conta poupança de titularidade de Leonilde Correa Dias, junto ao Banco do Brasil. Não há um só documento nos autos que comprove tal assertiva, apenas as alegações da própria autora.
     Anoto que as informações prestadas pela operadora OMNEX Group ao réu referentes ao caso dão conta de que a autora, ao ser perguntada a quem desejava enviar seu dinheiro, indicou os dados do beneficiário Marcus Aurélio  de Sousa Lemes (fls. 19/21).
Conforme esclarece Vicente Greco Filho, O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles
 pretende determinada  conseqüência  de direito;  esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).
                                             Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTIDO NA PEÇA PREAMBULAR e, por conseqüência, RESOLVO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento. 
    P.R.I.

De T. S. Para São Paulo, 19 de julho de 2013.
