

SENTENÇA

Processo nº:0217800-05.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gladys Valderez Therezinha Dworak Borges
Requerido:Nove de Julho Clinica Odontologica Ltda - Imbra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




GLADYS VALDEREZ THEREZINHA DWORAK BORGES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação que denominou de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra NOVE DE JULHO CLINICA ODONTOLOGICA LTDA. - IMBRA, representada nos autos, alegando em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços odontológicos com a requerida, no valor de R$ 9.678,00, mediante a entrega de três cheques que deveriam ser compensados a partir do início do tratamento.
Alegou que se lembrou de consultar o médico sobre a possibilidade de receber a anestesia, mas não obtendo a autorização, foi orientada a apresentar os esclarecimentos necessários, motivo pelo qual reputou mais oportuno pedir à ré que fizesse contato com o médico, em razão da necessária compreensão da linguagem médica, o que não foi aceito pela ré. Segundo alegou, a única solução foi a rescisão contratual, que a requerida formalizou como desistência do tratamento.
Conforme consta da inicial, a ré se comprometeu a devolver os cheques previamente recebidos, mas além de não tê-los devolvido, apresentou os três ao Banco, concomitantemente, tendo sido compensados em prejuízo da autora que não realizou o tratamento.
Reportou-se aos prejuízos materiais e morais, invocou o direito e requereu a procedência da ação para condenar a ré a restituir o valor compensado indevidamente de sua conta acrescidos de juros e atualização monetária, pagando-lhe indenização pelos danos morais no valor de R$ 102.000,00. Postulou a inversão do ônus da prova e a prioridade na tramitação. 
Deu à causa o valor de R$ 9.678,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/17.
Noticiada a falência da ré, houve manifestação do Ministério Público, promovendo-se na sequência a citação da massa falida (fls. 41). Sobreveio manifestação dos administradores às fls. 42/47.
Com a manifestação da autora (fls. 51/52), os autos voltaram ao Ministério Público, que apresentou parecer pela procedência da ação às fls. 55/60.
Vieram-me conclusos os autos.  

RELATEI O ESSENCIAL.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, o desate da contenda dependeria unicamente de prova documental. Como a oportunidade legal para as partes juntarem seus documentos está superada, nada mais resta a fazer senão enfrentar o exame da lide e dizer o direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Vale lembrar que a relação é de consumo, o que garante à autora a inversão do ônus da prova.
Observo, inicialmente, que o fato de ter sido decretada a falência da ré não impede o reconhecimento do direito da autora. Conforme bem observado pela Promotora de Justiça, quando se deu a quebra esta ação já tinha sido ajuizada. Também ponderou oportunamente a zelosa curadora que a autora teve a oportunidade de requerer a inclusão no polo passivo das outras empresas mencionadas pelos administradores, mas não formalizou o pedido, não havendo que se falar em ampliação do polo passivo.
Embora se reportando à responsabilidade dos sócios pelas obrigações da empresa nos dois anos que sucedem a sua retirada, não há pedido formalizado adequada e oportunamente, o que não prejudica a autora, pois reconhecido o seu direito, poderá demandar a busca da sua materialização por todos os remédios jurídicos admitidos em lei. 
Ao se manifestarem os administradores da massa falida sugeriram a intimação de outras empresas para integrarem o polo passivo, mas não há razão que o justifique. A relação negocial aconteceu entre a autora e a ré, de modo que somente a comprovação da efetiva prestação do serviço, a demonstração da inexistência de pagamento, ou a desconstituição, por qualquer forma, dos argumentos apresentados na inicial, poderiam inviabilizar a entrega da prestação jurisdicional pretendida.
Como bem asseverou a representante do Ministério Público, a autora figura como consumidora final da relação de consumo, razão que imporia à ré o dever de fazer todas as provas pertinentes. Além de provar coisa alguma, os representantes da massa falida não contestaram as alegações da autora, de modo que está confessado o recebimento indevido da quantia correspondente ao valor do tratamento não realizado.
A massa falida da ré responde pelo engodo que a empresa praticou contra a autora, pois, na condição de prestadora de serviço devia aos consumidores o máximo de respeito e o maior zelo possível pelos seus direitos. É tão grave a responsabilidade do prestador de produto ou serviço perante o consumidor, que o legislador a alçou à categoria de responsabilidade objetiva, como se constata pela leitura do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Não foi a toa que o mesmo Código, no inciso IV do Art. 4º, estabelecendo a Política Nacional de Relações de Consumo, definiu como princípio a educação e a informação de fornecedores e consumidores quanto aos seus direitos e deveres, com vistas à melhoria do mercado de consumo. 
Embora seja desnecessário transcrever todos os dispositivos legais encontrados no código consumerista em proteção ao direito do consumidor, convém ressaltar ainda os seus artigos 30, 36, 37, § 1º, 38 e o 66, este último definindo como crime a omissão de informação. Mais não precisa. Não tendo a ré infirmado a alegação da autora de que lhe cobrou por um serviço não realizado, faltando depois com o dever de informação na medida em que não deu satisfação e cobrou indevidamente os cheques, responde por todos os prejuízos da autora.
Como a autora não pode fazer prova de fato negativo, facilmente os administradores da massa falida poderiam comprovar a ação positiva, ou seja, que a empresa demandada realizou o serviço.
Ressalto uma vez mais, que a prova no caso em tela competia à ré, em razão da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a mesma se desincumbido do ônus de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora.
Também assiste razão à autora na sua pretensão à indenização por danos morais.
Conforme o ensinamento doutrinário, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.² 
Nem argumente que a autora não demonstrou esse prejuízo, pois o dano moral puro é presumido e inquestionável, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial que por oportuno se transcreve:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização?. 

Ainda: 

?INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contrassenso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais?. 

A autora sugeriu, a título de indenização por dano moral, a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 102.000,00. É certo que a condenação deve corresponder a uma compensação pela dor, pelos transtornos e pela irresignação contra a desidiosa indiferença da ré ao direito legítimo da consumidora de não ter a conta bancária praticamente subtraída, pois os cheques só poderiam ser compensados se houvesse a prestação do serviço, o que realmente não aconteceu. Configurado está o constrangimento, mas nada justifica fixar a indenização no valor exorbitante sugerido. O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar à autora essa compensação, mas a requerente não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando as condições do negócio, a situação da autora, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 5.000,00.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, proposta por GLADYS VALDEREZ THEREZINHA DWORAK BORGES contra a MASSA FALIDA DE NOVE DE JULHO CLINICA ODONTOLOGICA LTDA. - IMBRA para CONDENAR a ré a ressarcir os prejuízos que impôs à autora, pagando à mesma:
1 ? Indenização por danos materiais no valor de R$ 9.678,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da citação;
2 ? Indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença. 
Para os dois casos serão observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários da patrona da requerente fixados em 15% do valor da condenação. Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao pedido não resulta em sucumbência recíproca.
Após o trânsito em julgado aguarde o prazo para execução, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil.

R. P. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
