

SENTENÇA

Processo nº:0217992-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson de Mello Bastianon
Requerido:José Roberto da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira

EDSON DE MELLO BASTIANON move a presente ação contra JOSÉ ROBERTO DA SILVA. Alega, em apertada síntese, que herdou de seu pai um veículo Mercedes Benz, placas CAA5119, movida a diesel. Em janeior de 2008 vendeu o referido para Rubem Paulo Soares de Lima, pela quantia de R$15.000,00. Ocorre que o adquirente não conseguiu regularizar a documentação porque o veículo foi fabricado para ser usado com gasolina e, de forma ilícita foi alterado o seu motor e documentação. O autor restituiu o preço ao comprador e desfez a venda. Assevera que foi o réu quem fez a adulteração, pois era o antigo proprietário e despachante. Pretende a devolução do automóvel, além de reparação por danos materiais e morais.
Com a inicial vieram documentos.
Indeferida a medida liminar.
O requerido apresentou contestação e documentos. Sustentou, em resumo, a inépcia da inicial, decadência, ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que não foi ele quem fez a alteração do combustível, ainda que tivesse, o ato foi autorizado e chancelado pela autoridade de trânsito. Requer a improcedência da demanda.
Sobreveio réplica.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Não acolho a preliminar de inépcia da inicial e de ilegitimidade de parte.
Da narração dos fatos, decorre logicamente o pedido, qual seja o autor quer o desfazimento do negócio, além de indenização.
O réu é parte legítima, pois os atos descritos na inicial, em tese, teriam sido praticados pelo requerido.
Passo ao exame do mérito.
O veículo foi vendido em 11 de janeiro de 2008.
O citado automóvel pertencia ao autor da herança, cujo passamento ocorreu em 28 de dezembro de 2005.
A presente ação foi intentada em novembro de 2011, ou seja, quase seis anos após o falecimento do então proprietário.
O objeto da demanda é a redibição do veículo. Tanto assim que o autor pede em sede liminar a transferência do registro do veículo para o nome do requerido.
O prazo para exercitar a prerrogativa já foi atingido pela decadência, nos termos do artigo 445 e § 1º do Código Civil.
Ainda que se trate de dolo (artigo 145 do Código Civil), melhor sorte não socorre ao recorrente vez que o prazo, nos termos do artigo 178, inciso II do Código Civil, também já decorreu.

Posto isso, reconheço a decadência do direito do autor e declaro extinto o processo movido EDSON DE MELLO BASTIANON contra JOSÉ ROBERTO DA SILVA com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso IV, primeira figura do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em R$2.000,00.
PRIC.
De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito 


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
