

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.217740-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Cristiano Gonçalves, CPF 153.936.698-79
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:18/05/2010 às 13:30h


Aos 18/05/2010 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MARCELO CRISTIANO GONÇALVES ajuizou em face de TELESP S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor MARCELO, acompanhado de seu patrono, Dr. MÁRCIO JOSÉ DOS SANTOS - OAB Nº 211358/SP, a preposta da empresa ré, Sra. KATIA CILENE NOVAIS DA COSTA, bem como a patrona da empresa ré, Dra. TAIS DE AZEVEDO NASCIMENTO - OAB Nº 279.060/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Ação de indenização por danos materiais e morais por indevida inclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Segundo o autor, embora tenha celebrado acordo com a ré e efetuado o pagamento de todas as parcelas, ela deixou de retirar o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Em razão do fato, deixou de comprar um veículo. Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou contestação argumentando que o pagamento não foi acusado em seu sistema e permaneceu em aberto. Afirma que agiu no exercício regular de direito. Nega a existência dos danos. Houve réplica. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. É fato incontroverso que o nome do autor permaneceu indevidamente negativado nos órgãos de proteção ao crédito. A ré confessa que houve falha administrativa, de modo que o pagamento não foi acusado. A obrigação da ré era tão logo verificado o pagamento, providenciar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Afinal de contas, logo que o consumidor deixa de pagar, o seu nome é lançado com presteza nos mencionados órgãos de proteção. A falha administrativa da ré evidentemente não a exime de responsabilidade. Ao contrário, é o fundamento que justifica a sua condenação. Não houve, na realidade, dano material. Em razão do abalo de crédito o autor não pôde concluir um negócio jurídico. Isso não significa que ele deva receber como indenização o valor do veículo que teria deixado de adquirir. Houve, isto sim, dano moral por abalo de crédito. Deveras, por culpa da ré o autor teve negado o pedido de financiamento. O chamado abalo de crédito que justifica o arbitramento de indenização. Fixo-a em R$ 10.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso, presente a idéia de que a indenização não deve ser irrisória e nem excessiva. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00 com atualização monetária a partir da presente data com juros de mora de 12% ao ano desde a citação, Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina - matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposta Ré:

Adv. Empresa Ré:
