

SENTENÇA

Processo nº:0217266-98.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:ACR Industria e Comércio de Plásticos Ltda - Epp
Requerido:Luiz Augusto Moraes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos     14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                               Vistos.


ACR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS Ltda-EPP, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA em face de LUIZ AUGUSTO MORAES e ANDRÉ LOPES VENTURA MORAES, também qualificados, asseverando que contratou os requeridos para prestação de serviços de consultoria para o seguimento plástico e que a implantação se daria em 05 meses; entretanto, embora tenha pagado montantes acordados, os serviços não foram prestados, não tendo os requeridos apresentado qualquer relatório ou implantação dos itens propostos. Com a inexecução completa do contrato por parte dos réus e devolução parcial do percebido, a despeito da notificação efetivada, requereu a autora a rescisão do contrato firmado e devolução dos demais valores recebidos pelos requeridos, devidamente corrigidos desde o recebimento até efetivo pagamento e com juros de 1% ao mês, além das verbas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 26.000,00, juntando documentos.

A folhas 90/98, os requeridos apresentaram contestação argüindo em preliminar a ilegitimidade passiva de ANDRÉ LOPES VENTURA MORAES, bem como a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito asseveraram que não houve qualquer contrato firmado entre as partes e que se tratou de contratação de prestação de serviços de forma assalariada, restando o requerido empregado da autora e o percebido, seu salário. Requereram o acolhimento das preliminares ou a improcedência dos pedidos, com condenação da autora aos ônus sucumbenciais. 

Réplica a folhas 103/106.

Saneador a folhas 114/117 onde foram rechaçadas as preliminares argüidas, sem qualquer recurso interposto e deferida prova testemunhal.

Audiência de instrução a folhas 129/131 onde foi colhido depoimento de testemunha da autora. A testemunha dos requeridos não compareceu dando-se a preclusão.

Memoriais da autora a folhas 143/144 e dos requeridos a folhas 146/153.

É o Relatório.
DECIDO. 

Primeiramente deve ser asseverado que os requeridos insistem em argüir a ilegitimidade do co-requerido André e a impossibilidade jurídica do pedido nos Memoriais deduzidos, o que se torna descabido diante do Despacho Saneador não recorrido que afastou de forma fundamentada as preliminares.

Atentem-se os requeridos que, conforme outrora dito no Saneador, a Consultoria é a atividade profissional de transferência de conhecimentos contratada para formulação de diagnósticos ou soluções para necessidades específicas de clientes internos ou externos. Consultores trabalham como agentes de mudança nas empresas, vivenciando a cultura das organizações e implantando novos procedimentos.

Assim, a Consultoria é um serviço prestado por uma pessoa, ou grupo de pessoas, independente e qualificada para a identificação e investigação de problemas que digam respeito à política, organização, procedimentos e métodos de uma Empresa. Tem a função de recomendar a ação adequada e proporcionar auxílio na implementação dessas recomendações, a fim de inovar e criar novas perspectivas. Envolve a sociedade e clientes com filosofias e culturas extremamente diversificadas.

No caso em tela, havia pessoalidade, habitualidade, onerosidade, restando asseverar que HONORÁRIOS DO CONSULTOR não é equiparado a salário, mas não subordinação e, para o reconhecimento do vínculo empregatício, nos moldes do art. 3º da CLT, pressupõe a comprovação, sem margem a dúvidas, da prestação de serviços remunerados, de forma pessoal e não eventual, mediante subordinação jurídica. 

A representação comercial consistente na atividade de mediação para realização de negócios mercantis, sendo espécie do gênero trabalho autônomo, que se caracteriza pela independência do trabalhador, tanto no ajuste quanto na execução de serviços, infere-se que a subordinação jurídica ainda é um elemento constitutivo da relação de emprego, apresentando-se como traço marcante desta distinção.

Constatando-se, ante a confissão do réu a folhas 32 dos autos que a atividade não envolvia ingerência da empresa autora, restando recebimento de honorários do plano de consultoria e restando que os réus tinham liberdade para estruturar sua rotina e métodos, sem obrigatoriedade de comparecimento à empresa autora e sem receber ordens de supervisor, resta clara a ausência do elemento subordinação, essencial à caracterização do liame empregatício. 

No caso, comprovada robustamente a ausência de subordinação e a  efetiva autonomia dos réus no contrato, não preenchidos os requisitos para configurar a existência de relação de emprego, mas sim prestação de serviços de consultoria que segundo Peter Block (1991), "o consultor é uma pessoa que, por sua habilidade, postura e posição, tem o poder de influência sobre pessoas, grupos e organizações, mas não tem poder direto para produzir mudanças ou programas de implementação".

A partir da visão de Crocco e Guttmann (2005), para um profissional ser realmente considerado um consultor empresarial, é necessário que ele siga certas premissas de independência, automotivação, perícia escrita e verbal, capacidade analítica, autenticidade e ética, exatamente as características dos requeridos.

Portanto, além de a questão ter sido afastada sem Recurso que a alterasse, comprovado nos autos restou a contratação dos requeridos para prestarem serviços de consultores para a autora, implantando departamento comercial, abertura de representantes, apresentação da empresa ao mercado etc. Portanto, não se tratou de contrato de trabalho com subordinação, ao contrário, tratou-se de contrato de consultoria que implicava a obrigação dos contratados a efetivarem a prestação.

A respeito da ilegitimidade de André, restou comprovado nos autos que  recebeu montantes referentes ao contrato de consultoria.

Quanto ao mérito, temos que a testemunha trazida pela autora declarou que conhecia o requerido, engenheiro especializado em plásticos e o apresentou à autora, tendo marcado a reunião entre as partes, a acompanhando, restando ter o réu apresentado plano. Confirmou o objetivo da contratação. Ainda que tentou intervir no cumprimento do contrato, contatando o requerido, mas não obtendo solução, restando o primeiro pagamento dado na reunião.

Há nos autos provas dos pagamentos aos requeridos efetivados pela autora, sendo que os réus não comprovaram nem a prestação dos serviços, tampouco a devolução dos montantes, exceto, como mesmo afirmou a autora o valor de R$ 2.000,00.

O motivo da rescisão foi o inadimplemento antecipado do contrato, caracterizado pelo não cumprimento das obrigações contratuais pelos requeridos para com a autora, conforme demonstrado nos autos, bem como pelo depoimento da testemunha em juízo que  confirmou que o trabalho que cabia aos réus desenvolver não foi efetivado.

De fato, os elementos trazidos aos autos pela autora demonstram que os requeridos não executaram o projeto contratado, não tendo sido os réus, por sua vez, capazes de demonstrar a execução, sequer parcial, dos serviços para os quais foram contratados e pagos.
Com a inadimplência, a parte prejudicada pode pedir perdas e danos, além da resolução (já que houve lesão).

A culpa dos requeridos restou clara e extinto o contrato, as partes devem voltar ao ?status quo ante?, devendo-se proceder às restituições. Como o contrato era de duração, os efeitos operam ?ex nunc?, ou seja, retroagem desde a formação do contrato.

No caso em tela, a autora argüiu e comprovou o pagamento de montantes partes do pactuado, não tendo os réus prestado os serviços ou devolvido os pagamentos, implicando em locupletamento ilícito.

A notificação emitida pela autora para que os requeridos (fls. 45) evidencia a não restituição dos valores a eles pagos.

Como houve, conforme o exaustivamente explanado, inadimplemento total por parte dos réus, a autora têm total e incontestável direito de rescindir o contrato firmado e ter sua situação recomposta em sua integralidade, não cabendo no caso em tela qualquer retenção de valores pagos, vez que não se tratam de salários.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato ( Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito. 
No caso, a autora comprovou plenamente seu direito e seu dano emergente ensejador da restituição, ou seja, os pagamentos por ela efetivados em decorrência do contrato, de acordo com os documentos juntados aos autos, sem prestação dos serviços de consultoria e sem devolução.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA DECLARANDO RESCINDIDO o contrato firmado entre as partes e CONDENANDO os réus solidariamente a devolver à autora todo o montante efetivamente pago, descontando o valor já restituído, com correção monetária pelos índices de atualização dos débitos judiciais desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A liquidação será realizada por mero cálculo.
 
Em vista da sucumbência, CONDENO os requeridos solidariamente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

Regina de Oliveira Marques
                                 Juíza de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
