

CONCLUSÃO 
Em 25/2/2010, faço estes autos concluso à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.217473-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Monteiro
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Maria Aparecida Monteiro ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório contra Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Alega que seu filho faleceu, vítima de acidente de trânsito. Não lhe foi paga, porém, a indenização do seguro obrigatório. Pede a condenação da ré ao pagamento de 40 salários mínimos.
Em contestação, a ré pediu a substituição pela Seguradora Líder do Consórcio DPVAT. Alega que a indenização pleiteada, se devida, deverá se basear no valor de R$ 13.500,00, valor previsto na Lei nº 11482/07. A indenização não pode ser vinculada ao salário mínimo, pois o art. 3º, alínea a, da Lei nº 6.194/74 foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. Também não foi recepcionado pela Constituição Federal. Em caso de procedência, os juros devem incidir desde a citação, e a correção monetária desde o mês do ajuizamento da ação.
A autora se manifestou em réplica e pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pleiteia indenização em decorrência do falecimento de seu filho, vítima de atropelamento, conforme os documentos apresentados comprovam.
A indenização pode ser pleiteada contra qualquer seguradora, razão pela qual é desnecessária a substituição da ré pela Seguradora Líder do Consórcios do Seguro DPVAT.
3. A pretensão da autora está amparada pela Lei Federal Nº 6.194/74, que estabelece as seguintes hipóteses de incidência indenizatória: Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º, compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte;
b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente;
c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
4. No que se refere ao valor da indenização, o mencionado artigo foi recentemente alterado pela Lei nº 11.482/07, que estabeleceu valores determinados para cada indenização. O art. 3º da Lei nº 6.194/74 passou a vigorar com a seguinte redação:
Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas." 
A indenização, no entanto, deve ser paga de acordo com a lei vigente na ocasião do acidente, e por isso será calculada com base no salário mínimo.
Embora a requerida alegue a impossibilidade da vinculação da indenização ao salário mínimo, não lhe assiste razão.
A Constituição Federal veda a vinculação do salário mínimo como "índice indexador da economia", tão somente, e não para parâmetro quantificador de indenização.
A Lei nº 6.205/75, então em vigor, não revogou o critério de fixação de indenização antes estabelecido na Lei nº 6.194/74, pois não constitui o salário mínimo fator de correção monetária, mas apenas base do "quantum" a ser indenizado. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça: 
SEGURO OBRIGATÓRIO - Fixação da indenização com base no salário mínimo - Incidência do artigo 3º da Lei nº 6.194/74 - Precedentes do STJ.
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que prevê a utilização do salário mínimo como base para quantificar o valor do seguro obrigatório, não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, conforme o entendimento pacífico desta Corte.
(STJ - REsp. nº 146.903 - SP - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - J. 07.10.97 - DJU 02.03.98).
A indenização securitária deve observar o salário mínimo vigente à época do sinistro. Apurado o valor correspondente, deverá ser calculada a correção monetária a partir de então, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Os juros deverão incidir desde que a ré foi constituída em mora (data da citação).
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de 40 salários mínimos vigentes na data do sinistro, corrigidos desde então pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e corrigidos monetariamente desde a citação.  Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
