

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217514-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Helena Assis de Aragão
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


CONCLUSÃO
Em 18/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Apesar de se tratar de relação de consumo, inviável a inversão do ônus da prova, eis que ausente a verossimilhança das alegações. 
Explico: a inversão do ônus da prova é cabível desde que haja, no mínimo elementos hábeis a aferir o alegado ou seja o consumidor for hipossuficiente, se esta hiposuficiente implicar na solução da lide. Na hipótese, a hipossuficiência pouco importa, já que não se trata de questão técnica a ser aferida.
Assim, deveria a autora ter provado nos autos os fatos por ela alegados. Todavia, não se desincumbiu do ônus que lhe recaía.
Isto porque juntou apenas cópia da nota fiscal da geladeira, cuja aquisição ocorreu em 30 de agosto de 2008. 
Não trouxe aos autos sequer fotografias dos alimentos guardados em geladeira, notas fiscais de suas aquisições ou ainda rol do que tinha perecido. Inviável, pois, a indenização por dano material, eis que restou completamente desprovido de prova do perecimento. Ademais, não há, outrossim, qualquer elemento hábil a aferir que o bem tenha sido entregue na data afirmada na inicial e que a promessa seria de que a entrega ocorreria uma semana antes.
De outro lado, a substituição do produto também não merece guarida. Afirma que a geladeira por ela adquirida veio com dois riscos na lateral. Todavia, conforme se verifica da nota fiscal acostada pela própria autora, há declaração, devidamente assinada pelo funcionário da ré que efetuou a entrega que a requerente não permitiu a retirada da embalagem pelos funcionários, de modo que não seria possível a conferência do produto. Ora, não se mostra possível aferir se estes foram realmente causados posteriormente à aquisição ou se já vieram com ele. Da mesma forma, não há sequer prova das suas existências, na medida em que não juntou a autora sequer fotografias da geladeira para demonstração.
Por fim, se não há provas dos danos materiais e do vício, outra poderia ser a solução em relação aos danos morais, caso fossem estes provados. Poderia a autora ter trazido testemunhas para serem inquiridas que pudessem comprovar que o gerente da ré agiu com ironia e desprezo, causando-lhe humilhação e constrangimento exarcebado, hábeis a caracterizar o dano indenizável. Não o fez, todavia.
Desta forma, a improcedência é de rigor.
ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, extinguindo, por via de consequência,  o processo.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
