

SENTENÇA

Processo nº:002.09.217565-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião Mendes de Macedo
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento e Direitos Creditórios e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
SEBASTIÃO MENDES DE MACEDO move a presente em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELEFÔNICA e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS. Alega, em breve síntese, que jamais solicitou a instalação da linha telefônica (11) 5976-4945, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, em razão da falta de pagamento das respectivas mensalidades. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$570,73. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação no valor de 50 salários mínimos. 
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 14/26).
Pela decisão de fls. 35, foi concedida a gratuidade e deferida a antecipação da tutela.
Citada, a ré Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telefônica ofereceu contestação. Sustentou inépcia da petição inicial e, no mérito, afirmou que a solicitação para instalação da referida linha em nome do autor ocorreu via telefone, o que não caracteriza imprudência ou negligência de sua parte. Em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome do requerente ao cadastro de inadimplentes, entendendo não configurado qualquer dano. Ao final, requereu a improcedência (fls. 50/68).
A corré não apresentou defesa (fls. 149).
Réplica a fls. 85/89.
Foi apresentada réplica (fls. 49/55).
As partes manifestaram-se sobre provas a fls. 152/157.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com os réus, bem como a condenação deles ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que não solicitou a instalação da linha telefônica que gerou a dívida.
A empresa Telefônica, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor, limitando-se afirmar que a solicitação da linha foi feita por telefone, conforme lhe autoriza a ANATEL, sendo que o apontamento foi realizado em razão da falta de pagamento da fatura.
Contudo, caberia aos réus demonstrar que a solicitação foi de fato realizada pelo autor. Mas nenhum documento foi apresentado nesse sentido e inclusive os réus pediram o julgamento antecipado da lide.
Por conseguinte, o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato que deu ensejo à cobrança, acolhendo-se o pedido formulado.
A culpa dos réus é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
No caso, a simples inclusão do nome no cadastro de devedores demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato.  
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
 Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por SEBASTIÃO MENDES DE MACEDO move a presente em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELEFÔNICA e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, o que faço para declarar a inexigibilidade do débito relativo à linha telefônica (11) 5976-4945. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas à linha. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Os ofícios serão retirados e encaminhados pelo próprio autor. Condeno os réus ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), devida solidariamente pelos demandados, corrigida monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta sentença, bem como acrescida dos juros de mora de 1%  ao ano, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
