

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.09.217366-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Henrique Pereira
Adv: Francisco Claudio Barbosa dos Santos OAB/SP 242.784
Requerido:Grupo União de Imóveis S/C Ltda.
Preposto: Osvaldo Ortega RG 5.391.173
Adv: Darci Costa dos Santos OAB/SP 185.463
Data da audiência:25/08/2010 às 14:00h

Em São Paulo, aos 25/08/2010 às 14:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Raimunda da Paz da Silva, apregoadas as partes, compareceram Paulo Henrique Pereira, CPF 094.839.188-04,  Grupo União de Imóveis S/C Ltda., CNPJ 032246900001-50. Compareceu também o Sr.  Gilmar Santana Benigno, RG 24.448.069-2 o qual declarou que é responsável pelos débitos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) Os requeridos comprometem-se solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 390,00, referente a débitos de contas de energia elétrica já pagas pelo autor, em 03 parcelas de R$ 130,00 cada, sendo o primeiro vencimento em 06/09/2010 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Os pagamentos serão realizados em conta bancária de titularidade do defensor do autor, Dr. Paulo Sérgio Assunção, CPF 092.142.788-30, junto ao Banco do Brasil, agência     0636-x, conta corrente 2244-6, , valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Os requeridos comprometem-se solidariamente a,  no prazo de 10 dias úteis, regularizar o débito de água, junto a Sabesp, no valor de R$ 3.361,00, bem como o fornecimento do serviço no imóvel, devendo o autor fornecer procuração aos requeridos caso necessário.   
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente(s): 

Adv. Requerente(s): 

Requerido(a)(s): 

Adv. Requerido(a)(s): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Retifique-se pólo passivo para inclusão do requerido Gilmar Santana Benigno.  Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
