

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0217453-91.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Marcati
Requerido:Bradesco Administradora de Cartões de Crédito

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

VALTER MARCATI promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra Bradesco Administradora de Cartões de Crédito S/A (cf. aditamento de fls. 52/53), alegando, em síntese, que é titular do cartão de crédito nº 4220.5303.7283.1018, administrado pela ré, e que foi surpreendido com o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de suposto débito relacionado a um cartão de crédito adicional, emitido em nome de Edvaldo C. Nascimento, que desconhece, fato que lhe causou danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela visando à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 9.250,00 a título de danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 47/48.

A ré contestou a ação a fls. 69/80, alegando, em síntese, que o autor não cumpriu com o ônus de demonstrar que não foi ele o próprio responsável pela emissão do cartão de crédito adicional, sendo certo que, para tanto, foram exigidos ao solicitante todos os dados referentes ao autor, os quais foram confirmados. Assim sendo, emitiu o cartão e o encaminhou para o endereço do autor, ponderando que nada fazia supor a existência de fraude. Acrescentou que, em 15 de junho de 2009, ao ser informada da fraude, cancelou a cobrança efetuada e promoveu a baixa dos apontamentos. Impugnou a ocorrência de dano moral indenizável, bem como o valor postulado a título de indenização e, por fim, requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 107/119.

Em especificação de provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré requereu a produção de provas oral e documental.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação em que se busca a declaração de inexigibilidade de débito com origem em contrato de cartão de crédito, além de indenização pelos danos morais vinculados ao apontamento do nome do cliente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A ação é procedente.

Com efeito, como preceitua Arruda Alvim, in Manual de Direito Processual Civil, ?os fatos absolutamente negativos, as negativas absolutas ou as indefinidas, são insuscetíveis de prova por quem as tenha feito; aqui, o ônus é de quem alegou o fato?. Noutras palavras, o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo.

Inviável, pois, exigir-se do autor que provasse que não solicitou a emissão de cartão de crédito adicional ao cartão de crédito de sua titularidade, administrado pela ré, pelo que cabia à demandada fazer prova nesse sentido, se pretendia imputar ao autor ? tal como o fez - a responsabilidade pelo pagamento das despesas realizadas com o indigitado cartão.

Demais disso, depreende-se do teor da contestação apresentada, que a própria ré admitiu a possiblidade de fraude na contratação do cartão adicional, tanto assim que não ofereceu resistência efetiva ao pedido declaratório, ao argumento de que cancelou a cobrança efetuada. Pondere-se, porém, que à falta de comprovação do alegado, o pedido deve ser conhecido e provido, não sendo hipótese de carência da ação, mesmo porque, à época do seu ajuizamento, pendia o débito questionado, conforme revela o documento de fls. 101 (estorno da despesa realizada com o cartão adicional apenas em 08/07/2009).

A controvérsia remanesce, portanto, sobre a responsabilidade do banco pelos danos morais que o autor alega ter suportado, os quais são inegáveis.

Deveras, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: ?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade?.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

Cuida-se, outrossim, de hipótese de dano causado ao cliente em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pela ré no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da administração do cartão de crédito pela teoria do risco profissional, pois a ré, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que a administradora do cartão concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Em suma, a fraude perpetrada por terceiros é um risco que a empresa se submete quando atua no mercado de consumo, não havendo que se falar em transferência desse ônus para o consumidor. Em face disso, a ré é responsável pelos danos daí advindos.

Nesse cenário, o dano moral está bem caracterizado e merece ser indenizado em quantia que deve ser apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido. Razoável, portanto, a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito lançado no cartão de crédito de titularidade do autor, referente às despesas realizadas com o cartão de crédito adicional, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a ré a pagar ao autor,  a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente desde a data desta sentença (S. 362) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

A correção monetária far-se-á pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
