

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217234-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Pais Gomes
Requerido:Hopi Hari S/A


C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Wagner Pais Gomes ajuizou ação de reparação de danos  morais contra Hopi Hari S/A, aduzindo que em 24.06.2009 adquiriu da requerida um par de ingressos no valor de R$ 30,00 cuja validade era de 24.06.2009 a 02.08.2009; que em 02.08.2009 ingressou em ônibus fretado da requerida; que, ao apresentar o ingresso ao monitor do transporte, foi impedido de prosseguir viagem, sob o fundamento de que a requerida estaria reservada para um encontro Gospel e que sofreu constrangimento presenciado por todos os ocupantes do ônibus.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 11).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e de ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, mencionou que não existe parceria ou outro vínculo entre o parque e as empresas que realizam os serviços de transporte; que o autor acreditou em informações prestadas por pessoa não qualificada; que ele foi levado a erro, uma vez que os ingressos eram plenamente válidos; que os danos foram causados pelo próprio autor e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/47). Juntou documentos (fls. 48/77).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas da autora e uma testemunha da requerida (fls. 33/36).

É o relatório.
DECIDO.

As preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
No mérito, a ação procede.
O autor aduziu que ingressou em coletivo da requerida com direção ao parque na companhia de sua esposa portando o cartão Vendinovu cuja entrada lhe estaria franqueada de 24.06.2009 a 02.08.2009. No interior do veículo, exibiu o ingresso, porém foi exigido que saísse do coletivo, após confirmação junto à requerida de que não poderia adentrar no parque com aquele cartão, justamente em razão de, naquele dia, ser realizado um encontro Gospel.
A requerida esclareceu que não possui vínculo com empresa de transporte e que a informação transmitida foi equivocada.
No entanto, é do documento de fls. 78/82 que as partes trocaram mensagem eletrônica em que funcionária responsável pelo Serviço de Atendimento ao Visitante, mencionou expressamente que tomaria providências com empresa terceira e que realmente não houve permissão para utilização do passaporte em virtude do evento Gospel.
Ora, as declarações de preposta da requerida realmente vêm de encontro com a defesa apresentada.
Como pode a requerida alegar que não possui vínculo algum com as empresas de transporte que levam passageiros às suas instalações se faz referência a elas como empresa terceira e elas têm acesso às informações internas?
Como pode declarar que o ingresso era plenamente válido se funcionária do setor competente, provavelmente colega da informante Maria Célia Rosa Assempção (fls. 36), esclareceu que naquele dia não seria permitida a entrada ao portador do mesmo?
Verdade seja dita: houve nítido descumprimento de contrato.
No que concerne aos danos morais, fundamenta o autor sua pretensão nos constrangimentos sofridos com o pedido de desembarque do ônibus e a frustração de não poder realizar o passeio programado.
In casu, tenho para mim que realmente os danos morais estão configurados e merecem reparação. A requerida possui reconhecido renome nacional, cujas atrações garantem a alegria de adultos e crianças. Visitar seu interior não pode ser realizado em 30 minutos ou 1 hora. Necessário é o dispêndio de todo um dia. Para aqueles que residem na Capital Paulista, a organização pessoal para o passeio é mais dificultoso ante a distância. Portanto, é de se pressupor que o autor, como pai, tenha primeiramente solicitado a algum familiar para cuidar de seus filhos menores e posteriormente acordado bem cedo para se dirigir a um dos pontos de saída dos ônibus com destino à cidade de Vinhedo. Ocorre que, já no interior do ônibus, foi impedido de prosseguir viagem, o que evidentemente foi presenciado pelos demais ocupantes. A situação foi frustrante. Embora a programação por ele realizada, não pôde desfrutar de lazer já pago e ainda teve de suportar os olhares jocosos daqueles que permaneceram no ônibus durante sua saída forçada à caminho do destino. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
