

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217236-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wiltes Clane Moura
Requerido:TNL PCS S/A


C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Wiltes Clane Moura ajuizou ação de reparação de danos morais contra TNL PCL S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 6740-4500; que em 19.07.2009 foi vítima de roubo, tendo sido subtraído seu aparelho de telefonia celular; que entrou em contato com a requerida e solicitou o bloqueio do chip, porém no dia seguinte soube que os meliantes estavam efetuando ligações para conhecidos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há que se aplicar a inversão do ônus da prova; que o serviço de internet móvel foi utilizado a partir do aparelho habilitado pela autora; que o bloqueio foi efetuado em 22.07.2009; que agiu corretamente; que não pode ser culpada por ligações efetuadas por meliantes a conhecidos da autora; que a autora não comprovou a realização de chamadas por meliantes; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/43). Juntou documentos (fls. 44/75).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 76).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 81/82).

É o relatório.
DECIDO.

O documento de fls. 65 apresentado pela requerida confirma que em 20.07.2009, por volta das 00hs59min, a autora entrou em contato com a operadora e solicitou o bloqueio do chip de seu aparelho de telefonia. Aliás, o número do protocolo ali informado é o mesmo constante na petição inicial.
Logo, a requerida prestou mal seus serviços, já que o bloqueio foi realizado apenas dois dias depois e não imediatamente como era seu dever.
Não convence o argumento de que caberia a autora a prova de que pessoas próximas receberam ligações vindas de seu aparelho. Na verdade, em se tratando de relação de consumo, caberia à requerida a comprovação de que inexistiu chamadas realizadas do aparelho da autora no período de 20.07.2009 a 22.07.2009. Bastaria para tanto a juntada de cópia de detalhamento de fatura de fácil obtenção pelo corpo jurídico da instituição.
A autora, pelo contrário, demonstrou que procurou o Órgão de Defesa do Consumidor solicitando tal documento, sendo-lhe enviado de período anterior e posterior aos fatos aqui tratados.
De qualquer forma, a testemunha Késsia Raquel Freire da Silva Moreira, ouvida como informante do Juízo, confirmou que terceira pessoa se passou pelo irmão da autora e procurou marcar encontro ou buscá-la em sua residência, o que bem poderia ter causado mal maior se não fosse a interrupção abrupta da ligação telefônica.
Evidente que a autora sofreu transtornos que fugiram à normalidade devido à má prestação de serviços da requerida: o bloqueio do chip foi realizado dois dias depois do pedido, sua amiga por pouco não foi vítima de atentado à sua vida e integridade física, não foi atendida no pedido de apresentação de detalhamento completo das ligações telefônicas do período, além de ser tratada com desdém.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
