

SENTENÇA

Processo nº:007.09.217859-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Aparecido Roberto Caetano
Requerido:TNL PCS S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Aparecido Roberto Caetano, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de TNL PCS S.A. 

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Cabível o imediato julgamento da lide sem necessidade de perícia porque ao consumidor é assegurada a inversão do ônus da prova quando o alegado é verossímil, como aqui ocorre, haja vista serem inúmeras as queixas como esta, revestindo-se os argumentos da parte de considerável credibilidade. 

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

O consumidor alega vício na prestação do serviço contratado. 

Ora, em casos que tais, o prestador somente se desonera caso comprove a inexistência do defeito, ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Mas como de costume, nada fez neste sentido, limitando-se a juntar impressos de "telas comprobatórias", cuja fonte se desconhece e autenticidade não demonstrada. 

De rigor o acolhimento do pedido nesta parte. 

Quanto ao abalo de natureza moral, resta prejudicado, pos se desconhece que do fato tenha advindo dano à honra, intimidade, vida privada ou imagem da parte. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, sem ônus de qualquer espécie para o autor, assegurado à ré o direito de reaver o bem defeituoso, mediante retirada a ser agendada diretamente entre as partes, sem intervenção do juízo.  

Prejudicado o pedido de indenização de natureza moral, consoante fundamentação retro. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 20,96 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de agosto de 2010.
