

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217129-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LOURDES DE JESUS NASCIMENTO
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lourdes de Jesus Nascimento ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A  EMBRATEL, aduzindo que em junho de 2009 recebeu notificação de sua agência bancária do bloqueio de sua conta com suspensão do limite do cheque especial, do cartão de crédito e do fornecimento de talão de cheque; que a requerida incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; que nunca perdeu seus documentos pessoais; que nunca celebrou transação financeira alguma com a requerida e que formulou reclamação junto ao Procon, não logrando êxito na solução da demanda.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato existente em seu nome e inexigibilidade de todo e qualquer débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de inclusão no pólo passivo da empresa Net São Paulo S/A. No mérito, mencionou que em 29.10.2007 a autora adquiriu os serviços Net Fone por ela prestados, juntamente com os serviços de internet banda larga e TV a cabo; que a empresa Net São Paulo S/A efetuou toda a negociação do contrato e realizou a instalação dos serviços; que sua função se limita ao fornecimento dos serviços telefônicos; que, por ocasião da ativação do terminal, é obrigatória a confirmação dos dados pessoais; que houve diversos pagamentos de faturas, restando 4 em aberto e com vencimentos em 20.05.2008, 20.06.2008, 20.07.2008 e 20.02.2010; que a totalidade do débito é de R$ 1.978,79; que não houve defeito na prestação de serviços e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/39). Juntou documentos (fls. 40/48).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inclusão da empresa Net São Paulo S/A no pólo passivo da demanda em litisconsórcio necessário, haja vista não configurada qualquer das hipóteses do art. 47 do CPC. Não há obrigatoriedade em lei e a natureza da relação jurídica não impõe que o julgamento seja uniforme para ambas.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que a autora contratou os serviços telefônicos por ela fornecidos através da empresa Net São Paulo S/A. No entanto, nada foi comprovado. Bastaria para tanto a juntada de cópia da gravação telefônica ou do contrato escrito em poder daquela empresa e de fácil acesso à requerida. Simples juntada de cópia de documentos produzidos unilateralmente não demonstram a correção de sua conduta nem o vínculo contratual entre as partes.
Ademais, verdadeiramente não houve a confirmação dos dados pessoais da autora no momento da ativação do serviço, já que, se o fizesse, constatada seria a erronia no nome do genitor da autora lançado a fls. 40 com aquele identificado na cédula de identidade da autora (fls. 05) e principalmente o local de instalação do serviço (fls. 47) com aquele de sua moradia (fls. 02).
Parece-me inequívoca a fraude, da qual deve a requerida responder perante a autora, podendo, em ação de regresso, obter o ressarcimento perante a empresa Net São Paulo S/A.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido ante o abalo de crédito (fls. 06), cujos danos são presumidos. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declaração de nulidade do contrato celebrado em nome da autora;
b) Declaração de inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contrato;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
