

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.217541-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edivaldo Gomes de Lima, CPF 215.085.238-19
Requerido:Frigo Penta Carnes
Data da audiência:05/08/2010 às 14:15h



Aos 05 de agosto de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da advogada Dr. Regina Souza Viana Silva, OAB/SP nº  199.093, a qual juntou procuração, dando-se ciência à ré,  e a ré Banco Citicard, representada pelo preposto Sr. Fernando Doniseti da Silva, RG. 18.962.988,  assistido pela  advogada dativa Dra. Eryka Moreira Tesser, OAB/SP nº  247.96,  o qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência ao autor. Ausente a ré Frigo Penta Carnes, apesar de ciente e intimada, conforme fls. 29. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré Banco Citicard foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. Excluo do pólo passivo a co-ré comerciante pois ainda que revel e solidariamente responsável pelo ocorrido, não foi demandada em sede de reparação de danos. Tratando-se de pedido de declaração de nulidade de compra e inexigibilidade de valores, temos que tal pleito se volta, tão somente, em face da administradora, titular do crédito supostamente cedido ao autor. Providencie a serventia o necessário. No mérito, a ação é PROCEDENTE. Inicialmente, cumpre assinalar que, diante da legislação consumerista, tanto a instituição financeira que disponibiliza o cartão de crédito ao usuário, como o comerciante onde a compra ocorreu,  respondem solidariamente pelos danos que o usuário venha a sofrer em decorrência dos vícios ou defeitos decorrentes desta prestação de serviços, incluindo  a fraude na utilização do meio de pagamento. Trata-se do chamado "fornecedor aparente", fruto da modernidade das relações jurídicas comerciais. Atuando como fomentador dos negócios por meio da outorga de crédito ao consumidor, passa a administradora a fazer parte, inarredavelmente, da relação de consumo, o que justifica sua legitimidade e responsabilidade civil solidária. Com isso, se vê obrigado, caso queira exonerar-se do vício na prestação do serviço, a comprovar a inexistência do defeito, ou que este se deve, única e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro, o que não foi feito nestes autos. Operado lançamento de operação em fatura de cartão de crédito referente à compra de produto não realizado, impugnado pelo consumidor sem sucesso, faz com que estejamos diante de hipótese evidente de falha na prestação do serviço, dada a absoluta falta de comprovação da idoneidade da operação, a cargo da administradora. Responsabilidade solidária desta em conjunto com o comerciante pela reparação de danos, por integrar a cadeia de fornecedores e por ato direto, deixando de verificar adequadamente a procedência da operação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nula a transação de compra lançada no cartão de titularidade do autor no valor de R$ 500,00, junto ao estabelecimento co-réu Frigo Penta Carnes. A administradora deverá cancelar referido lançamento, bem como todo o saldo devedor dele decorrente, principal, juros e encargos, em até trinta dias, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 13,95), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
