

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217073-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricelli Soares da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ricelli Soares da Silva ajuizou ação de reparação de danos morais c.c. obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aludindo que em 19.08.2009 assinou contrato com o requerido solicitando a emissão de cartão de crédito de bandeira Mastercard; que foi emitido o cartão n. 5267.7900.9005.8010; que efetuou depósito de R$ 100,00; que recebeu cartão de crédito com bandeira Visa; que entrou em contato com o requerido, sendo informado que houve autorização apenas para emissão do cartão com bandeira Visa; que não conseguiu efetuar transação comercial, sob a alegação de que o cartão era inválido, e foi obrigada a devolver a compra, pois não possuía outro meio de efetuar o pagamento; que novamente compareceu no requerido que imputou erro do estabelecimento comercial, uma vez que em seus sistemas constava que o cartão era válido; que no mesmo dia utilizou o cartão na Drogaria São Paulo; que durante algum tempo utilizou o cartão, sendo que ora era aceito e ora era recusado; que em setembro de 2009, durante uma compra, percebeu que seu cartão era de bandeira Mastercard; que em 09.09.2009 seu cartão foi recusado em outra compra; que solicitou ao funcionário do local que tentasse passá-lo na máquina do Mastercard, porém o gerente foi acionado, sendo encaminhada a local reservado para explicar a situação, tendo permanecido por 3 horas no local até que o pagamento fosse liberado.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido regularize o cartão substituindo-o por outro com a bandeira Mastercard e para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminares de ausência de causa de pedir próxima em relação ao pedido de dano moral e de inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que o cartão de titularidade da autora é um cartão denominado Ibicard Fácil de bandeira Mastercard; que, para ser utilizado, é necessário que o titular efetue depósitos a fim de obter limite disponível de compras; que a autora depositou R$ 100,00, o que lhe conferiu limite de crédito no valor correspondente e que não houve prova do alegado dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/49). Juntou documentos (fls. 50/72).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir em relação ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que, da mera leitura da petição inicial, se entrevê que a pretensão se funda no constrangimento decorrente da má prestação de serviços do requerido.
Afasto também a pretensão em relação à inversão do ônus da prova, tendo em vista que a relação entre as partes é nitidamente de consumo, o que motiva a aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, a ação procede.
Diferentemente do que procura fazer crer o requerido, não se discute nos autos a presença ou não de limite de crédito para utilização do cartão de crédito. Discute-se sim eventual inviabilidade na utilização do cartão diante da bandeira nele exibida.
O requerido confessa ser a autora titular de cartão de crédito Ibicard Fácil de bandeira Mastercard, o que foi comprovado pelos extratos de fls. 09. No entanto, nas cópias do próprio cartão entrevê-se a bandeira Visa (fls. 10/11).
Percebe-se nitidamente que há sim divergência entre a bandeira exibida no cartão e aquela que, de fato, gerou a emissão do cartão de crédito, o que muitas vezes provocou a invalidade da operação, já que utilizado o equipamento da bandeira Visa constante no cartão, quando deveria ser da bandeira Mastercard.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que a má prestação de serviços do requerido deu causa aos inúmeros transtornos suportados pela autora que fugiram à normalidade. Afinal, não pode ela fazer uso do cartão quando bem entendesse, tendo que prestar esclarecimentos a estabelecimento comercial e lá permanecer por mais de 3 horas aguardando a liberação da transação. O requerido poderia ter minimizado os transtornos, tendo maior cautela na análise das reclamações efetuadas pela autora. Entretanto, fez ouvidos moucos às queixas, causando, portanto, danos morais.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que o requerido proceda à regularização do cartão de crédito n. 5267.7900.9005.8010, substituindo-o por outro com bandeira Mastercard, no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 500,00;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
