

SENTENÇA

Processo nº:0217813-43.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ana Tereza Gomes Leme Cavalheiro
Requerido:Espolio de Délcio Trevisan e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva





AUTORA: ANA TEREZA GOMES LEME CAVALHEIRO
RÉU: DÉLCIO TREVISAN - ESPÓLIO



VISTOS.


ANA TEREZA GOMES LEME CAVALHEIRO ajuizou ação em face de DÉLCIO TREVISAN - ESPÓLIO, visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 14.000,00.

Assevera a autora que é diretora da 30ª Vara do Trabalho da cidade de São Paulo. No dia 25/05/2004, em seu local e horário de trabalho, por volta das 14:30 horas, foi chamada pela servidora pública federal Zair Palhares para atender ao advogado Délcio Trevisan, que apresentava comportamento inadequado ao balcão de atendimento da secretaria. O falecido era advogado constituído nos autos do processo nº 551/86, em trâmite naquela vara, patrocinando os interesses da reclamante (espólio de Ignácia Doracy Vasconcelos, em litígio contra a Caixa Econômica do Estado de São Paulo S.A.). Délcio, por ser pessoa maior de 60 anos, teve atendimento preferencial, como determina o Estatuto do Idoso. Solicitou o demandado a vista dos autos, que lhe foi negada, pois o processo se encontrava concluso para o magistrado, a fim de que apreciasse petição juntada, pelo próprio escritório do réu, protocolizada no dia 24/05/2004, conforme a cópia extrato de andamento processual juntada a fls. 11/14. Visivelmente transtornado e irado, o falecido começou a gritar junto ao balcão de atendimento e, dirigindo-se à autora em altos brados, dizia: ?o processo está concluso porra nenhuma?. Não satisfeito, chamou a demandante de ?mentirosa?, dizendo que aquilo tudo era uma ?palhaçada?. A princípio, a autora ignorou as grosserias e ofensas do falecido e o informou, novamente, de que os autos do processo encontravam-se conclusos ao magistrado, devido à juntada de uma petição elaborada pelo próprio escritório do demandado e que, assim que os autos fossem devolvidos à secretaria, ele seria intimado da decisão proferida. O advogado, Délcio Trevisan, perguntou, então, o nome da demandante, que o informou e lhe mostrou seu crachá de identificação funcional, a fim de que os dados fossem copiados pelo causídico. Foi nesse momento que Délcio Trevisan passou a mão pelo vão da vitrine de vidro da secretaria e, agarrando o crachá e o cordão que o mantém preso, puxou-os para baixo, trazendo consigo a autora, que teve seu pescoço puxado pelo ato de violência contra si praticado. A demandante gritou, a fim de que Délcio a soltasse, pois sua atitude a havia machucado.  Muito nervosa e em prantos, a autora procurou imediatamente o juiz federal em exercício naquela vara, Dr. Diego Cunha Maeso Montes, que interrompeu imediatamente a audiência que realizava e se dirigiu à secretaria. No entanto, Délcio já tinha se retirado do local. A demandante relatou o ocorrido em certidão, obteve a assinatura de cinco testemunhas, e a juntou aos autos do processo que tramitava naquele ofício. Diante de todo o exposto, ajuíza a presente ação.

A fls. 34/35, a autora requereu que a citação fosse realizada não somente na pessoa da inventariante do espólio de Délcio Trevisan, mas que também fossem citados a viúva meeira, inventariante, os filhos do falecido e seus eventuais cônjuges. 

O pedido foi deferido (fls. 41).

Citada, fls. 54/56, Eliana Gutierrez, ofereceu contestação, fls. 58/60, oportunidade em que arguiu ilegitimidade passiva, tendo em vista que deveria figurar no polo passivo o espólio e não os herdeiros, a viúva e a companheira do falecido. Afirmou que foi companheira de Délcio Trevisan por mais de 12 anos, tendo ajuizado ação de reconhecimento de união estável cumulada com pedido de herança, a qual foi distribuída ao Juízo da 4ª Vara de Família e das Sucessões da Comarca da Capital (autos nº 000.05.027984-0). Os pedidos foram julgados procedentes, tendo o espólio interposto recurso que, à época, ainda não havia sido julgado. Diante do exposto, solicitou o sobrestamento do processo até o trânsito em julgado da sentença proferida nos autos da ação de reconhecimento de união estável, sob o argumento de que, caso seja dado provimento ao recurso interposto pelo espólio, não terá ela, contestante, direito aos bens do falecido, não podendo, portanto, arcar com o pagamento de eventual indenização.

É o relatório.

Decido.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.

O processo teve tramitação equivocada a partir do momento em que foi deferido o pedido do autor de citação de todos os herdeiros de Délcio Trevisan quando o inventário ainda se encontrava em andamento (fls. 179/181). Assim, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva em relação a Eunice Leme da Fonseca Trevisan, Marcelo Leme da Fonseca Trevisan, Marina Leme da Fonseca Trevisan de Souza e Eliana Gutierrez.

O espólio de Délcio Trevisam, embora não tenha sido citado, manifestou-se nos autos a fls. 163/164;179. Fê-lo por meio de advogado (fls. 165/167), mas sem se desincumbir do ônus de oferecer resposta ao pedido, impugnando os fatos alegados pela autora. Deixou, portanto, transcorrer ?in albis? o prazo para contestar. 
O artigo 214, §1º, do Código de Processo Civil, prevê que o comparecimento espontâneo do réu supre a falta de citação.

Diante da revelia do espólio-demandado, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, quais sejam, no dia 25 de maio de 2004, por volta das 14:30 horas, Délcio Trevisan apresentou comportamento inadequado no balcão da secretaria da 30ª Vara de Trabalho de São Paulo, dirigindo-se à demandante, após terem-lhe negado o acesso aos autos, em altos brados, chamando-a de ?mentirosa?, dizendo que ?o processo está concluso porra nenhuma? e que ?tomaria as providências cabíveis?. Como se não bastasse a agressão moral, puxou para si o crachá da autora, vindo a machucá-la no pescoço e causando-lhe imenso constrangimento diante de seus colegas de trabalho, advogados e estagiários que aguardavam o atendimento ao balcão.

Os diversos documentos que instruem a inicial corroboram a versão fática trazida à baila pela demandante, entre eles a declaração do juiz da 30ª Vara de Trabalho, o ofício ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB/SP, e as declarações de diversos servidores federais, advogados e estagiários de direito que presenciaram os fatos.   

O espólio-réu, ao manifestar-se nos autos, limitou-se a afirmar sua ilegitimidade para figurar no polo passivo do processo e, à evidência, razão não lhe assiste.

Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo. 

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.

No caso em exame, é indisputável que a autora sofreu agressões físicas e verbais. O arbitramento do valor da indenização por danos morais em R$ 14.000,00 é excessivo, no entanto. O valor de R$10.000,00, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, não pode ser considerado excessivo, do ponto de vista da ofendida, pois não a torna rica ou abastado no Brasil atual, nem é de monta a ponto de levar o espólio-demandado à situação de penúria, de modo que fica observado, necessariamente, os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, que devem informar as indenizações por danos morais.
 
Vale ressaltar, por oportuno, que, nos termos da Súmula 326 do STJ, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, em relação à EUNICE LEME DA FONSECA TREVISAN, MARCELO LEME DA FONSECA TREVISAN,  SÉRGIO LEME DA FONSECA TREVISAN, MARINA LEME DA FONSECA TREVISAN DE SOUZA e de ELIANA GUTIERREZ. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização formulado por ANA TEREZA GOMES LEME CAVALHEIRO e face de DÉLCIO TREVISAN - ESPÓLIO para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00,  com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Sucumbente, arcará réu com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, caso seja de seus interesses, requeiram as partes o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. Os pedidos deverão ser instruídos com memória de débitos atualizados. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

CARMEN LÚCIA DA SILVA

Juíza de Direito
