

SENTENÇA

Processo nº:0217854-96.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juracy Maria Ponara Nycz
Requerido:A.V.A.A.S.P - Associação de Vendedores Autônomos e Ambulantes de São Paulo e outro


Conclusão
Em 03 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar concernente à ilegitimidade passiva da ré Medial Saúde S/A eis que operadora do plano de saúde coletivo ao qual aderiu à autora, plano este supostamente descumprido e cuja revisão é postulada.
A outra preliminar com o mérito se confunde.
Passo ao mérito.
Inicialmente anoto que parte dos pedidos são improcedentes eis que já extinto o plano de saúde coletivo aderido pela autora.
Da documentação encartada (fls. 66/67) aos autos depreende-se que a base de associados fora transferida pela estipulante para outra operadora de plano de saúde.
A matéria foi objeto de análise em caso semelhante nos autos do Agravo de Instrumento nº. 405.311-4/7-00, da Comarca de São Paulo.
CONTRATO - PLANO DE SAÚDE COLETIVO CELEBRADO POR EMPREGADORA EM FAVOR DOS SEUS FUNCIONÁRIOS - ESTIPULAÇÃO EM FAVOR DE TERCEIRO - DIREITO DO BENEFICIÁRIO CONDICIONADO AOS TEMOS DO CONTRATO - RESCISÃO POR INICIATIVA DA ESTIPULANTE - PRETENSÃO DO BENEFICIÁRIO OBRIGÁ-LA A MANTER OS EFEITOS DO CONTRATO E PAGAR DESPESAS MÉDICAS - IMPOSSIBILIDADE - ANTECIPAÇÃO DA TUTELA REVOGADA ? RECURSO PROVIDO (TJSP, Rel. Des. Ariovaldo Santini Teodoro, DJ 01/11/2005).
No corpo do v. acórdão consta que: na verdade, por ser ele próprio o criador da obrigação, é de se reconhecer ao estipulante o exercício da ação de rescisão contra o promitente, tanto quanto o da ação de execução. Por isso, o beneficiário não pode pretender que perdure o contrato, ou os seus efeitos, após a resilição. O contrato celebrado pelo estipulante e o promitente é a medida do direito do beneficiário. "Esse direito só existe sob as reservas inscritas no contrato gerador" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, "Doutrina e Prática das Obrigações", Tomo II, 4a. ed., Forense, 1956, p. 361, n. 682).
Todavia, outra é a sorte da lide quanto ao pedido de restituição de valores e de indenização.
A autora embora tenha efetivamente quitado com atraso a mensalidade vencida 16/07/2009 (fls. 26/27), e supostamente agraciada com decisão proferida em ação cautelar noticiada pela co-requerida AVAASP não teve à sua disposição a cobertura devida conforme é possível observar da declaração de f. 16. Logo, porque evidenciado o enriquecimento sem causa, impõe-se o ressarcimento da quantia de R$382,00, corrigida pela tabela prática do e. TJSP a contar de 29/07/2009 (f. 27).
Por outro lado, os danos morais estão configurados.
Com efeito, nenhuma das rés esclareceu a razão pela qual fora recusado atendimento médico à autora devido à falta de cobertura. Não há, outrossim, prova documental de que a autora tenha sido devidamente intimada do inadimplemento e possibilidade de exclusão. Finalmente, o abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou a autora, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida.
Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$2.000,00.
Anoto, entretanto, que não se justifica a condenação da ré AVASSP quanto a indenização por danos morais eis que envidou esforços no sentido de promover a cobertura do plano aos seus associados conforme fls. 98/101.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$382,00, corrigidos pela tabela prática do e. TJSP a contar de 29/07/2009, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da citação; b) condenar a ré Medial Saúde S/A ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Os demais pedidos são improcedentes. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
