

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217094-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NEUZA COELHO DO NASCIMENTO
Requerido:CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Neuza Coelho do Nascimento ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Credi 21 Participações Ltda, aduzindo que no início de novembro de 2008 perdeu sua cédula de identidade; que em 29.11.2008 comunicou os fatos a autoridade policial; que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento de R$ 203,39 e que desconhece o débito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 10).
A audiência de conciliação restou infrutífera, não tendo a preposta apresentado contrato social (fls. 13).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de revogação da liminar. No mérito, mencionou que procedeu à exclusão da restrição de crédito assim que recebeu a citação; que a autora não contestou os valores; que foi constatada a fraude; que tomou todos os cuidados necessários para evitar a fraude e que a autora possui histórico de apontamentos. Requereu a improcedência da ação  (fls. 17/28).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida fez-se presente em audiência por preposto credenciado, porém não foi apresentado contrato social. Aplicável a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que terceiro, aproveitando-se da falta de diligência da requerida, passou-se pela verdadeira Neuza Coelho do Nascimento e efetuou a transação comercial ora em discussão.
Aliás, confessou a requerida as alegações da autora ao se intitular vítima da própria má prestação de serviços.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido diante da restrição de crédito.
Conforme extrato de fls. 06, a autora possui outras três negativações. Ocorre que, em pesquisa no site do Tribunal de Justiça, constatei que foi ajuizada demanda contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo e D&M Card. Não houve ajuizamento de ação contra o Tribanco, cuja inscrição ainda persiste (fls. 15).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 900,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 6034751089438311;
b) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 900,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2010.
