

SENTENÇA

Processo nº:0217641-90.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta Ferreira Bispo dos Santos e outro
Requerido:Aguinaldo Ferreira da Silva

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 24.4.2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARTA FERREIRA BISPO DOS SANTOS e MANOEL BISPO DOS SANTOS ajuizaram ação ordinária em face de AGUINALDO FERREIRA DA SILVA, visando à restituição de R$ 17.000,00 pagos em cumprimento a compromisso de venda e compra. Alegam que firmaram contrato para aquisição de imóvel, mas posteriormente descobriram que o réu não era proprietário e, portanto, não poderia efetuar a transferência da propriedade. Pedem a declaração de nulidade da venda, indenização por danos morais e restituição do valor pago.
O réu foi citado por edital, sendo-lhe nomeado Curador Especial, que contestou, invocando preliminares de carência e denunciação da lide. No mérito, invocou a negativa geral e questionou a pretensão indenizatória.
Houve réplica.
É o relatório. 
Não se há falar em denunciação da lide, uma vez que o proprietário não efetuou a venda, nem qualquer ato que lhe pudesse resultar responsabilidade em face dos requerentes. Eventual relação entre o requerido e o proprietário deve ser tratada em autos próprios.
Tampouco se há falar em falta de interesse processual. A ação ordinária é adequada e necessária para obtenção do interesse perseguido, qual seja, a recuperação do valor pago a título de sinal, a anulação do negócio e a condenação em danos morais. 
No mérito, a pretensão é procedente.
O requerido se declarou, ao fazer negócio, "senhor único e legítimo possuidor" (fl. 14)  do imóvel objeto da lide; ainda, firmou compromisso destinado à "venda de imóvel" (fls. 14/17), ainda que, nas cláusulas contratuais, mencionasse se tratar de cessão de posse. A forma como foi redigido o documento fez com que os autores pensassem se tratar de venda efetuada pelo proprietário do imóvel (senhor = titular do domínio).
Nesse contexto, o descobrimento de que a venda era a non domino impõe a anulação do negócio e a restituição das partes ao estado anterior.
Isso significa, evidentemente, a condenação do requerido ao pagamento dos R$ 17.000,00.
A pretensão indenizatória há de ser acolhida.
O réu se passou por proprietário sem o ser. Ludibriou os requerentes, pessoas simples, que efetuaram pagamento de elevada quantia para adquirir aquilo que não poderia ser alienado pelo requerido. Trata-se de uma ação criminosa que, além de provocar severos danos (pois a perda de quantia tão elevada provoca sofrimento agudo, máxime tratando-se de valores guardados com esforço desmedido, durante anos, para aquisição da tão sonhada casa própria), serve a humilhar os requeridos, provocando um sentimento vexatório e, portanto, indenizável.
O valor não pode ser módico, pois a repercussão da ação delituosa promovida pelo requerido é muito mais severa do que a inclusão, por exemplo, do nome de consumidores em cadastros de inadimplentes.
Assim, fixo a indenização em R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para anular a contratação e condenar o réu ao pagamento de: a) R$ 17.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do desembolso (ato ilícito); b) R$ 15.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de maio de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
