

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0217961-43.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Avani Rosa Tavares Pereira
Requerido:Ibi Administradora e Promotora Ltda.

Vistos.


Avani Rosa Tavares Pereira ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Perdas e Danos Morais  em face de Ibi Administradora e Promotora Ltda. alegando em síntese que se utiliza-se de cartão de crédito administrado pela ré. A ré indevidamente incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes do  SCPC por falta de pagamento da fatura vencida em 17 de março de 200  no valor de RS 352.96 a qual já havia sido  paga em 16/03/2009 (fls. 29/30).Alega ainda que o réu  vem lhe cobrando uma taxa mensal, no valor de R$ 3,50  que não  foi pactuada entre as partes. Apesar de ter  informado ao réu de que encontrava-se adimplente, este não procedeu a exclusão de seu nome no referido órgão e que esta atitude do ré,  causou-lhe dano moral, devido aos vários constrangimentos a que foi submetida, bem como dano  patrimonial, uma vez que ficou impossibilitada de efetuar compras e passar cheques (fls. 3). Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação  da Ré ao pagamento pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de RS 100.000.00 bem como a  restituição em dobro da cobrança  relativa a  taxa de manutenção a partir da  data da distribuição da presente demanda, acrescida de juros de 6% ao ano, a contar da data que ocorreu a negativação de seu nome, ou seja, 17 de março de 2009,  condenando-se ainda a Ré,  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, na base de 30% (trinta por cento) do valor  da condenação.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/40.

Citado (fls. 57), o requerido apresentou contestação às fls. 62/82, acompanhada dos documentos de fls. 83/123. Alega, em síntese, que a autora efetuou o pagamento da fatura do cartão na data de 16 de abril de 2009, no valor de R$ 349,46 (trezentos e quarenta e nove reais e quarenta e seis centavos), ou seja,  um mês após a data do  vencimento, ocasião em que providenciou a baixa das restrições existentes em nome da mesma, o que ocorreu em 18/04/2009,  e que portanto, a negativação do nome da autora ocorreu  de forma totalmente lícita.Alega ainda que  a cobrança do valor mensal de R$ 3,50 ocorre  quando da emissão da fatura tendo a autora  plena ciência desta cobrança, quando aderiu aos termos do  cartão já que está expressa na cláusula n°8.1.1  (fls. 109). Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais  que alega ter sofrido, bem como não fundamentou  legalmente o seu pedido de inversão do ônus da prova. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda,  com a consequente condenação da  Autora ao pagamento das verbas de estilo, estas a serem fixadas.

Houve réplica (fls. 129/130).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Ao contrário do alegado pela ré, a autor comprova a regularidade dos pagamentos das faturas nas datas dos respectivos vencimentos, como se verifica nos documentos de fls.22/31.

Especificamente quanto à fatura com vencimento em 17/04/2009 o pagamento ocorreu um dia antes do vencimento (fls.20) e a fatura com vencimento em 17/03/2009 fora paga também um dia antes do vencimento em 16/03/2009 (fl.29).

Insta ainda verificar-se que todos os pagamentos foram realizados diretamente na loja vinculada ao cartão de crédito administrado pela ré.

Deste modo, a autora não deu causa a qualquer inadimplemento e portanto a sua inscrição nos cadastros de inadimplentes ocorreu sem justo motivo,gerando por si só o dano in re ipsa.

Atente-se que a autora não só sofreu uma inscrição indevida como também várias cartas do SPC indicando novas inscrições do seu nome, mesmo após ter efetuado reclamação junto ao PROCON.

A reclamação foi realizada no órgão de proteção ao consumidor em julho de 2009 (fl.12/13), constando novas inscrições no SPC em setembro e novembro de 2009.

Saliente-se que o PROCON comunicou o resultado negativo por parte do réu conforme documento de fls.51, ressaltando por oportuno que o réu não reconhecia o pagamento da fatura mesmo após ter recebido a cópia da fatura paga.

Evidente que a autora procurou solucionar a questão de forma administrativa não só para colocar fim à indevida exposição como má pagadora mas também para evitar a necessidade da tutela jurisdicional. Mas evidente ainda é que a ré deu causa ao ajuizamento da lide pela sua indevida resistência em anuir com a prova de pagamento, aliás devidamente remetida pelo próprio órgão de defesa do consumidor.

Ainda que a ré comprove que as restrições teriam sido excluídas antes do ajuizamento da lide (fl.112), embora se trate de documento unilateral que não prova a efetiva exclusão, pois refere-se a uma era solicitação da ré, certo é que a a inclusão indevida por si só já representa o dano moral indenizável.

E não bastasse o ato ser ilícito, restou ainda incontroverso que mesmo diante da prova do pagamento remetia à ré em agosto de 2009, mesmo assim deu continuidade à manutenção indevida da restrição.

Portanto a indenização por dano moral é devida.

     O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançados no sistema  a restrição lhe atingiu,.

      Por conseguinte, a autora sofreu indevido abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome  divulgado e inserido no sistema de  restrições ao crédito.

       E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

          As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito.

                      Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

                   Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

   Passo a fixar o valor da indenização.

  O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

    É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.


   Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Acrescente-se que no presente caso o dano moral é ainda mais evidente quando se trata de inscrição indevida por dívida paga antes do vencimento, no qual a autora demonstrou a intenção de solução amigável junto ao PROCON havendo injustificada resistência da parte adversa, valendo a transcrição de decisão proferida em caso similar:

"Por outro lado, a afirmação da apelante de que não restou caracterizado o dano moral, eis que sequer houve restrição ao crédito ou devolução de cheques da autora, não merece acolhimento. A uma, porque os transtornos sofridos pela apelada na tentativa, por diversas vezes, em solucionar o problema junto à apelante, sem sucesso, tendo que se ausentar do seu trabalho e recorrer ao PROCON e até às vias judiciais, já são suficientes para configuração de dano moral a ser indenizado".(TJDF.Apelação Cível No Juizado Especial nº 2004.06.1.010948-3 - 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. Relatora Juíza: Nilsoni de Freitas Custódio).

  Entretanto não pode ser acolhido o valor estimado pela autora. Certo é que a autora experimentou inúmeros dissabores, entretanto a indenização não pode representar simples enriquecimento da parte.

O Superior Tribunal de Justiça vem aplicando em casos análogos indenizações correspondentes a 50 salários mínimos, conforme comentário do Min. Fernando Gonçalves no RESp 467.213:  Com efeito, esta Turma tem adotado o valor de 50 salários mínimos como parâmetro de reparação de danos morais, em questão análoga, envolvendo inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito (STJ, 4ª. T, REsp 467.213-MT, j.16.02.2004, provimento parcial, v.u., DJU 03.02.2004,p260 e no mesmo sentido o STJ se pronunciou em  AI 548.373-AgRg, AI 562.568 AgRg, REsp 602.401 e REsp 432.177).

  Desta forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 15.000,00, considerando que a ré teve oportunidade de efetuar a exclusão indevida quando da reclamação perante o PROCOM e mesmo assim criou resistência ao acolhimento do pedido pela via amigável, dando causa ao ajuizamento da ação.

  O pedido de exclusão da cobrança da taxa de R$ 3,50 relativa à remessa postal da fatura está prevista em contrato e não se trata de cláusula abusiva, pelo que não cabe sua exclusão e tampouco a restituição em dobro dos valores cobrados nas faturas.

 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para  em decorrência dos danos morais sofridos pela autora condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; declaro inexigível o débito referente ao contrato firmado entre as partes relativo ao débito discutidos nestes autos, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e órgãos congêneres.

Em razão da sucumbência, e como a autora decaiu de parte mínima do pedido (art.21, § único do CPC), e atendendo ainda ao princípio da causalidade determinante da demanda, condeno o réu   ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. (Corte Especial, em 23.05.2006).

 O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético, e, deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado.

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
