

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____ , Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.217777-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Naor Marques de Oliveira
Requerido:Abilio Cordeiro Ramos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

NAOR MARQUES DE OLIVEIRA promoveu ação de reparação de danos, pelo rito sumário, contra ABILIO CORDEIRO RAMOS, objetivando, em síntese, a condenação do réu ao pagamento da quantia que desembolsou para conserto do automóvel Ford Fiesta SD 1.0 FLX, ano/modelo 2008, placa DRN-0872, danificado em acidente de trânsito ocorrido em 15 de novembro de 2008. Narrou que o veículo que trafegava à sua frente reduziu a velocidade bruscamente, obrigando-o a reduzir também, e que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, que colidiu com a traseira de seu veículo, impulsionando-o contra o carro à frente. Requereu a procedência da ação. 

Frustrada a tentativa de conciliação, o réu contestou a ação a fls. 35/39, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva "ad causam" e a falta de interesse de agir. No mérito, alegou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva dos condutores dos outros dois veículos envolvidos no evento. Requereu a improcedência da ação.

O processo foi saneado a fls. 33/34, oportunidade em que foram  rejeitadas as preliminares de ilegitimidade passiva "ad causam" e de falta de interesse de agir e deferida a produção de prova oral.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, não foram produzidas provas orais (fls. 54/55).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito.

A ação é procedente.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos e assim comprova o boletim de ocorrência lavrado pela Polícia Militar (doc. de fls. 08/11) que houve colisão por trás, de sorte que incide na espécie a presunção de culpa daquele que bateu na parte traseira de outro veículo, ou seja, do réu, por força do que dispõe o artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro.

Nesse cenário, competia ao demandado comprovar a tese da defesa no sentido de que a colisão ocorreu por culpa dos outros dois veículos envolvidos no acidente, que teriam freado brusca e repentinamente, não lhe dando oportunidade de evitar o choque.

Nada obstante, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, porquanto o réu também deixou precluir a oportunidade de produzir prova oral.

Por conseguinte, caracterizada a responsabilidade do réu pelo sinistro, deve ele indenizar os danos a que deu causa, nos termos do artigo 927 do Código Civil.

E, nesse particular, o valor pleiteado pelo autor deve prevalecer, seja porque comprovado pelo documento de fls. 13/14, seja porque não foi objeto de impugnação específica, tal como exige o artigo 302 do Código de Processo Civil
 
O valor devido será acrescido de juros de mora contados da data do evento, nos termos da Súmula 54 do STJ, e de correção monetária incidente a partir do desembolso, nos termos da Súmula 43 do STJ.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Naor Marques de Oliveira contra Abilio Cordeiro Ramos para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2.197,75 (dois mil, cento e noventa e sete reais e setenta e cinco centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (24/11/2008) e acrescida de juros legais contados do evento (15/11/2008).

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 3º, o Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C
São Paulo, 28 de junho de 2010.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
