

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217402-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Inacio Francisco de Oliveira
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Inácio Francisco de Oliveira ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 14.09.2009 a requerida suspendeu parcialmente o fornecimento de energia elétrica em seu imóvel em razão dos débitos com vencimento em 28.07.2009 e 28.08.2009 nos valores de R$ 48,98 e 56,49, respectivamente; que na mesma data sua esposa efetuou o pagamento e solicitou a religação; que a requerida não procedeu à religação no prazo devido; que durante 5 dias permaneceu com energia apenas na sala, cozinha e quarto; que após o 5º dia o corte foi total; que a situação lhe trouxe constrangimento, uma vez que hospedava uma cunhada com filho recém nascido, e que tem emprestado energia elétrica do medidor do imóvel de seu filho localizado no mesmo terreno.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica em seu imóvel e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o pagamento das faturas de junho/2009 e agosto/2009 apenas foi realizado na data do corte; que houve a solicitação de religação e seus prepostos ali compareceram em 15.09.2009, porém o imóvel estava fechado; que, diante da ausência de nova solicitação, não mais lá compareceram; que apenas efetuou a religação em 10.03.2010 com nova solicitação do autor; que o autor não teve prejuízo, uma vez que não ficou privado do direito de consumir energia, já que o fez de forma irregular, e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/39). Juntou documentos (fls. 40/46).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o restabelecimento de energia elétrica no imóvel do autor, prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
Incontroverso que a interrupção do fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor foi plenamente devida em virtude de débitos das faturas com vencimento em 28.07.2009 e 28.08.2009 pagas no dia do corte, porém posteriormente à sua efetivação, e incontroverso que o autor não ficou desprovido de energia elétrica, haja vista que, enquanto não religada, passou a utilizar energia elétrica de forma irregular.
Questiona-se a regularidade do procedimento da requerida.
E, in casu, entendo que não há danos morais indenizáveis.
A requerida comprovou que esteve no imóvel no dia seguinte ao corte, porém não pôde efetuar a religação pela ausência de moradores. Não demonstrou o autor que tenha solicitado nova religação nos dias subsequentes.
E, ainda que tenha realizado outro pedido, transtorno algum teve o autor com a demora da religação, já que, como ele confessou, emprestou energia elétrica de terceiro.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
