

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.09.217982-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hinoka Ferragens Ltda., CNPJ 64.957.848/0001-96
Requerido:Bona Comercial Ltda.

No dia 17 do mês de maio de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pela autora autora HINOKA FERRAGENS LTDA., o seu advogado Dr(a). AGOSTINHO JOSÉ DA SILVA OAB/SP 203598; Compareceram pelas ré BONA COMERCIAL LTDA., o seu advogado Dr. ANDRÉ OLIVEIRA DOS SANTOS OAB/SP 267058 e pelo co-réu BANCO SAFRA S/A, o seu advogado ISAIAS DA FONSECA QUINTANILHA  OAB/SP 248507. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou parcialmente  frutífera, para se excluir da lide o Banco Safra S/A, sem ônus para as partes. Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. HINOKA FERRAGENS LTDA. Ajuizou ação ordinária em face de BONA COMERCIAL LTDA. E BANCO SAFRA S/A, visando à declaração de inexigibilidade de títulos e à condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de protestos indevidos. Alega que encerrou suas atividades em maio de 2009, mas foi surpreendida pelo encaminhamento a protesto de dois títulos sem lastro. Pretende receber, além da declaração de inexigibilidade, valor equivalente ao décuplo dos títulos cobrados indevidamente. Deferida a liminar, os réus foram citados e contestaram. O Banco Safra alegou ilegitimidade passiva, pois encaminhou o título através de endosso-mandato, de modo que não tem responsabilidade pela falta de lastro. Subsidiariamente, questionou os danos alegados. A co-ré Bona imputou responsabilidade à co-ré, ao argumento de que houve emissão sem lastro, por culpa de alguns funcionários e, tão logo verificado o equívoco, notificou a ré para que procedesse à baixa, o que não ocorreu por culpa exclusiva da financeira. Subsidiariamente, questiona a existência e extensão dos danos morais. Houve réplica. Parcialmente frutífera a composição, para excluir o SAFRA da lide, não houve requerimento de provas. É o relatório. Excluído o Safra da lide, resta analisar a pendência entre a Bona e a autora. E, nesse passo, a pretensão é parcialmente procedente. Incontroversa a inconsistência dos títulos, eis que não houve causa para sua emissão, é inarredável o reconhecimento de sua inexigibilidade. Quanto aos danos, conquanto a responsabilidade da requerida seja patente, quer porque permitiu a emissão de títulos sem causa, quer porque não demonstrou a culpa da co-ré, quer, finalmente, porque sua responsabilidade é inerente ao risco de sua atividade, não há dano a ser reparado. Com efeito, tutela-se, através do dano moral, a imagem e o crédito da pessoa jurídica, abalados que são através do protesto indevido de títulos. Os fundamentos éticos da indenização são, de um lado, o tormento que o protesto acarreta para o funcionamento das atividades normais da empresa, sobretudo no que diz respeito ao crédito necessário para desenvolvimento da atividade empresarial; de outro, o risco à imagem da empresa, perante fornecedores e consumidores. No caso vertente, contudo, a empresa autora encerrou suas atividades em maio de 2009, antes do ato danoso. Assim, nenhuma atividade praticava, pelo que não sofreu transtornos nesse aspecto. A ação não teve, também, reflexo na imagem da empresa, cujas atividades estavam encerradas. Em suma, houve mero aborrecimento, não indenizável, portanto. Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo em relação ao Banco Safra S/A, extinguindo-se o feito em relação a essa parte sem ônus para as partes, nos termos do artigo 269, III, do CPC e, JULGO PARCIALMENTE procedente a pretensão formulada em face da BONA COMERCIAL LTDA., para declarar a inexigibilidade dos títulos, confirmando-se a liminar e determinando-se o cancelamento definitivo dos protestos; JULGO, assim, extinto o feito com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Ante a sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
