

SENTENÇA

Processo nº:0217538-60.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Conciliação - Consultoria S/c Ltda
Requerido:Volvo do Brasil



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- CONCILIAÇÃO CONSULTORIA S.C. LTDA. qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO em face de VOLVO DO BRASIL e de FAIRLINE BOATS PLC., também qualificadas nos autos, visando a condenação das rés, de forma solidária, à entrega de nova embarcação e ao pagamento de indenização pelos prejuízos materiais e morais. 

Alega, em resumo, que adquiriu uma embarcação nova fabricada pela rés, modelo Squadron 52 pés, com dois motores Volvo Penta-Tambe-122P (EDC) de 610 HP cada, denominada ?Mandachuva?, inscrita na Capitania dos Portos sob o nº 3822935191, pelo preço de US$898.000,00, acrescido da quantia de US$260.000,00, referente aos equipamentos opcionais, em abril de 1999; trata-se da primeira embarcação de travessia oceânica totalmente eletrônica a aportar no País, com autonomia de navegação em alto-mar; a embarcação nunca cumpriu sua finalidade devido aos inúmeros vícios e defeitos de fabricação que a levaram a ser usada como ?simples bote inflável?; desde a entrega em maio de 1999 a embarcação vem apresentando defeitos; procurou a Empresa Milmar Indústria e Comércio, representante comercial da ré Fairline, reclamando dos diversos problemas, sobretudo uma forte vibração no motor; o manual do proprietário foi entregue oito meses depois; sofreu diversos prejuízos em razão de instruções de uso equivocadas; com o passar do tempo, os problemas se agravavam; o eixo propulsor quebrou após duzentas e cinquenta (250) horas de uso e, depois de substituído, quebrou novamente após trezentas e cinquenta (350) horas; a ré Fairline efetuou grande revisão na embarcação, mas os reparos foram paliativos; a vibração no motor, as infiltrações, a eletróliese, a quebra de parafusos do cárter do motor, a quebra de eixos, e os danos no revestimento voltaram a ocorrer; a Fairline enviou técnicos da Inglaterra em agosto de 2011, que remontaram a embarcação com promessa de que os problemas acabariam; a corré Volvo efetuou gratuitamente a substituição dos parafusos do cárter do motor por sete (7) vezes, em clara assusção de responsabilidade; os demais serviços eram custeados pela autora; solicitou a substituição do bem, em razão dos defeitos de fabricação; ajuizou cautelar para a verificação judicial dos defeitos na embarcação, mas firmou acordo com a Fairline em 17 de junho de 2002, acreditando nas promessas de solução de todos os problemas; a Fairline reparou mais de sessenta e oito (68) itens, além de pagar US$100.000,00 pelos dias em que a embarcação ficou parada e de estender a garantia em um (1) ano; em 29 de agosto de 2002, após quarenta e três (43) dias da entrega da embarcação pelos técnicos da Inglaterra, os problemas retornaram; ajuizou Cautelar de Produção Antecipada de Provas e o Laudo Pericial aponta que a embarcação é imprestável e deve ser trocado; sofreu prejuízo material com a embarcação parada; sofreu dano moral com o estresse constante com o risco às vidas dos passageiros. Requereu a citação das rés, protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 2.000.000,00 (fls. 2/13).

As rés foram citadas.

A corré Volvo contesta a Ação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que não fabricou nem participou da fabricação da embarcação; sua responsabilidade está limitada aos motores, não havendo responsabilidade solidária entre as corrés; o Perito Judicial apontou que um dos eixos do motor tinha 50,8 mm de diâmetro, inferior à especificação do Manual do Proprietário, que é de 55 mm; a prova pericial indica que a vibração não tem origem nos motores; a forte vibração do motor é consequência dos conjuntos acoplamento-eixo-hélice, em razão de um eixo subdimensionado atrelado a uma hélice de maior passo, somado ao emprego de técnica não recomendada de alinhamento dos eixos; os motores não tem defeito de fabricação; o Perito apontou que a embarcação apresenta diversos problemas de construção; nunca deixou reparar os motores, ainda que a origem dos problemas fosse externa, em razão de sua política comercial de fidelização de clientes; parte dos problemas atribuídos aos motores foram causados por culpa exclusiva da autora, que operou a embarcação em desacordo com as instruções e orientações, em razão da não entrega do manual; não há prova do dano material reclamado; a autora é pessoa jurídica e não sofreu o dano moral reclamado (fls. 626/673).

A corré Fairline, por sua vez, insurge-se contra o alegado arguindo preliminares de coisa julgada e decadência, sustentando no mérito a improcedência (fls. 748/776).

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 874/892).

As partes especificaram provas (fls. 1.266/1.268, 1.270 e 1.272/1.273).

Sobreveio a audiência de conciliação, mas não houve acordo (fls. 1.276/1.277).

Convocadas as partes para a audiência preliminar (fl. 1.293), elas compareceram e pediram nova designação (fls. 1.295/1.296).

Na continuação, foi noticiado o acordo entre a autora e a corré Fairline Boats para a extinção da Ação pelo mérito (fls. 1.290/1.292), que foi homologado, com pedido de novo prazo para acordo entre as partes remanescentes (fls. 1.298/1.299).

Vieram novas manifestações das partes remanescentes (fls. 1.302/1.314  e 1.316/1.389). A autora pediu e reiterou o pedido de sentenciamento (fls. 1.394/1.398vº).


É o relatório.

Fundamento e decido.
 

2.- A autora visa a condenação da ré Volvo do Brasil, remanescente, na entrega de nova embarcação de mesmo valor da adquirida, bem como no pagamento de uma indenização por danos materiais e morais.

Conforme já relatado, a autora alega que adquiriu uma embarcação nova fabricada pela rés, modelo Squadron 52 pés, com dois motores Volvo Penta-Tambe-122P (EDC) de 610 HP cada, denominada ?Mandachuva?, inscrita na Capitania dos Portos sob o nº 3822935191, pelo preço de US$898.000,00, acrescido da quantia de US$260.000,00, referente aos equipamentos opcionais, em abril de 1999; trata-se da primeira embarcação de travessia oceânica totalmente eletrônica a aportar no País, com autonomia de navegação em alto-mar; a embarcação nunca cumpriu sua finalidade devido aos inúmeros vícios e defeitos de fabricação que a levaram a ser usada como ?simples bote inflável?; desde a entrega em maio de 1999 a embarcação vem apresentando defeitos; procurou a Empresa Milmar Indústria e Comércio, representante comercial da ré Fairline, reclamando dos diversos problemas, sobretudo uma forte vibração no motor; o manual do proprietário foi entregue oito meses depois; sofreu diversos prejuízos em razão de instruções de uso equivocadas; com o passar do tempo, os problemas se agravavam; o eixo propulsor quebrou após duzentas e cinquenta (250) horas de uso e, depois de substituído, quebrou novamente após trezentas e cinquenta (350) horas; a ré Fairline efetuou grande revisão na embarcação, mas os reparos foram paliativos; a vibração no motor, as infiltrações, a eletróliese, a quebra de parafusos do cárter do motor, a quebra de eixos, e os danos no revestimento voltaram a ocorrer; a Fairline enviou técnicos da Inglaterra em agosto de 2011, que remontaram a embarcação com promessa de que os problemas acabariam; a corré Volvo efetuou gratuitamente a substituição dos parafusos do cárter do motor por sete (7) vezes, em clara assusção de responsabilidade; os demais serviços eram custeados pela autora; solicitou a substituição do bem, em razão dos defeitos de fabricação; ajuizou cautelar para a verificação judicial dos defeitos na embarcação, mas firmou acordo com a Fairline em 17 de junho de 2002, acreditando nas promessas de solução de todos os problemas; a Fairline reparou mais de sessenta e oito (68) itens, além de pagar US$100.000,00 pelos dias em que a embarcação ficou parada e de estender a garantia em um (1) ano; em 29 de agosto de 2002, após quarenta e três (43) dias da entrega da embarcação pelos técnicos da Inglaterra, os problemas retornaram; ajuizou Cautelar de Produção Antecipada de Provas e o Laudo Pericial aponta que a embarcação é imprestável e deve ser trocado; sofreu prejuízo material com a embarcação parada; sofreu dano moral com o estresse constante com o risco às vidas dos passageiros (fls. 2/13). 

A ré contesta a Ação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que não fabricou nem participou da fabricação da embarcação; sua responsabilidade está limitada aos motores, não havendo responsabilidade solidária entre as corrés; o Perito Judicial apontou que um dos eixos do motor tinha 50,8 mm de diâmetro, inferior à especificação do Manual do Proprietário, que é de 55 mm; a prova pericial indica que a vibração não tem origem nos motores; a forte vibração do motor é consequência dos conjuntos acoplamento-eixo-hélice, em razão de um eixo subdimensionado atrelado a uma hélice de maior passo, somado ao emprego de técnica não recomendada de alinhamento dos eixos; os motores não tem defeito de fabricação; o Perito apontou que a embarcação apresenta diversos problemas de construção; nunca deixou reparar os motores, ainda que a origem dos problemas fosse externa, em razão de sua política comercial de fidelização de clientes; parte dos problemas atribuídos aos motores foram causados por culpa exclusiva da autora, que operou a embarcação em desacordo com as instruções e orientações, em razão da não entrega do manual; não há prova do dano material reclamado; a autora é pessoa jurídica e não sofreu o dano moral reclamado (fls. 626/673).

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, conforme requerido de forma reiterada pela autora.


2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré não comporta acolhimento.

Com efeito, resta evidenciada nos autos a relação jurídica firmada entre as partes, haja vista a confessada fabricação dos dois motores modelo TAMD 122 P-B, de seis cilindros, utilizados na embarcação adquirida pela autora da corré excluída do polo passivo por acordo no tocante.

Impõe-se o exame do mérito.


2.2.- No mérito, a prova documental que instrui os autos não autoriza o sucesso da Ação.

Malgrado as reiteradas alegações de imprestabilidade do Laudo Pericial elaborado na segunda Medida Cautelar de Produção Antecipada de Prova promovida pela autora, que tramitou na 3ªVara Cível do Foro Regional do Jabaquara sob o nº 012681-4/04, elaborado pelo renomado Engenheiro Civil e Mecânico Álvaro Martiniano de Azevedo Jr., restou afastada a hipótese de defeito de fabricação dos motores em causa, porquanto detectada a origem externa quanto à vibração dos motores (v. fls. 280/512). Aliás, o Perito prestou esclarecimentos em laudo complementar (fls. 550/576) e ainda reafirmou as conclusões em depoimento nos autos (fls. 577/578). Essa prova pericial foi homologada por sentença (fls. 579/581).

Já se viu, foram deferidas as dilações requeridas pelos Patronos das partes para composição. Conquanto extinta a Ação pelo mérito em relação à autora e à fabricante da embarcação, houve prosseguimento por insistência da Volvo, tendo a autora insistido no sentenciamento sem prova pericial na fase instrutória deste feito.

Assim, considerando o teor da prova antecipada (v. fls. 579/581) e os demais documentos que instruem os autos, tem-se que não há elementos de convicção quanto ao fato constitutivo do direito reclamado pela autora na petição inicial, impondo-se por consequência o decreto de improcedência da Ação (v. artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). 

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:

0183316-61.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Mendes Gomes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/10/2012 
Data de registro: 22/10/2012 
Outros números: 1833166120108260100 
Ementa: BEM MÓVEL AQUISIÇÃO DE EMBARCAÇÃO VÍCIOS DE FABRICAÇÃO NÃO COMPROVAÇÃO - IMPROCEDÊNCIA - CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA ÔNUS DA PROVA HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS REDUÇÃO CABIMENTO - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. I - O julgamento antecipado da lide não vulnera o direito de defesa da parte quando a prova postulada não ajudaria na solução do litígio. II - Não tendo a parte autora comprovado o fato constitutivo do seu direito, de rigor a improcedência da ação. III - Nas ações em que não há condenação, a verba honorária deve ser fixada equitativamente pelo juiz, nos termos do § 4°, do art. 20, do CPC, em valor compatível com o trabalho desenvolvido, a dignidade do profissional e a natureza da ação

2.3.- Ficam afastadas as alegações em contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO que CONCILIAÇÃO CONSULTORIA S.C. LTDA. moveu contra VOLVO DO BRASIL, e em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados por equidade na quantia de R$ 10.000,00 (v. artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil).

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 54.149,20, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
