

SENTENÇA

Processo nº:0217997-62.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Comercial e Industrial de Ferro e Aço Ltda
Requerido:Carmel Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.



COMERCIAL E INDUSTRIAL DE FERRO E AÇO LTDA. ajuizou a presente AÇÃO em face de CARMEL COMERCIAL LTDA.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora celebrou com a ré contrato de prestação de serviço de fornecimento de equipamentos e softwares; 2) os equipamentos seriam instalados na Matriz da empresa autora e nas filiais de Pernambuco e do Rio de Janeiro, bem como na Matriz da empresa Indústrias Micheletto, no Rio Grande do Sul, e em sua filial em São Paulo; 3) após a assinatura do contrato a ré exigiu vários documentos para dar início à instalação dos equipamentos; 4) a ré instalou os equipamentos na Matriz da autora, porém até o dia 12 de julho de 2007 não tinha providenciado a instalação dos equipamentos nas filiais de Recife/PE e Canoas/SP, bem como nas dependências da empresa Indústria Micheletto em São Paulo/SP e Canoas/RS, descumprindo desta forma o prazo para a execução do contrato; 5) a ré emitiu título de crédito, em razão do contrato em questão, e o encaminhou a protesto.

A autora postula: 1) a declaração de rescisão do contrato, celebrado entre as partes; 2) a condenação da ré ao ressarcimento dos gastos para a instalação dos equipamentos, e 3) a sustação do protesto do título de crédito.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 9/58) e emendada (fls. 60/67).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a suspensão dos efeitos do protesto do título de crédito (fls. 68).

A ré foi citada (fls. 81) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) a petição inicial é inepta; 2) a autora não possui interesse processual; 3) a autora se comprometeu a providenciar todos os materiais e máquinas necessários para a execução do serviço, bem como a prestar todas as informações necessárias para esta finalidade; 4) a autora não cumpriu esta obrigação, razão pela qual ocorreu o atraso em relação às instalações dos equipamentos; 5) a autora não providenciou as bases de layout, lógica e parte elétrica; 6) a autora também não forneceu a infraestrutura básica nas outras unidades; 7) a autora somente cumpriu o cronograma em julho de 2007, mas em seguida comunicou sua intenção de rescindir o contrato; 8) a autora é devedora do crédito representado pela duplicata protestada (fls. 104/113).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 112/188.

A ré ofereceu reconvenção, reiterando os argumentos esposados na contestação. Ela argumentou que não deu causa à rescisão do contrato, e postulou: a) multa diária em virtude da retenção indevida dos equipamentos instalados em São Paulo; b) multa contratual pela rescisão do contrato, conforme cláusula sétima; c) despesas com frete para o envio dos equipamentos para o Rio Grande do Sul e Pernambuco; d) pagamento do valor da nota fiscal, referente ao serviço prestado, na quantia de R$ 4.040,13. Nesse passo, ela postulou a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$ 102.668,81 (cento e dois mil seiscentos e sessenta e oito reais e oitenta e um centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária (fls. 188/197).
 
O processo foi saneado. Na ocasião foi deferida a produção de prova oral para a comprovação do ponto controvertido (fls. 230).

Posteriormente, a audiência de instrução e julgamento foi cancelada. Foi restituído o prazo para a apresentação de réplica e oferecimento de contestação à reconvenção. A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 237).

A autora apresentou réplica e ofereceu contestação à reconvenção. Ela reiterou seus argumentos e postulou a condenação da ré como litigante de má-fé (fls. 240/264).

Designada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas (fls. 277/281).

O pedido da autora foi julgado procedente e, o da ré, parcialmente procedente (fls. 287/291).

A sentença proferida foi anulada (fls. 455/465).

Em cumprimento ao v. acórdão foi designada nova audiência de instrução e julgamento (fls. 507).

Foi ouvida uma testemunha (fls. 601).

Declarada encerrada a instrução processual, foi considerada preclusa a oportunidade para a manifestação da autora em debates. A ré reiterou suas alegações anteriores (fls. 600).


É o relatório.
Fundamento e decido.


De início, cumpre ressaltar que as preliminares arguidas pela ré estão superadas; em razão do prosseguimento do processo com designação de audiência de instrução e julgamento.

De qualquer forma, cumpre ressaltar que não há que se falar em inépcia da petição inicial, uma vez que não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do art. 295 do CPC, cujo rol é taxativo.

Por sua vez, o interesse processual da autora está consubstanciado pela resistência da ré à pretensão deduzida em Juízo.

Quanto ao mérito, o pedido da autora é improcedente e, o da ré, parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

As provas documental e testemunhal colhidas no curso da instrução processual comprovaram que a culpa pela inexecução do serviço, objeto do contrato celebrado entre as partes, foi da autora e não da ré.

Isto porque a autora descumpriu a obrigação prevista na cláusula 8ª ? I; qual seja: Colocar à disposição da CONTRATADA todos os meios e materiais necessários para a execução dos SERVIÇOS, notadamente as máquinas que serão utilizadas na consecução do objeto do presente contrato, bem como prestar todas as informações solicitadas pela CONTRATADA para o cumprimento da presente avença.  

A testemunha Alessandro Camaleze informou que a autora deixou de providenciar as instalações necessárias para receber os equipamentos contratados.

Ele esclareceu que em São Paulo a estrutura foi providenciada com atraso, e que no Rio Grande do Sul e em Pernambuco nem sequer chegou a ser providenciada (fls. 601).

O referido depoimento foi corroborado pelos documentos de fls. 134 e 145.

Nesse passo, assevera-se que o atraso na instalação dos equipamentos e implantação dos programas a que a ré estava obrigada decorreu do inadimplemento contratual da autora.

Logo, ausente a culpa da ré, o pedido de indenização formulado pela autora é improcedente.

E afastada a culpa da ré, é devida a multa contratual pela autora em razão da resilição unilateral do contrato, nos termos da cláusula sétima e anexo III (fls. 14/15 e 22/23).


Trata-se de multa que consiste em prefixação de perdas e danos, razão pela qual nenhuma outra indenização é devida pela autora, sob pena de constituir enriquecimento ilícito à ré por bis in idem.

O valor da multa é R$ 35.711,17 (trinta e cinco mil setecentos e onze reais e dezessete centavos) ? fls. 195/196.

O cálculo foi efetuado com base no critério ajustado no contrato celebrado entre as partes, e não foi impugnado pela autora, razão pela qual o reputo correto.

Também é devido o preço restante cobrado na reconvenção ? notas fiscais não pagas ? uma vez que a própria autora confessou que corresponde a serviço prestado pela ré (fls. 263). Ela apenas argumentou que o valor não é devido, porque o serviço foi prestado de forma deficiente, porém este fato não foi comprovado.

O valor em questão corresponde à quantia de R$ 4.040,13 (quatro mil e quarenta reais e treze centavos).
 
A multa diária não é devida.

A uma porque é fato incontroverso que os equipamentos foram devolvidos à ré.

A duas porque não há qualquer elemento de prova que leve a concluir que a autora impediu a ré de retirar aludidos equipamentos.

A três porque também não há elemento de prova no sentido de demonstrar a partir de quando a obrigação em questão poderia ser considerada como descumprida.

Ademais, assevera-se que a ré não teve qualquer prejuízo em razão de eventual atraso na devolução dos equipamentos, de forma que o recebimento de multa diária constituíra no caso vertente enriquecimento ilícito.

Os juros de mora são devidos a partir da contestação à reconvenção, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do oferecimento da reconvenção, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO da autora, e PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO da ré, objeto da reconvenção, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes; 2) tornar sem efeito a tutela antecipada concedida; 3) condenar a autora a pagar à ré a quantia de R$ 39.751,30 (trinta e nove mil setecentos e cinquenta e um reais e trinta centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária nos termos desta sentença.

Oportunamente, expeça-se a comunicação necessária para o cumprimento desta sentença.



Tendo em vista que a ré sucumbiu de parte mínima do pedido, nos termos do art. 21 do CPC, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
