

SENTENÇA

Processo nº:0217407-17.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Alexandre de Lima Costa e outros
Requerido:Folha de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Alexandre de Lima Costa, Francisco Carlos Laroca Junior, Marco Antonio Pinheiro, Renato Aparecido Russo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Folha de São Paulo, Estado de São Paulo.
Alegam os autores serem policiais militares. Teriam sido acusados, pelos réus, de homicídio duplamente qualificado, por motivo torpe e que impossibilitou a defesa dos ofendidos, em razão da morte de dois homens durante os ataques do Primeiro Comando da Capital (PCC) em 2006. As acusações seriam infundadas e atribuiriam aos autores a prática de crime, sem respaldo fático, eis que, ao contrário do afirmado, seriam eles as vítimas de tentativa de homicídio, já que apenas se defenderam, trocando tiros contra os indivíduos que os atacaram. O ataque à honra dos autores seria evidente à luz das matérias publicadas, razão pela qual, após invocar o direito constitucional à proteção da honra e da imagem, e a vedação ao dano moral, e bem assim a aplicação da Lei de Imprensa, pedem a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado. Juntaram documentos.
Houve citação válida.
Os réus apresentaram resposta.
A ré Folha de S. Paulo contestou a demanda sustentando, em síntese, o direito regular à informação. Não teria extrapolado os limites da descrição fática, limitando-se a transmitir informações a respeito das declarações dos PMs, de estarem sendo investigados, de terem sido denunciados e ter sido recebida a denúncia, vindo a ser processados pela morte dos dois indivíduos. Recorrendo ao direito constitucional de informar, impugnou a existência de dano moral e sua quantificação.
O réu O Estado de São Paulo também apresentou contestação, levantando, em preliminar de mérito, a prescrição. Ainda levanta preliminar processual de irregularidade na concessão de poderes para a propositura da demanda, eis que a procuração os conferiria apenas para propor em face da Fazenda Pública.
No mérito, suscitou em síntese as mesmas teses defensivas da corré Folha de S. Paulo.
Houve réplica às contestações.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar de mérito não prospera. A leitura das procurações permite perceber que os autores conferiram poderes gerais para serem representados no foro, não se cuidando de restrição, mas apenas de especificação, a menção à propositura de demanda em face da Fazenda Pública. Excesso de formalismo seria interpretar a cláusula de modo restritivo.
A preliminar de mérito não prospera. A mais antiga matéria jornalística data de 23/11/2006. A demanda foi proposta em 19/11/2009, portanto, alguns dias antes do termo final do prazo prescricional. Não se operou a prescrição.
Passo ao mérito. Neste, tenho para comigo que o pedido é improcedente.
Inicialmente destaco a inaplicabilidade da Lei de Imprensa (Lei 5250/67) ao caso concreto, após o desfecho da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) no. 130.
Respeitado o entendimento do advogado da parte autora, entendo que não houve extrapolação do direito de informação.
1) Desde o início, os autores admitiram terem dado causa à morte dos dois indivíduos. Sobre a notícia das mortes ? que foi veiculada nas matérias de fls. 28/79 ? e de seus autores não havia dúvida em nenhum momento. Dúvida, se havia, era a respeito da legítima defesa ou do exercício regular de um direito, ou seja, das excludentes de ilicitude. Logo, a notícia das mortes a que deram causa não extrapolava o direito de informação.
2) A mera notícia de que os autores estavam sendo investigados ou que estavam respondendo a processo criminal não fere os limites do direito de informação, avançando sobre a honra e a imagem dos autores. Apenas se os réus tivessem ultrapassado e concluído que tinham praticado crimes ? e os réus foram cautelosos ao manter o verbo sempre no futuro do presente, a indicar que ainda se cuidava de mera hipótese ("teriam simulado"  fls. 29; "suspeita de terem sido forjados"  fls 31; "suspeita-se que o ataque aos policiais tenha sido simulado  fls. 35, etc.) ? teria havido dano à imagem. Mera notícia de investigações ou processos constituem exercício regular do direito à informação. Não houve, por conseguinte, imputação, mas mera descrição fática.
3) Houve apresentação da outra versão, a dos autores, conforme os quais apenas teriam revidado aos tiros que provinham dos indivíduos, em resposta e legítima defesa. Suas versões, servindo de contraponto, foram sempre destacadas nas matérias jornalísticas. O balanço entre as versões equilibra a informação e afasta a tendenciosidade.
4) As fontes foram sempre órgãos govenamentais (Corregedoria, Ministério Público, Poder Judiciário, órgãos do Executivo), devidamente identificadas.
Destarte, da leitura atenta das matérias não vislumbrei abuso no direito de informar.
E, por fim, sua absolvição pelo Tribunal do Júri não afasta o fato de que: a) foram investigados; b) foram processados. Tais foram os fatos narrados com estrito animus informandi pelos réus.
Nesse sentido, chamo à colação entendimento do Colendo STJ:

RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. VEICULAÇÃO DE MATÉRIA JORNALÍSTICA. CONTEÚDO OFENSIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL.
LIBERDADE DE IMPRENSA EXERCIDA DE MODO REGULAR, SEM ABUSOS OU EXCESSOS.
1. Discussão acerca da potencialidade ofensiva de matéria publicada em jornal de grande circulação, que aponta possível envolvimento ilícito de magistrado com ex-deputado ligado ao desabamento do edifício Palace II, no Rio de Janeiro.
2. É extemporâneo o recurso especial interposto antes do julgamento dos embargos de declaração, salvo se houver reiteração posterior, porquanto o prazo para recorrer só começa a fluir após a publicação do acórdão integrativo.
3. Inexiste ofensa ao art. 535 do CPC, quando o Tribunal de origem pronuncia-se de forma clara e precisa sobre a questão posta nos autos.
4. A liberdade de informação deve estar atenta ao dever de veracidade, pois a falsidade dos dados divulgados manipula em vez de formar a opinião pública, bem como ao interesse público, pois nem toda informação verdadeira é relevante para o convívio em sociedade.
5. A honra e imagem dos cidadãos não são violados quando se divulgam informações verdadeiras e fidedignas a seu respeito e que, além disso, são do interesse público.
6. O veículo de comunicação exime-se de culpa quando busca fontes fidedignas, quando exerce atividade investigativa, ouve as diversas partes interessadas e afasta quaisquer dúvidas sérias quanto à veracidade do que divulgará.
7. Ainda que posteriormente o magistrado tenha sido absolvido das acusações, o fato é que, conforme apontado na sentença de primeiro grau, quando a reportagem foi veiculada, as investigações mencionadas estavam em andamento.
8. A diligência que se deve exigir da imprensa, de verificar a informação antes de divulgá-la, não pode chegar ao ponto de que notícias não possam ser veiculadas até que haja certeza plena e absoluta da sua veracidade. O processo de divulgação de informações satisfaz verdadeiro interesse público, devendo ser célere e eficaz, razão pela qual não se coaduna com rigorismos próprios de um procedimento judicial, no qual se exige cognição plena e exauriente acerca dos fatos analisados.
9. Não houve, por conseguinte, ilicitude na conduta da recorrente, tendo o acórdão recorrido violado os arts. 186 e 927 do CC/02 quando a condenou ao pagamento de compensação por danos morais ao magistrado.
10. Recurso especial de YARA DIAS DA CRUZ MACEDO E OUTRAS não conhecido.
11. Recurso especial da INFOGLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A provido.
12. Recurso especial de ALEXANDER DOS SANTOS MACEDO julgado prejudicado.
(REsp 1297567/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/04/2013, DJe 02/05/2013)

Destaco, por fim, que o Magistrado não é insensível aos fatos aqui narrados. Não gostaria de ter seu nome publicado em matéria jornalística, envolvendo-o em qualquer situação que lhe abalasse a honra ou a imagem. A questão, porém, está em saber se há excludente de ilicitude presente. E há, e, mais ainda, prevista constitucionalmente no art. 220 da Constituição Federal:

Art. 220. A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 2.000,00, repartidos igualmente entre cada , considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
Fica ressalvada a gratuidade processual.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.



São Paulo, 24 de julho de 2013.
