

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0217159-45.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Carmeno Cortesi
Requerido:Banco GE Capital S/A




Vistos.


Sérgio Carmeno Cortesi ajuizou a presente ação de obrigação de não fazer  e indenização por danos morais em face de Banco GE Capital S/A alegando em síntese:

A) ter firmado com ré um  contrato de alienação fiduciária para aquisição do veículo Fiat Palio Young, ano 2001, placas GZK7326-SP, no valor de R$ 14.467,00 a ser  pago em 60 parcelas de R$ 442,96;

B) Em 09/10/2009 efetuou a devolução amigável do bem, mediante liquidação do débito contratual e rescisão do contrato;

C) Posteriormente tomou conhecimento de que seu nome estava negativado  junto ao SCPC;

D) Alega ainda que a atitude do  réu, causou-lhe  dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. 
Requer a procedência dos pedidos,  a fim de que o requerido não inclua seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e se abstenha de cobrar a dívida por qualquer outro meio, e a condenação do mesmo ao pagamento  de indenização por danos morais que estima em R$27.250,00 (equivalente a  50  salários mínimos), devidamente atualizados, bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/41. 

Contestação às fls. 87/94 aduzindo, em síntese: Que  foi firmado um acordo entre as partes em outubro de 2009, relativo ao contrato de n° 079970109, o qual previa a  entrega amigável do bem e a quitação do débito, motivo pelo qual solicitou a  exclusão do nome do requerente e por  alguma razão desconhecida, a mesma não ocorreu no prazo devido. Logo que  tomou conhecimento do ocorrido, tomou as  devidas providências para o erro fosse sanado, e aduz que  o requerente, na época do ocorrido, já  possuía diversas negativações em seu nome junto ao SPC. Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Réplica às fls.114.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.129 (infrutífera).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A pretensão do autor é obter indenização por danos morais  por  indevida manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Sustenta o autor que mesmo tendo efetuado a entrega amigável do veículo e estando resolvido e quitado o contrato seu nome foi mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais.

Conforme se verifica nos autos o acordo de entrega amigável do veículo ocorreu em 09/10/2009 e ao ajuizar a ação em 25/11/2009, o nome do autor ianda constava com restrição(fls.18).

Primeiramente verifica-se que quem deu causa à restrição foi o próprio autor pois não cumpriu com o contrato e deixando de pagar as parcelas, ocorreu a sua inscrição  no rol de inadimplentes, conforme faculta o art. 43 do CDC.

Restou  demonstrado nos autos que o nome do autor foi mantido pela instituição financeira ré nos cadastros restritivos de crédito, mesmo após a entrega amigável do veículo.

É pacífico na jurisprudência que o lançamento de dívida já paga no cadastro de devedores nos órgãos de proteção ao crédito ou a manutenção dessa dívida, nesse cadastro, após sua extinção, já revela dano de ordem moral, diante do abalo que isso causa à imagem do devedor e de sua restrição ao crédito. 

Atente-se que uma vez rescindido o contrato em 09 de outubro, a restrição ainda se encontrava ativa em 25/11/2009 (fls.18), ou seja, mais de 30 dias após a devida quitação.

Embora silente o art.43 sobre eventual prazo para baixa nos sistemas após o devido pagamento da dívida, certo é que a inscrição deve ser regularizada em prazo razoável:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PERMANÊNCIA INDEVIDA DE REGISTRO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CANCELAMENTO A CARGO DO BANCO. CONDENAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. "Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização? (REsp n. 299.456-SE). - Inadmissível é a fixação da indenização em determinado número de salários mínimos.Recurso especial conhecido, em parte, e provido. (REsp 588.291/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 03.11.2005, DJ 19.12.2005 p. 417). 

RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL CONFIGURADO. REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO.RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o e. Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1º e 2º da Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. (...). 3. (...). (REsp 897.089/SP, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 06.03.2007, DJ 02.04.2007 p. 292). 

DANO MORAL CADASTRO NEGATIVO ART. 73 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. 1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa ?deixar de corrigir imediatamente informações sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata?. Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá- a. 2. (...). 3. (...). 4. Recurso Especial conhecido e provido, em parte (STJ 3ª T. Resp 292045/RJ rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito j. 17/08/2001) (in ?Comentários ao CDC?, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, RT, 2004, pg. 551). A anotação indevida de débito nesse cadastro já revela dano moral indenizável, independentemente de outras provas. ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, ?a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? nesse cadastro? (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370). 





Nesse passo, se mostra mais  do que irrazoável prazo superior a 30 dias para a regularização cadastral do autor.

Incontroverso, portanto, que o autor sofreu danos morais oriundos da indevida permanência da anotação de dívida já paga no cadastro de proteção ao crédito.

No presente caso,  o valor da indenização por danos morais tem por objetivo trazer à vítima  compensação pela indevida restrição ao seu crédito,

No caso em exame e levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa do autor, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte do réu, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sérgio Carmeno Cortesi em face de Banco GE Capital S/A, para  condenar o réu a excluir o nome do autor definitivamente dos cadastros de inadimplentes, tornando definitiva a tutela antecipada e condeno o réu  ao pagamento indenização por danos morais equivalente a R$ 6.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.)

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
