

SENTENÇA

Processo nº:0217897-44.2006.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli Angelim Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Bebidas - Ambev






Pleito: Indenização por dano moral por ter a autora encontrado um corpo plástico dentro de uma garrafa de cerveja fornecida e fabricada pela requerida.
Contestação: Pela improcedência alegando falta de provas.
Processamento: exceção de incompetência rejeitada no apenso; houve réplica; saneador às fls. 602; perícia; audiência de instrução com colheita de prova oral (depoimento pessoal da autora) e juntada de documentos, seguindo-se memoriais escritos das partes.
É o breve relato.
DECIDO.
Com o devido acatamento do que afirma a autora, não restaram comprovados os fatos descritos na inicial.
Infelizmente, como se verifica às fls. 589, a garrafa em cujo interior estaria o suposto corpo estranho, foi extraviada na Delegacia de Polícia.
Os mesmos fatos foram objeto de apuração em sede criminal, por força da "notitia criminis" objeto do boletim de ocorrência policial de fls. 18/19, com auto de exibição e apreensão da garrafa de cerveja objeto da averiguação.
A perícia realizada nestes autos foi feita indiretamente, ou seja, sem a análise do objeto averiguado, não servindo, portanto, de prova quanto à existência do "corpo estranho" no interior da garrafa.
O laudo do Instituto de Criminalística juntado às fls. 25/39 é inconclusivo, apontando suspeita de que foi aberta a garrafa, porque a quantidade de CO2 encontrava-se abaixo da especificada, concluindo a perícia criminalística que "os exames aos elementos constituintes da cerveja ficam prejudicados" (fls. 28), havendo inclusive suspeita de "sabotagem" (sic ? fls. 28).
A prova pericial demonstrou, por seu turno, absoluta higiene no processo de engarrafamento da cerveja (laudo fls. 705/756, complementado às fls. 822/823, notadamente conclusão de fls. 751).
Quanto à prova oral, unicamente o depoimento pessoal da autora não se presta à comprovação do que afirmou na inicial até porque se trata de prova parcial, isto é, relativa à própria parte.
Ainda que assim não se entendesse, o que se aduz apenas para argumentar, ainda que por hipótese se admitisse o suposto corpo estranho na garrafa de cerveja produzida pela ré, do líquido ninguém bebeu, ninguém passou mal, ninguém se contaminou, de forma que o suposto produto defeituoso foi prontamente identificado e tirado de circulação, não causando dano seja à autora, seja à coletividade de consumidores abstratamente considerada.
Neste contexto, ainda que localizada fosse a a garrafa na Delegacia de Polícia (extraviada às fls. 589), não haveria dano moral indenizável, em que pese o colorido que a verve advocatícia da parte autora queira emprestar aos fatos.
De rigor portanto a improcedência, carreando à autora os ônus da sucumbência.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado, com fulcro art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
