

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217897-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nereide Pinheiro Neves
Requerido:Marinho Indústria e Comércio de Móveis Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Nereide Pinheiro Neves ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. obrigação de fazer e reparação de danos morais e materiais contra Marinho Indústria e Comércio de Móveis Ltda, aduzindo que em 23.06.2009 adquiriu da requerida um jogo de estofado contendo um sofá, um divã e um puff com dois lugares por R$ 1.945,00; que a entrega ficou estabelecida para 10.11.2009; que o pagamento foi realizado em 5 parcelas de R$ 389,00 cada mediante emissão de cheques com primeiro vencimento para 20.07.2009; que contratou o serviço de impermeabilização pelo valor de R$ 220,00; que não mais conseguiu entrar em contato com a requerida; que sacou o dinheiro de sua conta, de forma que o cheque n. 000063 foi devolvido por falta de fundos; que em 16.11.2009 compareceu no estabelecimento comercial da requerida, sendo informada de que ela estaria em recuperação judicial; que enviou mensagem eletrônica ao advogado e nenhuma resposta obteve e que a situação lhe causou abalo de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituir o contrato de compra e venda, determinar a devolução do cheque n. 000063, condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.167,00 referente às três primeiras parcelas do sofá e de R$ 220,00 pela impermeabilização e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 10).
A requerida foi citada e intimada (fls. 12) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 13).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora dela adquiriu mercadorias, as quais não foram entregues, embora três cheques tenham sido compensados.
Procede o pedido de desconstituição de contrato e de devolução das quantias de R$ 1.167,00 e R$ 220,00.
O pedido de devolução do cheque n. 000063 não pode ser acolhido. Conforme microfilmagem de fls. 07, a cártula foi transferida para a empresa Fiori Estofados Ltda. Em outras palavras, o título circulou e está em posse de r. empresa. Em atenção ao princípio da inoponibilidade das exceções a terceiro de boa-fé, deve a autora arcar com o pagamento do débito e posteriormente procurar o reembolso junto à requerida.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, entendo que razão também não assiste à autora. É dos autos que o cheque foi devolvido pela alínea 11. Ocorre que prova alguma produziu a requerida de que sofreu abalo de crédito. Não houve a juntada de extrato algum dos órgãos de proteção ao crédito dando conta do apontamento. E em pesquisa realizada nesta data no site da Associação Comercial, conforme documento que acompanha a presente, se verifica que inexiste restrição.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato celebrado entre as partes;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.167,00, corrigida monetariamente desde 23.06.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 220,00, corrigida monetariamente desde 23.06.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
