

SENTENÇA

Processo nº:0217508-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Vitrais Pirituba Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp ( Telefônica )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.

VITRAIS PIRITUBA LTDA ajuizou a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP (TELEFONICA), sustentando, para tanto, que em razão de defeito nas linhas telefônicas da empresa, de responsabilidade da ré, ficou sem comunicação entre os meses de maio e junho de 2011. Perdeu vendas e deixou de lucrar no período. Pede a condenação ao pagamento de dano material no importe de R$ 21.827,66 e dano moral sugerido em R$ 10.000,00. A inicial está instruída com documentos.

Citada, apresentou contestação. Asseverou que foi constatado o problema na linha telefônica e reparado no dia 17 de junho, removido o defeito. Disse que os serviços foram interrompidos por conta de força maior imprevisível. Não houve comprovação do dano material e não há que se falar em dano moral, pois não praticou nenhum ilícito. Pede a improcedência da pretensão inicial.

Réplica sustentando a inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

Desnecessária a produção de outras provas, visto que suficientemente instruído o processo. Passo ao julgamento da lide.

Depreende-se dos autos que a parte autora ficou sem comunicação através de suas linhas telefônicas entre os meses de maio de junho de 2011, o que não foi negado pela requerida, tanto que afirmou textualmente que reparou o defeito em 17 de junho, portanto, não há dúvida que o problema que originou a falta de comunicação se deu por defeito técnico de responsabilidade da requerida.

De mais a mais, a autora demonstrou nos autos que recebeu e-mails de seus clientes, informando que não tinha como se comunicar com a empresa.

Sem dúvida que a fez perder vendas e, em conseqüência, não atingir o seu escopo, que é o lucro.

Há informação do faturamento da empresa com relação ao período de 2010 (fl. 53) e a planilha de fl. 64 demonstra o faturamento prejudicado nos meses subseqüentes, já que a venda, em sua maioria, é parcelada.

Deste modo, acolho os valores apresentados pela autora a título de dano material, pois condizente com o seu faturamento médio, com lucro no patamar de 30%.

Quanto ao dano moral, tenho que realmente é caso de condenação. Trata-se de empresa de pequeno porte que depende do telefone para o seu desenvolvimento organizado, pois é meio de venda, aliás, o principal.

Demais disso, a própria requerida, em sua resposta, demonstra que não se preocupa com o desenvolvimento das atividades alheias, senão com a sua mesma, ao afirmar categoricamente que '... a parte autora ficou sem os serviços por período razoável, visto que a ré efetua cadastros dos pedidos realizados em seus sistemas, passando por análises de várias áreas, inclusive a técnica, o que leva algum tempo, bem como para efetuar as devidas verificações nos sistemas da ré e da parte autora, existem fatores externos, alheios a vontade da prestadora, que lhe impedem de efetuar os reparos no mesmo dia solicitado pelos clientes'.

Ora, não se trata de reparo ocorrido no dia seguinte, ou em 48 horas, ou até 72 horas, já que a demora da análise pelas várias áreas internas da ré demorou mais de mês, o que não é nada razoável, pelo contrário, chega ser vergonhoso, demonstrando o desprezo aos usuários do sistema de telefonia do País, causando um abalo indenizável, pois é certo que qualquer empresa vive de sua reputação perante os consumidores.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida por VITRAIS PIRITUBA LTDA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP (TELEFONICA) para  condená-la ao pagamento de R$ 21.827,66 (vinte e um mil, oitocentos e vinte e sete reais e sessenta e seis centavos), a título de dano material, que sofrerá atualização monetária de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de agosto de 2011 e juros de mora de 1% ao mês, da citação, bem como ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de dano moral, que sofrerá atualização monetária de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data.

Em razão da sucumbência, arcará a empresa requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito



São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
