

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.217852-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juarez Pereira dos Santos
Requerido:União de Bancos Brasileiros - Unibanco

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor encerrou em 10/11/2008 conta que mantinha junto ao réu, porém, este a manteve ativa e acabou por negativá-lo nos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 333,57. Pretende a devolução em dobro do referido valor, a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que o autor "abandonou" sua conta corrente o que fez incidir tarifas bancárias. Nega que tenha celebrado o distrato, bem como a existência de danos morais. Aponta que o autor já tinha outra inscrição.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Na petição inicial o autor afirmou que encerrou a conta  que mantinha junto ao réu trazendo para os autos o documento de fls. 24, consistente em comprovante de taxa para encerramento da conta. 

O réu silenciou na contestação sobre o referido documento, limitando-se a dizer que a conta não foi encerrada. Cabia ao réu diante da juntada do documento pelo autor ser mais específico em sua contestação. Deveria comprovar  porque dispõe dos meios para tanto  que a conta não foi encerrada e que a taxa paga pelo autor nada tem a ver com o aludido encerramento. 

Assim, considero que o autor comprovou o encerramento da conta. Em consequência, o réu não poderia mantê-la ativa e cobrar dele encargos. Muito menos lançar o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Por outro lado, não é verdadeira a afirmação do réu de que o autor tinha inscrição anterior. A inscrição apontada ocorreu após a indevida negativação do nome do autor pelo réu. De fato, a dívida de que cuida estes autos foi inserida no sistema em 19/10/2009 e a referida na contestação em 12/12/2009. Não se trata de inscrição preexistente, o que atrairia a incidência da Súmula 385 do STJ. 

O dano moral é evidente. Houve abalo de crédito. O tema é por demais conhecido, o que dispensa maiores considerações. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00, presente a idéia de que não dever ser irrisória e nem muito elevada. 

Será rejeitado, contudo, o pedido de devolução em dobro, porque não houve  cobrança judicial (art. 940 do Código Civil).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará o réu, por inteiro, com as despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
