

SENTENÇA

Processo nº:0217432-64.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Unidas S/A
Requerido:Sergio da Silva Alves Filho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


UNIDAS S/A (atual denominação de SAG do Brasil S/A) requereu a condenação de SÉRGIO DA SILVA ALVES FILHO ao pagamento de quantia certa para ressarcimento do seguro que pagou a Linderlei Antonio Alves, por danos decorrentes de acidente de trânsito.

Narra a inicial que, em 09 de julho de 2005, Linderlei Antonio Alves e o réu Sergio da silva Alves, se envolveram em um acidente. O automóvel dirigido pelo réu era locado pela Autora. Em fevereiro de 2007, Linderlei da Silva Alves e outra propuseram ação de indenização por danos materiais em face da autora, visto que deveria responder solidariamente pelos danos sofridos. 

Tal ação, que tramitou perante o Juizado Especial da Comarca de Alfenas, reconheceu a culpa exclusiva do réu, cuja sentença afirma que ?Inadvertidamente e com total imprudência desrespeitou a sinalização de trânsito e causou o acidente?. Assim, a autora foi condenada a pagar indenização. 

Daí sua pretensão em ação de regresso.

Na contestação a fls. 88 e segs., o réu, citado por hora certa, pelo curador especial, procedeu à negativa geral.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se de toda documentação apresentada pela autora a comprovação da ocorrência dos danos, com o julgamento do feito que tramitou perante o Juizado Especial da Comarca de Alfenas/MG, em que a ora autora restou condenada ao pagamento de R$2.900,00, v. fls. 20, bem como dos pagamentos a fls. 21/22.

Ademais, a defesa do réu, até pelos limites próprios do curador especial, não trouxe aos autos fatos juridicamente impeditivos, suspensivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno o réu ao pagamento de quantia certa reclamada pela autora na inicial, com acréscimos de atualização monetária e de juros de mora legais desde a propositura da ação e citação, respectivamente; além de custas processuais e de honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, cf. art. 20, § 3º, do CPC.

 P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.


CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
