

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217609-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELIARDO AMOROSO JORDÃO
Requerido:Tim Celular S/A


Conclusão
Em 10 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes declararam expressamente em audiência conciliatória o desinteresse na produção de prova oral (f. 41), motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Busca a parte autora a declaração de inexistência de débito com a requerida, bem como a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, tudo em decorrência da suspensão indevida de serviços de telefonia celular em que pese quite com a ré.
Ressalta em sua petição inicial que os dois números de telefones celulares geravam faturas distintas sendo disponibilizado pela requerida plano que possibilitaria a emissão de apenas uma fatura quanto aos dois números. Pois bem, após a adesão ao plano referido o autor recebeu fatura indicando os dois números de telefones com data de vencimento em 10/11/2009 (f. 27). Todavia, outra fatura com mesma data de vencimento foi encaminhada aos autores, referindo apenas um número de telefone (f. 28).
Pois bem, o cotejo da documentação carreada aos autos pelo autor permite concluir que razão assiste à ré. Com efeito, na fatura de f. 27 consta a cobrança proporcional a um dos celulares, o que corresponderia a 20 dias. Já na fatura de f. 28 há referência também proporcional, porém de 10 dias. Os valores são devidos e a remessa de duas faturas reputa-se plenamente justificada considerando quando a adesão ocorreu, ou seja, quando ainda vigente plano anterior. O valor, revela-se, pois, exigível e a suspensão do serviço amparada em disposição contratual.
A alegação concernente ao vício de informação por prepostos da ré não justifica o acolhimento da pretensão sequer sob o prisma indenizatório notadamente porque as faturas de fls. 27/28 ostentam discriminação dos serviços prestados e número de dias correspondentes. Todas as informações necessárias à compreensão da razão pela qual as duas faturas foram encaminhadas ao autor nelas já constavam.
Enfim, a improcedência da lide se impõe.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 10 de agosto de 2010.
