

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0217928-47.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio César Tavares

Requerido:Rainbow Holdings do Brasil S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Diante da hipossuficiência do autor frente à ré, de rigor a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC.
Assim, era à ré que cabia não só esclarecer a origem da dívida (valendo salientar que fala em cessão de crédito sem mencionar qual seria a dívida e quem seria o cedente), mas, também e , principalmente, comprovar sua existência.
Ocorre que a ré não trouxe prova alguma aos autos, razão pela qual forçoso concluir pela inexistência de relação entre as partes, inexigibilidade da dívida objeto da negativação e, por consequência, ilicitude da negativação dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Observo que a negativação, por si só, traz constrangimento e humilhação que se traduzem como danos morais, sendo que, no caso do autor, ademais, comprovou-se que as outras negativações coexistentes com aquela efetivada pela ré eram de valores também inexigíveis, conforme documentos acostados pelo autor aos autos após a audiência.
Desta forma, de rigor a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato 621710, a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$ 2.383,30, determinar o definitivo cancelamento da negativação promovida pela ré em desfavor do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
