

SENTENÇA

Processo nº:0217149-98.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Renato Alves da Silva
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.





RENATO ALVES DA SILVA  ajuizou esta ação indenizatória contra LAPENA COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA.  e o BANCO PECUNIA S/A alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré o veículo mencionado na inicial, e que foi financiado pelo segundo réu. Ocorre que o mencionado carro tem defeito oculto (adulteração de motor), o que impede a utilização, e resultou na devolução do bem e rescisão dos contratos. No entanto, não houve a devolução dos valores quitados pelo autor aos réus, e o nome do autor ainda continua vinculado ao financiamento feito com o banco. Pede, pois, sejam-lhe devolvidos os valores pagos, e ainda seja seu nome desvinculado do financiamento ocorrido com o banco. Pede, ademais, indenização pelos danos morais experimentados.
Citados, os réus contestaram. Diz o banco ser parte ilegítima para a ação, pois não participou do negócio referente à compra e apenas emprestou o dinheiro para que a autora adquirisse o veículo. No mérito, nega existência de danos morais.
A corré sustentou não haver vício suficiente para a rescisão, pois o motor foi trocado porque houve desgaste durante o tempo de uso, e que o fato pode ser administrativamente solucionado. Alega que recebeu o carro de volta, e esta arcando com os valore do financiamento, e que, por isso, não deve devolver o valor recebido como entrada, que fica compensado com os altos juros cobrados pelo banco. Impugna pedido de indenização por danos morais.
O autor replicou.        
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque as  partes não pretendem produção de prova em audiência.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Banco, na medida em que o autor pede a  alteração do contrato de arrendamento mercantil realizado com ele, o que força a sua presença nos autos, já que será afetado diretamente com tal pretensão.
Além disso, não obstante posição contrária, o certo é que há íntima ligação entre o contrato de venda e compra do veículo e aquele de alienação fiduciária ou arrendamento, pois é sabido que há efetiva relação jurídica caracterizada por convênio entre a loja que vende veículos e as financeiras que estão verdadeiramente instaladas dentro do estabelecimento do comerciante, e ali fornecem, ambos, os serviços em operação evidentemente casada.
O consumidor que vai a um estabelecimento comercial adquirir um veículo sai de lá com o financiamento já realizado pela instituição financeira que trabalha em parceria com o comerciante. O fato difere muito da hipótese em que o consumidor tem toda a liberdade de sair da loja à procura de um banco para financiar sua compra. As operações, como já dito, são casadas, e ao comprador é oferecido um pacote pronto, fechado, sem possibilidade de discordância. 
Assim, havendo vício insanável no contrato de compra do veículo, esse fato interfere diretamente no contrato de arrendamento mercantil (ou de financiamento), pois não é justo e nem razoável que o consumidor pague por um veículo que não se encontra em condições de circular legalmente. Assim já se decidiu em situação análoga: ?CIVIL E PROCESSO CIVIL ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? VÍCIO REDIBITÓRIO -. 1- Para validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária, indispensável a eficácia do contrato de compra e venda do veículo. 2- nos termos do art. 1101 do Código Civil, reconhecido o vício redibitório, o contrato de compra e venda se torna sem efeito e o comprador, enjeitando a coisa, deve restituí-la ao vendedor. Este, por sua vez, tem como obrigação a devolução dos valores recebidos. Assegura-se à financeira o direito à diferença entre o valor repassado à vendedora e o efetivamente recebido do comprador? (Apelação Cível n. 2000.01.1.076526-0, relator Des. Jeronymo de Souza, TJDF).
De resto, procede em parte a pretensão.
É incontroverso nos autos que o veículo alienado tinha mesmo o defeito mencionado na inicial, e por tal motivo os contratos de venda e compra e de arrendamento mercantil foram rescindidos entre as partes (fls. 34/35).
Logo, em face dessa posição tomada pelas partes, é evidente que se deva proceder ao acertamento de contas, pois a vendedora deve devolver os valores pagos a título de sinal, e o banco deve repor as prestações inicialmente pagas pelo autor.
Não convence a alegação da ré de que o vício não tem a importância mencionada na inicial, pois, mesmo que se possa, em tese, proceder à regularização administrativa, o certo é que o consumidor não está obrigado a passar por esses aborrecimentos, sobretudo se não foi, ao adquirir o carro, informado do fato.
E também não há que se falar em compensação de valor pago com taxas e juros cobrados pelo banco, pois esse ônus é da ré, na medida em que fora ela quem vendeu ao autor o veículo em questão.
Consta da ata de audiência que o valor pago pelo autor à vendedora foi de R$1.000,00, e que houve quatro parcelas do financiamento quitadas ao banco.
O documento de fls. 149 não pode ser considerado, porque impugnado pelo autor em relação ao conteúdo, e ainda porque não conta com a assinatura do autor.
Haverá, também, indenização por dano moral, no caso somente devida pela vendedora, pois o fato que a gera foi apenas por ela praticado. Não se duvida acerca da angústia experimentada pelo consumidor que adquire o veículo de empresa que se diz conceituada, investindo muitas vezes toda sua economia para viabilizar o desejo de adquirir o bem, e aos poucos começa a perceber que embora tenha iniciado corretamente o pagamento das prestações, não poderá usufruir da coisa adquirida, porque nela há vício que, se não insanável, pelo menos lhe custará muito para ser adequado. Fixo a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia suficiente para minimizar o dano experimentado.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos, para, na confirmar a tutela antecipada deferida, mantendo-se o financiamento agora em nome da vendedora, e condenar esta a devolver ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação; condeno-a, ainda, a pagar ao autor, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir desta; por fim, condeno o banco Banco a devolver ao autor todos os valores pagos por ele, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Custas e despesas pelos réus, que arcam solidariamente com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data.
PRIC.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

Michel Chakur Farah 
Juiz de Direito
