

CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0217920-48.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Batagini Carvalho e Castro Consultoria
Requerido:Usina Navirai S/A - Açucar e Alcool,



Vistos,

BATAGINI, CARVALHO E CASTRO CONSULTORIA ajuizou ação em face de USINA NAVIRAI S/A  AÇÚCAR E ALCÓOL alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços com a ré, em agosto de 2009; os trabalhos solicitados pela ré foram entregues e aceitos; os honorários referentes aos trabalhos realizados somavam a quantia de R$ 337.904,00, conforme nota fiscal n.º 426; o valor foi integralmente quitado, porém a ré o fez com atraso, sendo devidos encargos; foram realizados, ainda, outros trabalhos, conforme as faturas 428, 441 e 457; as faturas de 428 e 441 foram adimplidas com atraso e de n.º 457 está pendente de pagamento; a soma dos débitos totaliza R$ 98.544,38.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, inexistência de citação, e, no mérito, sustentou, em suma, que foi convencionado entre as partes que o pagamento seria realizado conforme a cláusula quarta do contrato celebrado, na qual não foi fixado prazo; em 16/11/09 foi celebrado o Termo Aditivo ao Contrato de Prestação de Serviços, no qual se estabeleceu a redução dos honorários; a autora não executou com diligência os serviços contratados, motivo pelo qual o contrato foi rescindido; sofreu prejuízos em decorrência da má prestação de serviços da autora; requer a improcedência (fls. 148/224).
Réplica às fls. 246/251.
Foi apresentada reconvenção pela USINA NARIVAÍ S.A. e também por INFINITY BIO ENERGY BRASIL PARTICIPAÇÕES S.A. aduzindo, em resumo, que a reconvinda não finalizou os serviços pelos quais foi contratada, tendo os prestado de maneira insatisfatória, os quais lhe causaram prejuízos passíveis de indenização por danos materiais (fls. 227/237).
A reconvinda apresentou contestação às fls. 241/245 alegando, em síntese, que finalizou os trabalhos em 25/11/09, tendo sido o valor resultante destes apropriado pela reconvinte; não há provas da suposta má consecução dos serviços; não houve ato ilícito que pudesse ensejar indenização; não existem provas de que a contratação demonstrada às fls. 214/224 foi realizada para correção dos seus serviços.
Réplica às fls. 345/361, com ciência à parte autora dos documentos juntados (fls. 368).
Foram ainda juntados documentos pela autora às fls. 257/295 e 303/341, com ciência à parte ré (fl. 342).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Quanto à preliminar arguida pela empresa ré (fl. 149), cumpre observar que compareceu aos autos e apresentou contestação, que foi regularmente recebida e conhecida, não se inferindo prejuízo.
Ademais, estatui o art. 214, § 1.º do Código de Processo Civil que ?o comparecimento espontâneo do réu supre, entretanto, a falta de citação?.
Feita essa observação, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e considerando a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à cobrança de valor relativo a contrato de prestação de serviços firmado entre as partes.
Foi juntada cópia do instrumento às fls. 14/17.
Consta do contrato, a respeito dos pagamentos, que seria feito em até 05 dias úteis após a apresentação da fatura à contratante (fl. 16).
As faturas em discussão são as de números 426, 428, 441 e 457.
Quanto à primeira, à vista do citado prazo, de acordo com a autora, deveria ser paga em 11/12/2009, porém, a ré fez o pagamento por meio de quatro transferências bancárias em 26/4/2010, 16/9/2010, 22/9/2010 e 30/9/2010 (fl. 06).
E é certo que o contrato (fl. 16) estipulou a incidência de encargos para o pagamento fora do prazo.
Consta ainda da inicial que o mesmo fato se verificou quanto às faturas 428 e 441, que tinham vencimento em 11/12/2009 e 21/3/2010 e foram pagas, respectivamente, em 08/3/2010 e 13/4/2010 (fl. 07).
Aduz ainda que a fatura 457 com vencimento na data de 27/5/2010 não foi paga (fl. 07).
Não obstante o exposto pela ré, não se infere do exame do 'Termo Aditivo do Contrato de Prestação de Serviços' firmado na data de 16/11/2009 (fl. 162) que tenha alterado a questão do prazo para pagamento.
Esse termo alterou apenas o percentual da cláusula 4.ª 'b' do contrato (fls. 158 e 162), que teria passado de 14% para 7%, não sendo demonstrado que a autora esteja cobrando percentual indevido sem respeitar essa alteração.
Além disso, extrai-se da inicial que a autora calculou as datas ali referidas considerando justamente o prazo de 05 dias úteis contados da apresentação à ré das faturas.
Ademais, tendo em vista a natureza dos serviços para os quais foi contratada a autora, no caso, ?serviços técnicos na área tributária / contábil da Contratante, com vistas a apurar possíveis reduções de custos tributários? (fl. 14), diante dos resultados obtidos pela autora (fls. 05 e 06), não foi devidamente esclarecido pela ré o defeito alegado na prestação de serviços da autora.
A autora informou que apurou crédito em benefício da ré, quanto a PIS e COFINS, de R$ 4.827.200,91 (fl. 05) e, quanto a ICMS, de R$ 1.274.471,20 (fl. 06), não sendo devidamente especificado pela ré quais os valores que não puderam ser aproveitados dentre esses apurados pela autora.
Não obstante o exposto pela ré e pela outra reconvinte, e respeitado entendimento em contrário, a impugnação trazida na contestação, e também na reconvenção, com menção apenas a legislação e a documentos da defesa, foi trazida de forma genérica, não sendo apontados , precisamente, quais os valores que deveriam ser excluídos daqueles trazidos na inicial, o que se não pode admitir para afastar o direito afirmado na inicial.
Ressalte-se que a parte ré informou que contatou outra empresa para refazer os serviços da autora, lembrando-se ainda que o contrato dessa outra empresa é de novembro de 2010, e na contestação e reconvenção, apresentadas em 2012, não foi trazido qualquer relatório dessa outra empresa apontando erro, equívoco, correção etc. quanto ao trabalho da autora, indicando quais os valores corretos em face dos apresentados pela primeira empresa.
Anote-se, por oportuno, que, sem esse início de prova, nem mesmo se justificativa a dilação probatória.
Observe-se, ainda, que a notificação cuja cópia se vê à fl. 174 não faz menção à qualquer causa para a rescisão.
E os demais documentos juntados pela ré também nada demonstram a respeito, anotando-se que as cópias de contratos de fls. 214/219 apenas mostram que a ré, como acima referido, contratou outra empresa em novembro de 2010 para a prestação de serviços semelhantes, em data, portanto, posterior ao do contrato com a autora.
No caso, em princípio, para demonstrar o aproveitamento efetivo de créditos de PIS e COFINS, poderia ter juntado a parte ré cópias relativas a DACON (Demonstrativo de Apuração de Contribuições Sociais), DCTF (Declaração de Débitos e Créditos Tributários Federais), DARF (Documento de Arrecadação de Receitas Federais) etc.; e quanto ao ICMS, cópias de seu livro de apuração do ICMS, guias de recolhimento dos tributos etc.
Lembre-se que estatui o art. 396 do Código de Processo Civil que ?compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações?.
Em suma, incumbia à parte ré a devida especificação e justificativa com relação a essa inexecução culposa que atribui à autora, não podendo ser aceita a impugnação da forma como apresentada às fls. 153/154.
Daí por que, em que pese o exposto pela parte ré, os fundamentos da defesa e também da reconvenção não podem ser acolhidos.
Quanto ao valor, observe-se que se trata de ação de conhecimento, tendo a parte direito ao cálculo do valor devido na conformidade do contrato até o ajuizamento da ação. Após, ao débito judicial, na forma da Lei 6.899/81 e do art. 219 do Código de Processo Civil, incide a correção monetária desde o ajuizamento da ação e os juros de mora legais desde a citação.
Posto isso, com a observação supra, nesta ação que é movida por BATAGINI, CARVALHO E CASTRO CONSULTORIA em face de USINA NAVIRAI S/A ? AÇÚCAR E ALCOOL, à vista ainda da reconvenção apresentada por USINA NAVIRAI S/A ? AÇÚCAR E ALCOOL e INFINITY BIO-ENERGY BRASIL PARTICIPAÇÕES S.A. em face de BATAGINI, CARVALHO E CASTRO CONSULTORIA,  julgo procedente o pedido inicial e improcedente o pedido da reconvenção, para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 98.544,38 (noventa e oito mil, quinhentos e quarenta e quatro reais e trinta e oito centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelo princípio da sucumbência, já considerando a ação e reconvenção, responderão as rés reconvintes pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extintos os processos (ação principal e reconvenção), com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor, devendo a credora manifestar-se quanto ao prosseguimento na fase do art. 475-J do Código de Processo Civil, em até 10 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 25 de junho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito

                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
