

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.217161-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Lucio Fernando Bentzviller de Almeida
RG 26660001 SSP/SP, CPF 196.827.828-13
Leandro Purificação Teich OAB 278950/SP
Requerido:
Advogado:
Requerido:

Advogado:Rieles Costa Soares, RG. 44912084 SSP/SP, CPF 361.102.848-74
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP (ad hoc)
Eduardo Ferreira dos Santos Neto
RG. 44901243 SSP/SP, CPF 379.209.928-42
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP (ad hoc)
Data da audiência:13/04/2010 às 15:30h

Em 13 de abril de 2010 , às 15h47min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona ad hoc dos réus foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: O autor alega, em síntese na inicial, que quando vinha pela Rua Tabaré foi abalroado pelo réu que invadiu a pista causando danos de monta em seu veículo, assim como também causando lesões no autor, que imediatamente foi socorrido. Requer indenização no importe de R$ 17.442,84. Na verdade, os fatos ocorreram diverso do alegado. O réu que se encontrava na Rua Mussum já para fazer a conversão para a Rua Tabaré, quando foi surpreendido pelo autor que vinha em alta velocidade e colidiu com a frente do seu veículo. Portanto, quem deu causa à colisão foi o autor. O réu teve prejuízo no montante de R$ 1.290,00 para o conserto de seu veículo. Requer seja o autor condenado ao pagamento de seu prejuízo. Os réus impugnam todos os fatos e valores narrados na inicial. Requer seja julgado improcedente o pedido do autor e procedente o pedido contraposto. Requer, ainda, a oitiva do passageiro que estava com ele, o proprietário do veículo que ele dirigia, Sr. Eduardo Ferreira dos Santos. Requeiro juntada de documentos". Dos documentos juntados em contestação foi dada ciência ao patrono do autor. Pelo patrono do autor foi dito: "O pedido contraposto deve ser julgado improcedente tendo em vista que os réus ao atingirem a Rua Tabaré entraram na contramão daquela via, ocasionando o acidente. Requer, ainda, a contradita da testemunha arrolada pelo réu, tendo em vista que além de amigo do réu é ele parte no processo e nele tem interesse. Reitera os termos da inicial pela procedência da ação". A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Indefiro a oitiva de Eduardo Ferreira dos Santos como testemunha porque testemunhas não são partes e partes não são testemunhas". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Durante a colheita dos depoimentos, pela patrona dos réus foi oferecida contradita à testemunha Roberto Souza Fernandes, por amizade íntima. Inquirida a testemunha, alegou conhecer o autor apenas de vista, do bairro onde moram. A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Indefiro a contradita, na medida em que não há prova da amizade íntima alegada". Pela patrona dos réus foi oferecida, ainda, contradita à testemunha Hugo Gomes Paulino, por amizade íntima. Inquirida a testemunha, também alegou conhecer o autor apenas de vista, do bairro onde moram. A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Novamente, indefiro a contradita, na medida em que não há prova da amizade íntima alegada". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. As versões das partes são conflitantes e as testemunhas ouvidas nesta oportunidade pouco esclareceram em relação às circunstâncias concretas do acidente. Ambas chegaram logo após a colisão e, se é certo que viram o veículo dos réus em posição que pudesse dar a entender que ele estaria na contramão de direção, este fato, por si só, não é suficiente para demonstrar que isto aconteceu, na medida em que após o acidente os veículos podem ter sido mudados de localização. O boletim de ocorrência elaborado  pela autoridade militar contêm duas versões conflitantes. A do autor, no sentido de que o réu pegou a Rua Tabaré na contramão de direção e a do réu no sentido de que pegou a Rua Tabaré no sentido da Rua Miguel Yunes. O relatório da autoridade policial civil contém descrição em que não aponta, igualmente, um culpado pelo acidente. Segundo foi apurado (e neste ponto a polícia civil menciona a polícia militar) o veículo Gol, ao realizar uma conversão à direita na Rua Tabaré, teria sido atingido na parte diante do veículo pela motocicleta pilotada pelo autor. Assim, não há condições de saber de quem foi a culpa do acidente. As provas são conflitantes, tais quais as versões apresentadas. Tanto a pretensão inicial, quanto o pedido contraposto não podem ser acolhidos. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Lucio Fernando Bentzviller de Almeida contra Rieles Costa Soares, Eduardo Ferreira dos Santos, bem como IMPROCEDENTE o pedido contraposto ora apresentado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 523,28; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CDR virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.  


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Lucio Fernando Bentzviller de Almeida:

Advogado(a) da parte autora:

Rieles Costa Soares:

 Eduardo Ferreira dos Santos:

Advogado(a) da parte ré:
