

SENTENÇA

Processo nº:0217358-61.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Mútuo
Requerente:Robério Teixeira Leite
Requerido:Maria da Penha Ribeiro

CONCLUSÃO
Em 23/08/2013, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviço. Ressalto que estou auxiliando a Primeira e a Terceira Varas Cíveis do Foro Regional da Nossa Senhora do Ó.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com prestação de contas ajuizada por ROBÉRIO TEIXEIRA LEITE contra MARIA DA PENHA RIBEIRO, sustentando em síntese que em 11.10.1996 adquiriu com a ré, em condomínio, o imóvel descrito na inicial. Aduz que o imóvel foi plenamente quitado. Aduz que, a despeito de ser proprietário da metade ideal, nunca usufruiu do imóvel, já que a ré ocupa sozinha. Refere que no local estão construídas diversas casas que são alugadas, produzindo renda mensal de R$1.200,00. Refere ter direito à metade do aluguel, pugnando pela condenação da ré ao valor de R$88.800,00. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/173).
Remetidos os autos à Primeira Vara local (fls. 174).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 176 e fls. 180), o que foi cumprido às fls. 182/183.
Determinou-se a citação às fls. 184.
Extraviado um dos volumes, houve restauração de autos (fls. 243/244).
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 220/233) com reconvenção (fls. 231/234). Aduziu que o autor deixou de pagar sua parte nas parcelas para aquisição do imóvel e que teve de arcar sozinha com os valores, bem como que não efetuou pagamento de quaisquer valores relativos aos encargos do imóvel e de reforma. Sustenta que ajuizou ação semelhante com mesmo valor e que esta foi julgada improcedente. Pugna, pois, pela improcedência da demanda. Na reconvenção, alega que deve ser indenizada pela administração e gastos realizados com imóvel, pugnando pelo valor de R$50.000,00.      
Tentada a conciliação, esta não foi alcançada, sendo nesta oportunidade saneado o feito (fls. 263).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das partes e de uma testemunha do autor e uma da requerida (fls. 278/281 e fls. 232).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares já foram apreciadas.
Ao invés de buscar arbitramento de aluguéis do imóvel em condomínio, pleiteou o autor indenização por danos morais e materiais, pugnando pela reparação dos prejuízos que teriam sido causados durante o período em que deixou de usufruir do imóvel. Para tanto, alega que o imóvel, composto por seis casas, gerava renda de R$1.200,00 à requerida. Deixou, todavia, de juntar os referidos instrumentos contratuais, juntando aos autos cópia parcial do processo extinto sem julgamento de mérito em que tais instrumentos não se encontram presentes.
Pois bem, se ajuizou ação de indenização, de reparação civil, prescreve em três anos a pretensão do autor ver-se ressarcido dos prejuízos que alega ter tido, nos termos do V do §3º do art. 206 do Código Civil, de modo que, os valores buscados da data em que entrou em vigor o Código Civil de 2002 até 29/10/2006 encontram-se prescritas.
Referido dispositivo não possui correspondência no Código Civil anterior, de modo que se aplica o disposto no art. 2.028. Pela regra do Código Civil de 1916, a pretensão prescrevia pela regra geral, ou seja, vinte anos. Todavia, como busca reparação a partir de meados de 1996 , verifica-se que não decorreu mais da metade do prazo prescricional, motivo pelo qual se aplica a nova regra, ou seja, a do inciso V, do §3º do art. 206. 
Assim, a presente lide restringe-se à indenização do período de 29/10/2006 até o julgamento da presente lide. 
É incontroverso que o imóvel encontra-se em condomínio das partes e que, de acordo com o disposto no art. 1.319 do Código Civil, teria o autor direito à metade dos frutos civis, ou seja, dos alugueis recebidos. 
Caberia, contudo, ao autor fazer prova de que a ré auferiu rendimentos em relação ao imóvel adquirido em condomínio e que deixou de pagar-lhe metade do que lhe cabia, fazendo prova ainda dos valores cobrados. 
Todavia, pelo que se verifica nos autos, não há quaisquer documentos que comprovem que durante todo o período mencionado as casas foram efetivamente alugadas e tampouco quantos era os valores cobrados. Não basta alegar, deve-se provar. Não se desincumbiu, pois, do ônus que lhe recaía. 
Ressalta-se, outrossim, que pugna pela indenização por danos morais, mas deixa sequer de descrever na inicial qual teria sido seu sofrimento passível de indenização. Ora, ao que se percebe, se tivesse havido prejuízo, este seria tão somente de ordem material. 
Improcedentes, pois, os pedidos formulados pelo autor. 
Da mesma forma, improcedente a reconvenção. 
Ora, também à ré cabe fazer prova daquilo que alega. Se o autor não fez parte da administração do imóvel, se a ré teve gastos do imóvel, se dispendeu de tempo e energia realizados, se concedeu empréstimo informal de R$2.000,00 ao réu, deveria ter produzido prova nos autos. Todavia, a testemunha ouvida nada auxiliou para solução da lide, assim como os documentos juntados foram insuficientes.
Por esta razão, só resta também a improcedência da reconvenção por não ter a ré se desincumbido do ônus que lhe recaía.  
Ante o exposto, julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso IV em relação à indenização relativa ao período de dezembro de 1996 a outubro de 2009, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROBÉRIO TEIXEIRA LEITE contra MARIA DE PAULA RIBEIRO. E, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção formulada por MARIA DE PAULA RIBEIRO contra ROBÉRIO TEIXEIRA LEITE. Extingo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Suspendo a exigibilidade de referidos valores em relação à ré, que é beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
Verifico que há depósito judicial nos autos às fls. 197. Expeça-se mandado de levantamento de referido valor em favor do depositante, ora autor. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
