

SENTENÇA

Processo nº:0217964-67.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banyan Serviços de Teleconferencias Ltda
Requerido:Epsilon Informatica e Telecomunicações Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.



BANYAN SERVIÇOS DE TELECONFERÊNCIAS LTDA propôs ação declaratória c/c indenização por danos materiais em face de ÉPSILON INFORMÁTICA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Causa de pedir: no exercício de sua atividade fim, necessitou alocar equipamento de teleconferências de sua propriedade em empresa que possuía a tecnologia citada; no caso em exame, a autora firmou com a requerida contrato de parceria em serviços de telecomunicações, comprometendo-se a última a prover à primeira ?até três E1s, equipamento que utiliza e distribui linhas digitais, com capacidade para recebimento de chamadas através de números locais de sua propriedade...? (fl. 03); alega, porém, que a demandada deixou de prestar os serviços contratados de forma eficaz, pois suspendeu suas atividades por prazo superior a cinco dias tendo se demonstrado incapaz tecnicamente para atendimento das exigências pactuadas; ao final da relação jurídica, as partes se desentenderam quanto à extensão das responsabilidades, não tendo a reclamada lhe devolvido objetos a si pertencentes.
Pedido: resolução do contrato.
Tutela antecipada deferida à fl. 90.
Contestação: inexistência de caução e injustiça na concessão da liminar; no mérito, aduz possuir autorização na ANATEL para prestar os serviços contratados e nunca suspendeu imotivadamente suas atividades por período superior a cinco dias, sendo a alegação autoral inverídica; descendo a minúcias de ordem técnica, concluiu à fl. 106 que a autora foi quem descumpriu o contrato ora em discussão, já ?que não forneceu os equipamentos necessários para a operacionalidade contratada, após a devolução dos gateways para a empresa OCTET e a não reposição dos mesmos?; quanto às notas promissórias, substituíram o depósito bancário para garantia do pagamento da locação das interconexões. Noutras palavras, os valores apostos nas cártulas são exigíveis; imputa à autora culpa pela frustração na venda dos cartões.
Apresentou-se reconvenção (fls. 143/147), por meio da qual alega a reconvinte que a execução do contrato ora sindicado foi frustrado porque a reconvinda não havia fornecido os equipamentos corretos e destinados à operacionalização pactuada. Anexa à peça autônoma distrato de parceria comercial concretizado com empresa terceira onde se comprometeu a pagar determinada quantia, cujo adimplemento era de obrigação da autora. Postula sua condenação nesses termos.
Resposta à reconvenção às fls. 190/195, defendendo a inexistência de causa jurídica suficiente à procedência do pedido, competindo à ré/reconvinte prova de suas assertivas.
Réplica às fls. 203/208.
Ofício da companhia de telefonia acostado à fl. 270.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, valendo notar que nenhuma das partes postulou a produção de outras provas (fls. 272, item 01 e 275, penúltimo parágrafo).
Primeiramente, necessário ressaltar que o negócio jurídico firmado pelas partes tinha por objeto ?a prestação de serviços recíprocos no ramo de telecomunicações entre a OPERADORA e a CLIENTE...? (fl. 36, cláusula I).
A autora acusou a ré de não possuir capacidade técnica necessária ao correto adimplemento de suas obrigações, infringindo assim a cláusula 11.3.?v? do instrumento copiado às fls. 41/42 (v. notificação de fl. 65). É certo que na inicial houve inclusão de um novo fundamento: ?suspensão das atividades da autora por prazo superior a cinco dias?, violando a cláusula 11.3.?iii? (ibidem) ? fl. 04, item 07.
Não há prova alguma dessas alegações.
O ofício encaminhado pela concessionária do serviço público de telefonia (fl. 270, verso) é claro ao afirmar o seguinte: ?... em atendimento à determinação consignada no ofício acima referenciado, informamos que após levantamentos efetuados em nossos sistemas, verificamos que não consta contrato de interconexão de rede de sinais firmado com a empresa Épisilon Informática e Telecomunicações Ltda... Ademais, informamos que localizamos outros contratos firmados com a referida empresa, sendo que caso seja entendimento desse MM. Juízo o envio dos mesmos, respeitosamente, rogamos nos seja enviado novo ofício contendo tal determinação?.
Apega-se a autora na primeira parte do texto transcrito (fl. 272, item 02), contrapondo-se a ré à fl. 274, onde afirma que ?o contrato solicitado junto àquela empresa por meio de ofício, já se encerrou, conforme sua resposta e o Réu acredita que o contrato anexado já seja suficiente para corroborar com os argumentos de defesa?.
Correto o raciocínio, pois nada indica que o aditivo copiado às fls. 120/139 não se encontrava em vigor na época da assinatura do pacto ora sindicado (fl. 44: 1º/03/2010) ? ver fl. 121.
Cumpria à autora provar que a ré paralisou o serviço prometido por mais de cinco dias. Isso não está nos autos.
Os documentos juntados às fls. 225/231 não são nada esclarecedores: o diálogo de fls. 225/228 é truncado e ininteligível; a missiva eletrônica de fl. 229 é um tanto obscura, não estando contextualizada; os documentos juntados às fls. 230/231 não foram traduzidos, em obediência ao art. 157 do CPC; e o de fl. 232 é um recibo de taxi.
No tocante aos cartões fornecidos com esteio na cláusula 3.3 (fl. 37), a exordial, pese muito bem elaborada, pouco elucida no ponto sobre em que consistiria o tal inadimplemento. O item 13 de fl. 05 é sucinto demais, dando à impressão de que a situação se colocou justamente pela paralisação das atividades da requerida, fato improvado conforme asseverado acima. A petição de fls. 203/208 nada acresce acerca desse ponto.
Em suma, aplicável o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Observa-se que a peça primeira limita o pedido desta ação à declaração de resolução do contrato de prestação de serviços (item 43, fl. 13), sequer postulando a título definitivo o quanto requerido em sede antecipatória (item 42).
Já decidi de forma distinta em outras oportunidades. Hoje, contudo, penso que esse formalismo exacerbado pode gerar alguma injustiça, como no caso em exame.
Com efeito.
A notificação de fls. 67/68 encaminhada pela ré à autora não está assinada, porém não houve impugnação do seu teor na resposta, ao menos quanto ao item inaugural, onde a reclamada se prontifica a devolver o servidor da marca ?Dell?. Aliás, a contestação reitera esse ponto, conforme se vê no último parágrafo de fl. 112. Por ser de propriedade da requerente (fls. 49/50), é justo que seja devolvido, confirmando-se, nesse ponto, a liminar de fl. 90.
Finalmente, há de se aplicar a mesma regra processual à reconvenção. Nada indica que o distrato de parceria comercial copiado às fls. 185/187 tenha, de algum modo, sido motivado em qualquer atitude da autora/reconvinda, ou mesmo que os equipamentos ali mencionados tivessem sido utilizados em benefício dela. Vale destacar aspecto bem considerado na petição de fl. 193, itens 13 e 14: o tal distrato foi firmado em 21/09/2010 (fl. 187), dias antes da comunicação, pela reconvinda, de seu interesse em por um fim na relação com a reconvinte (v. fls. 65 e 103, parágrafo terceiro: 29/09/2010).
Improcedente a reconvenção.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto:
Julgo parcialmente procedente a demanda formulada por BANYAN SERVIÇOS DE TELECONFERÊNCIAS LTDA em face de ÉPSILON INFORMÁTICA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA, condenando a requerida a devolver à autora o servidor descrito às fls. 49/50, confirmando ? apenas nesse ponto ? a tutela antecipada de fl. 90, revogando a suspensão da exigibilidade das notas promissórias. Desnecessária a caução: quando da apreciação da liminar, deixou o Juízo de fixá-la. Se a parte não concorda, deve recorrer e não arguir a questão em sede preliminar. Ademais, inexiste controvérsia acerca da correção da devolução do equipamento à sua proprietária.
Julgo improcedente a reconvenção proposta por ÉPSILON INFORMÁTICA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA em face de BANYAN SERVIÇOS DE TELECONFERÊNCIAS LTDA.
Considerando a proporção da sucumbência, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo o processo com julgamento de mérito nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
