

SENTENÇA
a
Processo nº:0217093-65.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosa Maria Sampaio Fernandes
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

ROSA MARIA SAMPAIO FERNANDES  ajuizou ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS aduzindo, resumidamente, que em 05 de outubro de 1991 seu companheiro, GERALDO DIAS FERNANDES,  foi vítima de acidente automobilístico, sendo a requerente beneficiária de indenização do seguro obrigatório. Referiu-se ao fundamento do DPVAT e aos critérios de pagamento, bem como ao direito que detêm, fazendo jus à  indenização do Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres- DPVAT, razão pela qual postulou a condenação da ré no pagamento do equivalente a 40 salários mínimos além da verba da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em preliminar de mérito,  alegou ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que não cabe a aplicação da Lei 8.441/92 que  alterou a Lei 6194/74, uma vez que o óbito foi anterior. Alegou que não existe possibilidade de vincular o pagamento da indenização ao salário mínimo. Aludiu ao termo inicial dos juros e da correção monetária, bem como ao percentual que deve ser fixado a título de honorário. Requereu, nesse passo,  a improcedência do pedido.

É o relatório.
Passo a decidir.  

O feito comporta o julgamento no estado, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, revelando-se suficiente à formação do convencimento do juízo a prova documental produzida.
Preliminarmente, não há o que se falar em ilegitimidade de parte. 
Qualquer das seguradoras que integrantes do grupo que respondem pela indenização do DPVAT é legítima para efetuar o pagamento da diferença entre o valor pago e aquele efetivamente devido.

Veja-se decisão nesse sentido: 

APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil rito sumário - Seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT - Acidente de trânsito com morte - Aplicação do artigo 7º da Lei 6.194/74, alterado pela Lei 8.441/92 - Aplicação imediata dos efeitos da lei nova - Indenização devida por qualquer seguradora à pessoa vitimada, mesmo que o seguro não tenha sido realizado - Ilegitimidade passiva afastada - Devidos 40 salários-mínimos, vigentes na data da propositura da ação - Correção monetária conforme artigo 1º, parágrafo 2º da Lei 5.488 - Juros de mora a partir da citação e na forma do Novo Código Civil - Dano moral configurado - Ônus sucumbenciais pela ré. (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.02.174 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Mario Guimarães Neto - J. 11.05.2005).

Na questão de fundo,  impende ressaltar que é inconteste o direito da requerente de auferir indenização do seguro obrigatório DPVAT, em face do fatídico acidente automobilístico que vitimou fatalmente seu marido, conforme restou sobejamente provado pelos documentos de fls. 15/16 e 48/49.
Na data do óbito a autora estava casada com a vítima (fls. 16).
Também é certo o dever da seguradora demandada, na condição de operadora do seguro DPVAT, de arcar com o pagamento da indenização do seguro para o caso de morte. O Consórcio de seguradoras que operam o DPVAT é responsável solidariamente pelo adimplemento das indenizações, como acima frisado.
 Repita-se, o pagamento da indenização do seguro obrigatório DPVAT exige apenas a prova simples do acidente e do dano decorrente, independentemente da averiguação da existência de culpa (artigo 5º da Lei nº 6.194/74).
A requerida tentou eximir-se de sua responsabilidade alegando que o artigo 3º da Lei nº 6.194/74, o qual estabelece o valor da indenização no importe de 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo, não pode ser aplicado ao presente caso, haja vista que fora revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Ademais, afirma que o valor da indenização é determinado por meio de cálculos atuariais estabelecidos pelo Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP, aos quais apenas obedece e cumpre, não podendo fixar valores em descompasso com as normas preceituadas por essa entidade.
Contudo, entendo serem infundadas as alegações tecidas pela demandada, haja vista que, conforme entendimento jurisprudencial, é válida a fixação do valor da indenização em quantitativo de salários mínimos, o que não se confunde com a aplicação do salário mínimo como fator de reajuste, o que é vedado pela Lei nº 6.205/75.
O valor da indenização introduzida pela Lei nº 11.482 é aplicável aos sinistros ocorridos a partir da vigência da Medida Provisória 340 que a originou (29/12/2006), que não é o caso dos autos.
Mesma conclusão em relação aos beneficiários. No presente caso aplicável a anterior redação do artigo 4º, 'caput', da Lei nº 6.194/74:
Art. 4º - A indenização no caso de morte será  paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados. 
De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se, pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo, pois, a supremacia de interesse público.
A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas, de um modo geral, vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.
Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.
O valor do salário mínimo a ser considerado para a apuração da indenização devida à requerente deve ser o valor vigente ao tempo do ajuizamento da presente demanda, haja vista que esse valor é o que melhor reflete o importe devidamente atualizado do salário mínimo, considerados os reflexos inflacionários para reposição do valor financeiro.
Seria incorreto considerar a data do evento danoso como sendo o termo de fixação do valor do salário mínimo a ser considerado para o montante da indenização, em razão da constituição da mora da seguradora requerida ter-se operado tão somente com o ajuizamento da presente lide.
A correção monetária da indenização securitária somente é devida a partir do ajuizamento da demanda que deverá ser acrescida de juros moratórios a partir da citação.

Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e assim o faço para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 16.600,00, que deverá ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento desta demanda, somando-se juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil), estes devidos a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência,  arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
  
P.R.I.


São Paulo, 10 de março de 2011.
