

CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2012, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0217945-89.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Instituto de Previdência e Assistência Odontologica Ltda
Requerido:Heronildes Batista de Santana - Me.

1.A serventia deverá anotar a conversão de rito.
2.Segue sentença:

A autora ajuizou ação visando à rescisão de contrato e à cobrança de valores supostamente devidos pela ré em virtude de inadimplemento no cumprimento de contrato de prestação de serviços de assistência odontológica.
Citada, a ré invocou carência, ao argumento de que o contrato já se encontrava rescindido. No mérito, alegou que pediu verbalmente o cancelamento do contrato e que não houve prestação adequada do serviço.
Houve réplica.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório do necessário.
A pretensão procede em parte.
Deveras, não se trata de contrato envolvendo consumidor manifestamente hipossuficiente. Cuida-se de contrato de prestação de serviços em face de empresa que adquiriu os serviços para seus funcionários.
O contrato foi firmado de forma escrita e como tal deveria ser o distrato. Aliás, há cláusula específica:

14.1. O presente Contrato com início de vigência estipulado na data de início constante no adendum deste contrato, terá prazo de duração de vinte e quatro meses renováveis automática e sucessivamente, a partir do que poderá ser rescindido, desde que uma das partes denuncie este desejo por escrito com antecedência mínima de noventa dias antes do término de sua vigência ou de sua prorrogações, sendo neste período vedada a inclusão e exclusão de beneficiários (p. 23)

Caberia à requerida demonstrar, portanto, a notificação para cancelamento do contrato antes do término de sua vigência, já que a renovação automática era pressuposta.
Não aproveita à requerida a tese de que o contrato já se encontrava rescindido. Sua testemunha, Francisco, reconheceu ter sido submetido a tratamento no ano de 2009, o que comprova a vigência, na época, do contrato (fl. 121). E o fato de não se lembrar se esse atendimento se deu no início ou no final de 2009 apenas corrobora a necessidade de prova escrita da rescisão, que deveria ser produzida pela ré, não pela autora.
Noutros termos, provada a vigência do contrato no exercício de 2009, caberia à ré demonstrar ter notificado a autora de sua intenção de rescindir. No entanto, não há prova nem de que houve acerto de rescisão verbal, nem de que houve notificação escrita para rescisão.
Tampouco aproveita à ré a contestação genérica das firmas constantes dos documentos de fls. 131/137. É que, diante do reconhecimento da testemunha Francisco de que houve atendimento no ano, tem-se demonstrada a vigência e somente a prova de que houve falha na prestação do serviço elidiria a pretensão de cobrança. Nada disso há nos autos.
Há, somente, o inadimplemento inconteste.
Ainda, não há prova alguma de que havia menos beneficiários no período objeto da cobrança. A genérica alegação da defesa (fl. 73), portanto, não pode ser oposta como resistência consistente à pretensão de cobrança.
Mas, se isso é verdade, a multa prevista pela cláusula 14.1.3 não se sustenta. Essa multa tem lastro em obrigação meramente acessória, que pouco ou nenhum custo teria para a requerente (devolução de cartões). Ademais, para cobrança desses valores, a autora deveria demonstrar a emissão de cartões e a cobrança teria de ter relação lógica com o custo correlato, sob pena de se tornar cláusula potestativa. No caso, ausente prova de emissão de cartões nem de custo algum correlato, não se justifica a exação.
Também não se justifica a multa prevista pela cláusula 16.5. Com efeito, tratando-se de cláusula destinada à pré-fixação de perdas e danos, sua imposição dependeria de comprovação de prejuízos não afetos diretamente à inadimplência. Noutros termos, a cobrança de multa moratória de 10% já cobre o custo da inadimplência, sendo inadmissível pretender aplicar dupla penalidade em razão da mesma conduta, sem que haja qualquer prejuízo que justifique a exação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora 1.439,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% desde o ajuizamento (a obrigação era líquida, portanto os juros correriam desde o vencimento; no caso, contudo, já foram computados quando do ajuizamento). Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de abril de 2012.

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
