

SENTENÇA

Processo nº:0217989-80.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:União Brasil Serviços e Eventos Ltda
Requerido:Bradesco Auto /re Companhia de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

UNIÃO BRASIL SERVIÇOS E EVENTOS LTDA. propôs ação de cobrança em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e VVD VOLKSWAGEN CORRETORA DE SEGUROS LTDA., sustentando, em síntese, ter firmado com a primeira ré contrato de seguro anual de veículo em 2007, com sucessivas renovações de apólice. Aduz que, por ser habitualmente noticiada a renovação do seguro pela corré VVD, acreditou que a apólice teria sido renovada em 2010. Ocorre que, em 2010, o veículo segurado foi furtado e que, ao contatar a corré VVD, deparou-se com a ausência de renovação do contrato. Deste modo, pela violação à boa-fé objetiva e à segurança das relações jurídicas, pugnou pela procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento da indenização securitária no valor de R$ 26.631,00 (vinte e seis mil seiscentos e trinta e um reais).

Juntou os documentos de fls. 14/86.

Citada, a corré VVD apresentou contestação arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, defende (i) a inexistência de prova de contratação do seguro em 2010, (ii) a ausência de responsabilidade pela indenização securitária, vez que não exerce atividades de seguradora, (iii) a não incidência do CDC, por tratar-se de relação estabelecida entre pessoas jurídicas e (iv) a inexistência de solidariedade entre as rés. Deste modo, pugna pela improcedência da ação e junta os documentos de fls. 139/141.

A seguradora corré, BRADESCO AUTO, também apresentou contestação alegando a ausência de previsão de renovação automática do referido contrato de seguro automotivo e a inexistência de pagamento de prêmio do novo seguro, o que enseja a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 154/178.

Réplica a fls. 181/188 e 190/204.

Determinada a especificação de provas, a seguradora BRADESCO AUTO pugnou pelo julgamento antecipado da lide, enquanto o autor e a corré VVD não se manifestaram.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação de cobrança de indenização securitária oriunda de contrato  de seguro cuja renovação rotineira não teria se concretizado, o que ensejou questionamento acerca de sua existência e, consequentemente, da existência de responsabilidade das rés.

De início, cumpre afastar a preliminar de ilegitimidade passiva da corré VVD, uma vez que a corretora de seguros e a seguradora são solidárias entre si, nos casos em que o segurado pleiteia pagamento de indenização.

Dispõe o artigo 126 do Decreto Lei nº 73/66: ?O corretor de seguros responderá civilmente perante os segurados e as Sociedades Seguradoras pelos prejuízos que causar, por omissão, imperícia ou negligência no exercício da profissão?.


Afasta-se assim, a preliminar arguida.

No mais, a controvérsia cinge-se quanto a responsabilidade das rés em indenizar a autora pelo furto de veículo, cuja renovação do contrato de seguro não restou formalizada.

O pedido não comporta procedência.

Incontroverso que, ao tempo da subtração do veículo, a autora não havia renovado o contrato de seguro com o pagamento do prêmio.

Nada há nos autos a evidenciar que a corretora tinha a obrigação de comunicar a autora sobre a necessidade da renovação do seguro.

Ao contrário do quanto sustentado na inicial, o contrato não prevê a necessidade de notificação para a hipótese de renovação, mas sim, para a hipótese de inadimplemento do prêmio, como consta de fls.19 das condições da apólice.

O patrimônio a ser segurado pertence à autora, cabendo a ela, portanto, providências para seu resguardo.

Vale observar que, no caso, a última apólice de seguro havia se expirado em 11 de setembro de 2.010, ou seja, dois meses antes do sinistro, sem que a autora tenha adotado qualquer medida destinada a renovar o seguro.

A inércia da autora em adotar qualquer providência para a renovação do seguro importa em inequívoco desinteresse na contratação. Situação cômoda a da autora, deixar de ser diligente com os seus interesses e culpar as rés pelo que deixou de fazer. 

Esse é o ponto nodal, não há como responsabilizar as rés se não houve a prática de ato que tenha contribuído para que o evento ocorresse.

Insisto: não há nexo causal entre a conduta das rés e o evento que causou danos à autora.

Ninguém está obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei, ou do contrato, como disposto no artigo 5º inciso II da Constituição Federal.

As rés, corretora e seguradora, não assumiram perante a autora qualquer obrigação relativa à renovação do seguro, razão pela qual não respondem pelos prejuízos advindos da inércia da requerente.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por UNIÃO BRASIL SERVIÇOS E EVENTOS LTDA em face de BRADESCO SEGURO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e VVD ? VOLKSWAGEN CORRETORA DE SEGUROS LTDA.

Condeno ainda a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, repartidos igualmente entre as rés.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 09 de abril de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
