

SENTENÇA

Processo nº:002.09.217750-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Joselia Almeida Pereira
Requerido:Banco Fininvest S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.



Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais e antecipação de tutela. Alega a autora que efetuou o pagamento de um boleto vencido em 08/06/2007 no valor de R$320,99, porém o valor não foi contabilizado  o réu passou a cobrar da autora a dívida paga. Informada não tomou providências. Requer tutela antecipada e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 43.
 
O réu contestou (fls.51 e ss) alegando que a cobrança foi efetuada por outra empresa, a negativação do documento de fls. 41 se deu em virtude de débito de fevereiro de 2008 no valor, de R$1.609,00. Alega, pois, que agiu em estrito cumprimento do dever legal e que a negativação foi justa. A procuração está nos autos.

Houve réplica (fls. 97/98).




É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais em virtude de negativação injusta já que os valores haviam sido pagos.

A autora juntou aos autos o boleto de pagamento de fls.12 no valor de R$315,29 com vencimento em 02/06/2007 que foi pago em 08/06/2007 com acréscimos no valor de R$320,99, de acordo com os juros assinalados. O cedente é Comercial Esperança Atac Dist Ltda.

Os avisos de negativação em nome da ré tem valores, apresentante e datas distintas do boleto de pagamento.

O valor que a autora afirma ser objeto de negativação injusta : R$320,00 , não foi cobrado pela ré. O valor que a ré afirma ser objeto de negativação por ela perpetrado, não foi objeto de prova de pagamento por parte da autora.

Razão assiste à ré, pois, não há correlação entre o pagamento e os valores enviados à negativação.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sucumbente, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Observando-se a gratuidade da justiça. 

Transitada em julgado: certifique-se.

Transitada em julgado: expeçam-se ofício comunicando o desfecho e revogação da liminar.

APÓS, nada requerido: arquivem-se com as comunicações legais e cadastrando-se a extinção.


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
