

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217814-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CARLOS ALBERTO MORAES CORREIA
Requerido:A. SOUZA IDIOMAS - ME


C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Carlos Alberto Moraes Correia ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra A. Souza Idiomas Me, aduzindo que em 14.03.2009 assinou contrato com a requerida para prestação de serviços educacionais à sua filha Mirla Cerles Duarte Correia; que se comprometeu ao pagamento de 11 parcelas de R$ 111,16 e 5 parcelas de R$ 23,83 pelo material didático; que sua filha estudou um mês; que solicitou a desistência do curso; que pagou a multa prevista em contrato e mais uma prestação do material didático e que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
A requerida foi citada e intimada (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que compareceu preposto da requerida destituído de contrato social e carta de preposição (fls. 10).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a irregularidade na representação processual da requerida, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor solicitou o cancelamento do contrato ? o que foi aceito - pagou a multa pela desistência e mais uma parcela referente ao material didático, conforme exigência da requerida. 
Portanto, como o contrato não mais vigorava, indevida a restrição de crédito.
Prejudicado o pedido de desconstituição do contrato sem ônus, haja vista que, como dito, a requerida anuiu com a pretensão e com o pagamento de multa, devidamente cumprida pelo autor.
Os danos morais estão evidenciados pelo abalo de crédito, cujos danos se presumem.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, o pedido de desconstituição do contrato. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão em definitivo da anotação realizada pela requerida. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2010.
