

SENTENÇA

Processo nº:0217797-72.2009.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivani Alves dos Santos Machado
Requerido:GPV Veiculos e Peças Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Para análise do pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, a autora deverá trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
Em relação à requerida MARIA ROSEMEIRE FIDELIS FERNANDES DE SOUZA, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
Com efeito, tal pessoa foi incluída no pólo passivo da lide em razão de, quando do ajuizamento da ação, o nome dela constar como proprietária do veículo referido neste feito, junto ao órgão de trânsito competente.
Sucede que, no curso do processo, ela deixou de figurar como tal, passando a figurar como proprietária determinada pessoa jurídica, aliás, do mesmo grupo econômico que a ré GPV, conforme informado em audiência (fls. 79).
Nesse prisma, não se vislumbra, neste estágio, a necessidade de que remanesça sobredita requerida, pessoa física, no pólo passivo da lide, de modo que a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação a ela, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, é medida de rigor.
Passo à análise do mérito em relação à ré GPV VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.
A requerida GPV não negou que vendeu o veículo referido na inicial à autora. A requerida também não negou que se comprometeu a entregar documentação atinente ao veículo para a autora, devidamente regularizada, em razão da tradição do bem para a autora.
O documento de fls. 14/14-v aponta, de fato, que a transferência da documentação do veículo adquirido deveria ocorrer em sessenta dias, tal qual relatado pela autora na inicial.
A ré, porém, alegou que quando da aquisição do veículo pela autora, seguindo o procedimento regular, foi encaminhada a documentação pertinente ao órgão competente para a alteração de titularidade do automóvel. A ré também alegou que diligenciou em todos os momentos com a finalidade de obter a transferência do veículo vendido a sua cliente, entretanto, em decorrência dos atos do órgão administrativo responsável, referida transferência não foi possível em prazo exíguo.
Entretanto, a respeito do contido no parágrafo anterior, a ré não trouxe provas correlatas aos autos. E o ônus de produção de tais provas era da ré, não somente porque de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria carrear à autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Nesse prisma, não se denota óbice para que a ré não tivesse observado o prazo sobredito de sessenta dias, a que ela se comprometeu. 
Pelo contrário, o que se verifica neste feito é patente menoscabo da ré no trato com a autora, consumidora, mencionando-se que a ré não atendeu a reclamação do PROCON e não atendeu a notificação da autora, para sanar o impasse instaurado.
Isso bem revela que a requerida foi negligente, pois se tivesse atuado de modo minimamente eficiente teria regularmente cumprido a obrigação a que se comprometera.
Ademais, descabido a ré aduzir culpa exclusiva da autora quanto aos fatos referidos neste feito.
A ré chega a sustentar que a transferência somente não se concretizou porque a autora não teria realizado a inspeção veicular, a partir do qual se emitisse laudo, que seria indispensável para a efetivação da transferência.
Todavia, não consta que, à época da aquisição, fosse imprescindível a apresentação de tal documento.
Além disso, também verte dos autos que em janeiro de 2010 a ré logrou transferir o veículo para pessoa jurídica do mesmo grupo econômico dela.
Assim, o mínimo que a ré deveria ter explicado era como conseguiu fazer a transferência referida no parágrafo anterior, no início de 2010, ainda que para outra pessoa.
Tal circunstância não se coaduna com a alegação de que, naquela época, não fosse possível realizar a transferência, em relação à autora.
Mas a requerida não explicitou, cabalmente, porque fez somente supracitada transferência, mas não aquela em relação ao nome da autora.
Nesse diapasão, infere-se conduta culposa da ré, deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, procurando empresa concessionária, com larga atuação na comercialização de automóveis, depare-se com o menoscabo desta para a busca de solução de problema que, ao que consta, à época dos fatos, estava ao alcance desta, sendo notório que alguém que adquira um carro em certa concessionária, a qual se compromete a providenciar a transferência respectiva do bem, cria a legítima expectativa correlata, extrapolando o mero dissabor o fato de alguém, por significativo tempo, ter em seu poder veículo com documentação que não corresponda à situação fática existente. 
Tem-se, diante desse panorama, que a conduta culposa da ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor, de modo que deve ser responsabilizada em razão disso, nos termos do art. 186, c./c art. 927, ambos do Código Civil. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, não se olvida que, hodiernamente, efetivamente desponta necessária a realização de inspeção veicular para a transferência do veículo, em relação à tradição efetivada para a autora, dado, ademais, o lapso temporal transcorrido.
Porém, como alhures se salientou, desponta dos autos que em janeiro de 2010 a ré logrou transferir o veículo para pessoa jurídica do mesmo grupo econômico dela, de modo que a ré deveria ter explicado como conseguiu fazer tal transferência referida no parágrafo anterior.
E tal circunstância não se coaduna com a alegação de que, naquela época, não fosse possível realizar a transferência, em relação à autora.
Infere-se, pois, o descumprimento da liminar, pela requerida, a respeito do qual ela fora intimada ainda em julho de 2009 (fls. 37).
E, por conseguinte, mister que se converta, desde já, quantia em indenização por perdas e danos em favor da autora. 
Com efeito, a requerida não recorreu em relação à liminar concedida, a respeito da qual foi intimada em 28 de julho de 2009 (fls. 37), e que deveria ser cumprida em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais). Mas não cumpriu a liminar. Aliás, como visto, somente em janeiro de 2010, transferiu o veículo, mas não em relação à tradição realizada em favor da autora. 
Entretanto, tenho que seja razoável converter o valor a ser fixado em indenização em favor da autora, em decorrência de tal descumprimento, em montante correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios a partir de 3 de agosto de 2009. 
Com efeito, se, em decorrência do disposto no art. 461, §6º, do Código de Processo Civil, o juiz pode, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, tem-se que, como corolário lógico, possa o juiz limitar o valor de indenização decorrente de incidência de astreinte. 
Nesse diapasão, reputo que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) seja adequado para essa conversão, pois, de um lado, não descuida de sancionar a requerida pelo descumprimento de liminar e, de outro lado, não desponta deveras exacerbado, de forma a propiciar ganho pecuniário demasiado elevado de uma parte em detrimento da outra. 
Sem prejuízo do alhures analisado, no mais, forçoso que se determine que a ré, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto e adotando todas as providências necessárias para tanto, entregue à autora (autorizando-se o depósito nos autos) o Certificado de Registro de Veículo (CRV) e o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) do automóvel referido neste feito, regularizados, bem considerando a tradição de automóvel, realizada para a autora, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 300,00 (montante que reputo razoável, por ora, para adoção de parâmetro, a título de astreinte), limitada por ora a cinquenta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer. 
Entretanto, como acima se consignou, tendo em vista que de fato verte que, atualmente, é indispensável a realização de inspeção veicular para que se concretize o registro de transferência do automóvel, referido neste feito, a autora deverá juntar aos autos o comprovante atinente à inspeção veicular, para que, após tal juntada, seja a requerida intimada, nos termos do parágrafo anterior. 
 Ante o exposto, em relação à requerida MARIA ROSIMEIRE FIDELIS FERNANDES DE SOUZA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Em relação à requerida GPV VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) determinar que a ré, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto e adotando todas as providências necessárias para tanto, entregue à autora (autorizando-se o depósito nos autos) o Certificado de Registro de Veículo (CRV) e o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) do automóvel referido neste feito, regularizados, bem considerando a tradição de automóvel, realizada para a autora, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 300,00 (trezentos reais), limitada por ora a cinquenta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer. 
Entretanto, em face de tudo quanto acima explicitado, ressalve-se que deverá a autora juntar aos autos o comprovante atinente à inspeção veicular, para que, após tal juntada, seja a requerida GPV intimada, nos termos do item b do parágrafo anterior.
Outrossim, em virtude do quanto acima explicado, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa decorrente do não-cumprimento escorreito da liminar de fls. 32 e CONDENO a requerida GPV VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. a pagar à autora, a este título, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir de 3 de agosto de 2009.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
