

SENTENÇA

Processo nº:0217296-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Oppius Serviços Especializados Em Terceirização S/c Ltda
Requerido:Banco Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.OPPIUS SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM TERCEIZAÇÃO S/C LTDA ajuizou Ação de Anulação de Título ao Portador c.c. Substituição de Título c.c. Indenização por Danos Morais em face de BANCO REAL S/A. Disse que recebeu um cheque administrativo nº 613420 emitido pelo banco réu, agência 1622, por ordem de KANG HEON KIM, no valor de R$ 5.038,68, retirado no 5º Tabelião de Protestos nesta Capital. Alega que esse cheque foi roubado no dia 03/02/10, tendo notificado o banco réu o qual se recusou a providenciar o cancelamento do título e substituição por outro no mesmo valor, permanecendo indevidamente com os valores pertencentes a ele, o que configura enriquecimento sem causa. Alega que notificou a ré para que pagasse o débito, sem sucesso. Afirma que esta situação gerou-lhe dano moral. Requer a condenação do réu a anular o cheque administrativo nº 703016, emitido pelo banco réu, agência 1622, por ordem de KANG HEON KIM, no valor de R$ 5.038,68, substituindo-o por outro no mesmo valor,  pagando-lhe juros e correção monetária desde a data em que foi notificado extrajudicialmente, bem como a pagar-lhe dano mora. Junta documentos (fls. 08/31).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 55/71).  Alega ser parte ilegítima visto que a ação deveria ser ajuizada em face do detentor do título e terceiros interessados. No mérito, afirma que não deu causa ao extravio do título, motivo pelo qual não deveria ser o responsável por sua anulação. Alega que não há documento comprovando o reconhecimento da existência do crédito em favor da autora. Ressalta que não há menção ao cheque ter sido emitido com cláusula 'não à ordem'. Disse ter receio de ser cobrado duas vezes  e que para que possa emitir novo cheque é preciso ter a segurança jurídica necessária de que não haverá nova apresentação por terceiro de boa-fé, o que apenas existirá após sentença proferida na presente ação.  Nega ocorrência de dano moral dizendo que exerceu regular direito. TEce comentários sobre o valor da indenização. Junta documentos (fls. 72/77). 

Réplica (fls. 79/86).

Determinada citação por edital de terceiro interessado (fl. 90) nos termos do art. 908, I, do CPC, o que foi feito (fls. 109/111). Foi nomeado curador especial que contestou por negativa geral (fls. 121/123).

Despacho saneador determinando a realização de prova oral (fl. 131). 

Audiência de Instrução e Julgamento (fls. 169/171).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Entendo que o banco réu é parte legítima para figurar no polo passivo desta ação visto que foi deduzido, também, pedido de dano moral em razão da situação narrada na inicial, imputando-lhe a prática de ato ilícito. De fato, com relação ao pedido de anulação e substituição do título, em si, é parte ilegítima, visto que não é o detentor do título: "O passivo será o detentor do título. Se não se souber quem é, não será necessário indicá-lo, devendo a citação fazer-se por edital." (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil  vol. 2, Ed. Saraiva, 4ª edição, fl. 246). Ocorre, contudo, que em razão do pedido de indenização por danos morais, subsiste sua legitimidade passiva. 

No mérito, a ação principal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

As fls. 19/20 há boletim de ocorrência lavrado em 03/02/10 consignando que o cheque administrativo mencionado na inicial foi resgatado junto ao 5º Tabelião de Protestos quando foi roubado por dois indivíduos que conduziam motocicleta. O referido documento indica s características do cheque - valor de R$ 5.038,68, ag. 1622, nº 703016, emitido por KANG HEON KIM, sacado pelo banco réu. 

KANG HEON KIM foi ouvido por este juízo (fl. 171), tendo confirmado que emitiu o cheque com as características descritas na inicial em favor do autor. Confirmou, ainda, o extravio. 

Ora, as provas juntadas nos autos comprovam a existência do título mencionado na inicial, bem como sua causa e extravio em razão de roubo. Impõe-se o reconhecimento da procedência do pedido, anulando-se o título e determinando a sua substituição.  

O referido título já foi pago junto ao 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, conforme se observa de fl. 16. Logo, diante de tal constatação, não há que se acolher pretensão da autora para condenar o banco réu a efetuar qualquer pagamento, até porque ele em momento algum figurou como devedor da cártula cuja anulação se pretende. 

Entendo que não restou configurada a ocorrência de dano moral. A autora, pessoa jurídica, não narrou em sua inicial qualquer situação que permitisse se concluir que sua honra objetiva, ou seja, em síntese bastante simplificada, a imagem que detém na sociedade, restou abalada. Logo, não há como se acolher pretensão de ressarcimento por dano moral.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por OPPIUS SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM TERCEIRAZAÇÃO S/C LTDA em face de BANCO REAL S/A, com fundamento nos artigos 269, I, e 911, ambos do CPC, para ANULAR o cheque administrativo nº 613420 emitido pelo banco réu, agência 1622, por ordem de KANG HEON KIM, no valor de R$ 5.038,68, determinando ao devedor KANG HEON KIM que proceda à lavre outro em sua substituição, em 05 (cinco) dias. Antecipo em sentença os efeitos da tutela para determinar a imediata intimação do devedor KANG HEON KIM para que cumpra os termos desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, além de poder se configurar litigância de má-fé, nos termos do art. 14 do CPC. expedindo-se o necessário e providenciando a autora o que for preciso. Sobre a questão, esclarece a jurisprudência: "Parece-nos que diante dos termos do art. 911, que estabelece que o juiz ordenará ao devedor que lavre outros títulos em substituição, poderá o credor valer-se do disposto no art. 14, V, e parágrafo único, do CPC."(Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil  vol. 2, Ed. Saraiva, 4ª edição, fl. 248). Tendo em vista ter sido acolhida parte mínima do pedido do autor e negado provimento de seu pedido diante do banco réu, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
