

SENTENÇA

Processo nº:007.09.217030-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Marcos Gonçalves Dias
Requerido:Luiz Carnichelli

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 21 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


MARCOS GONÇALVES DIAS, já qualificado, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com indenização em face de LUIZ CARNICHELLI, também qualificado, alegando que, em 4 de Julho de 2.005 adquiriu do réu veículo automotor, sem que o réu, contudo, cumprisse com o dever de repassar para a propriedade do bem. Prossegue o autor apontando que, malgrado houvesse tentado de todas as maneiras a solução amigável do ocorrido, não obteve resposta do réu, o que lhe causou sofrimento, sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição, fatos os quais atingiram sua vida íntima, merecendo reparo pecuniário. Postula, assim, seja o réu compelido à transferência, com a correspondente indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 9.300,00, acostando os documentos de fls. 16/20.
Uma vez citado (fl. 31), no prazo para resposta o réu contestou, apontando não ser sua a responsabilidade invocada pelo autor, inexistindo, assim, os pressupostos da responsabilidade civil. Alegou, ainda, a não ocorrência de dano moral. Fundamentou seu pedido em entendimentos jurisprudenciais e lições doutrinárias. Requereu a total improcedência dos pedidos do autor e a condenação dele no pagamento das custas e dos honorários advocatícios (fls. 32/37). Trouxe aos autos os documentos de fls. 41/47.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 50/51.

Em audiência colheu-se prova oral (fls. 74, 75 e 76). Encerrada a instrução, em audiência as partes reiteraram suas anteriores assertivas (fl. 73).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O autor celebrou, em Julho de 2.005, contrato de compra e venda de veículo com o réu, tendo pago pelo bem. O réu, por seu turno, havia adquirido o bem de terceira e repassado-o ao autor sem ter regularizado a situação perante a autoridade de trânsito.

A despeito da alienação e transferência da posse do veículo, deixou o réu de efetuar a transferência da titularidade do veículo junto ao DETRAN quanto adquiriu o bem de Angelita Ornelina Rodrigues da Silva. 

Em razão da falta de transferência da propriedade, o autor passou a receber multas de trânsito impostas ao terceiro, bem como pontos anotados em sua carteira de habilitação. 

A responsabilidade pela transferência do veículo é do adquirente, nos termos do artigo 123, inciso I, e § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro. Portanto, o réu tinha o dever de promover a imediata transferência da titularidade do veículo antes de repassa-lo. A jurisprudência é nesse sentido: 

CIVIL. COISA MÓVEL. NEGÓCIO JURÍDICO. AUTOMÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS. VENDA DE AUTOMÓVEL. NÃO TRANSFERÊNCIA PELO COMPRADOR. MULTAS IMPOSTAS EM NOME DA VENDEDORA. OUTROS TRANSTORNOS. DANO MORAL TIPIFICADO. RECURSO IMPROVIDO. O comprador de veículo automotor tem a obrigação legal de realizar a transferência para seu nome no prazo de trinta dias (art. 123 do CTB). Sem realizar e trafegando com o veículo por dois anos, recebendo multas em seu nome e em nome da proprietária primitiva, fica sujeito a ordem judicial de regularizar a situação e indenizar a proprietária anterior pelos dissabores decorrentes não só das multas como também dos riscos da perda de crédito, execuções e enfrentamento judicial;

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Autora, notificada de multa por infração de trânsito, com conseqüente anotação de pontos em seu prontuário referente a veiculo que vendera meses antes - Dano material não caracterizado, porque não há prova do pagamento indevido da multa pela autora - Dano moral decorrente da penalidade sofrida e do transtorno em razão da aplicação da multa, com a necessidade de providências para resolver a situação, por causa do descuido das rés, na transferência do veiculo para seus nomes motivo pelo qual, seis meses depois, a apelante foi multada, quando não era mais responsável pelo veículo - Irrelevância da existência ou não de infração grave anterior, por parte da autora porque, se existia débito pendente, cabia às adquirentes a cobrança da autora e não omitir o registro da transferência, propiciando multa Indevida - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido.

Ao comprar o veículo de terceira, a autor assumiu deveres acessórios e laterais decorrentes da compra e venda, determinados pelo princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), que reclamada dos contratantes um dever de conduta leal, cooperativo e destinado ao exato cumprimento do negócio. Por conseguinte, a revendedora não poderia entregar o automóvel ao uso de terceiro sem se certificar da transferência da titularidade, se das conseqüências para o autor.

A transferência do veículo está incluída nas obrigações do réu antes de repassar o automóvel, descumprimento este que o responsabiliza por perdas e danos, tivesse isto sido postulado. 

Portanto, não há óbice ao pleito cominatório. 
Ainda que procedente o pedido cominatório, não o é o indenizatório moral, e isto porque o convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não venha sendo submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem a cautelas de praxe).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS reconhecer o dever do réu em proceder a transferência da titularidade do veículo descrito na petição inicial, sem a incidência de indenização por danos morais. Na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Conquanto seja dever do magistrado conceder a tutela específica que assegure o resultado prático equivalente ao do adimplemento, determino à serventia que oficie ao órgão de trânsito (Detran), comunicando que o bem descrito na inicial pertence ao autor.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor do autor abarca eventual adiantamento de verba honorária à subscritora da inicial que aceitou o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50).

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 21 de julho de 2010.
