

SENTENÇA

Processo nº:007.09.217468-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Caninde Peixoto
Requerido:Ph Photograph




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não é o caso de se decretar a revelia da parte ré.
A pessoa que se manifestou nos autos o fez na condição de preposto, havendo, a propósito, correlata carta de preposição (fls. 51).
Não se cogita de determinar judicialmente o cancelamento do protesto aludido na inicial.
Não há elementos que apontem, estreme de dúvidas, tenha sido tal protesto lavrado de forma indevida.
O próprio autor reconhece que tinha dívida para com a requerida.
Mencionou, porém, que a requerida não lhe enviou o carnê correlato, assim como que não localizou a requerida, nem mesmo por telefone.
Entretanto, observa-se que a nota promissória protestada tinha vencimento em 15 de março de 2005. Ao que consta, a ré somente alterou o endereço de sua sede em maio de 2005 (fls. 52/55).
Dessa forma infere-se que, ainda que o carnê não tivesse sido enviado ao autor, ele teve tempo suficiente, mesmo depois do vencimento, para entrar em contato com a requerida, inclusive em seu anterior endereço.
Acrescente-se, por oportuno, que o autor não produziu prova no sentido de que efetivamente procurou a requerida para realizar o pagamento, sendo certo que o ônus de tal prova era do autor, pois do contrário seria carrear à ré a prova de fato negativo, o que não se concebe.
No mais, se o autor pretendia pagar, mas não lograva fazê-lo, deveria, então, ter-se valido do instrumento jurídico adequado para tanto, ou seja, deveria ter buscado consignar o respectivo pagamento.
Porém, não o fez.
Quedou-se inerte, mesmo sabendo da dívida que havia.
Diante desse quadro, não há como conceber que o protesto tenha sido lavrado ilicitamente, eis que se lastreou em dívida existente, decorrente da inadimplência do autor, consubstanciada em título de crédito regularmente emitido.
Aliás, ao que consta, o débito somente foi integralmente quitado depois do ajuizamento da ação.
Nesse diapasão, descabido que este Juízo determine o cancelamento do protesto, pois isso implicaria isentar o autor do pagamento de custas necessárias para tanto, que são devidas. Por conseguinte, descabido que este Juízo determine a retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, eis que documento juntado pelo próprio autor apontava que a única anotação existente tinha origem justamente em supracitado protesto (fls. 20).
Assim, em face, outrossim, das manifestações da ré, ressalva-se somente que se autoriza o desentranhamento da nota promissória de fls. 60, pelo autor.
Também não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Como visto, não verte que o protesto tenha sido irregularmente lavrado.
Demais disso, também se dessume dos autos, repise-se, que quando o autor propôs a ação, sequer havia quitado integralmente o débito.
Também não se denota resistência injustificada da requerida quanto à entrega de sobredita nota promissória ao autor, não tendo o autor produzido prova cabal a este respeito.
Nesse passo, não se depreendendo ilicitude no procedimento adotado pela requerida, não quadra responsabilizá-la pelo dano moral aventado pelo autor.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, ressalvando-se, somente, em face do alhures explicitado, que fica o autor autorizado a retirar a nota promissória de fls. 60, mantendo-se cópia nos autos. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010. 

.
