

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0217201-94.2009.8.26.0005 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Claudete de Moura Souza
Requerido:Cortesia Serviço de Concretagem Ltda



Vistos.

CLAUDETE DE MOURA SOUZA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c dano material e moral em face de CORTESIA SERVIÇO DE CONCRETAGEM LTDA alegando em síntese:

A) A autora contratou os serviços da requerida em setembro de 2008 para concretagem de uma  laje, sendo-lhe cobrado pelos serviços o valor de R$ 1.561,00 pelo concreto e R$ 379,00 pela bomba utilizada para despejo do concreto, resultando no valor total cobrado em R$ 1.940,00;

B) Em 06/09/2008 após a realização da concretagem, foram verificadas rachaduras no concreto aplicado pela ré, por ter superado o prazo de aplicação do produto;

C) A autora entrou em contato com a ré, sendo enviado um técnico ao local em  19/09/2008, informando que as rachaduras se deram pelo motivo da hidratação ("cura") do concreto não ter sido feita ou feita forma incorreta, o que não implicaria em responsabilidade da ré;

D) A autora gastou cerca de R$ 6.896,00 com materiais e mão de obra para realizar a reparação da laje, além de ter sido prejudicada com o atraso na obra pois o imóvel se destinaria  à instalação do  salão de cabelereiro da autora..

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 8.630,00 e danos morais no montante de R$ 17.260,00 acrescidos de juros e correção monetária, que totaliza o montante de R$ 25.890,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/112

Contestação às fls. 146/166 aduzindo, em síntese:

A) O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação decaíram face o transcurso do prazo de 90 dias;

B) A autora pretende a condenação da ré em indenizá-la por danos materiais e morais oriundos de alegada má prestação de serviços, contudo sequer junta os documentos comprobatórios de suas alegações;

C) A ré somente foi contratada para a dosagem, mistura e transporte do concreto da central até o local da entrega, em nenhum momento a ré foi contratada para colocar a laje ou fazer serviços de acabamento ou manutenção do material;

D) As fissuras não decorreram do defeito ou do vício no material produzido, uma vez que o manuseio, o acabamento e a cura ( hidratação ) adequada do concreto são de total responsabilidade da autora.

Réplica às fls. 180/184

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 195, infrutífera.

Laudo pericial às fls.200/227 com esclarecimentos (fls.219/225)

Audiência de Instrução às fls.308 com oitiva de testemunhas às fls.315/318.

A seguir as partes apresentaram razões finais (fls.314).

Em apenso medida cautelar de produção antecipada de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica nos autos, a autora já havia ajuizado a mesma lide no Juizado Especial Cível em 29/10/2008, sendo a lide extinta em 07/07/2009 pela necessidade de prova técnica (fls.23/52).

Ademais a ação foi proposta dentro do prazo prescricional de 05 anos conforme art. 27 do CDC.

Conforme se verifica nos autos, a ré ao emitir a nota fiscal de serviços de concretagem, coloca no verso da nota (fls.56, vº) as advertências a respeito da necessidade de cura do concreto logo após a colocação do concreto, advertindo o consumidor da necessidade de averiguar a correta cura/hidratação do concreto para que não ocorram fissuras/rachaduras.

Portanto, a ré cumpriu com o dever de informar o consumidor sobre os procedimentos pós concretagem da laje.

A autora, por sua vez, contratou um pedreiro para acompanhamento de sua obra, o qual encontrava-se no local na data da aplicação do concreto e seria responsável pela cura/hidratação do concreto.

Portanto, a autora e seu pedreiro estavam cientes da necessidade de cura da laje.

A ré, por sua vez, diante da reclamação das fissuras, enviou um técnico ao local (fls.58) que identificou fissuras por falha/incorreta hidratação da laje.

Não se evidencia responsabilidade da ré por eventual atraso superior a 3 horas para a concretagem.

Conforme laudo pericial o concreto foi lançado com 3 h e 35 minutos, dentro do prazo máximo de 04 horas de concretagem.

As infiltrações na laje são decorrentes da falta de impermeabilização do local, enquanto as fissuras são as denominadas fissuras de retração, decorrentes da inadequada hidratação do concreto após a sua colocação.

Conforme norma da ABNT as fissuras de retração plástica "são fissuras pouco profundas ( superficiais) de pequena abertura ( inferior a 0,5mm ) e de comprimento limitado. Sua incidência costuma ser aleatória e elas se desenvolvem formando ângulo de 45º a 60º com o eixo longitudinal da placa.? (Definição da Norma DNIT 061/2004 -TER ).

No caso do imóvel da autora, as fissuras transformaram em rachaduras pelo fato da laje não conter qualquer impermeabilização, ter permanecido exposta às intempéries e não estar protegida por telhado.

No caso de concretagem de laje a evaporação da água do concreto se inicia logo após o lançamento do concreto e portanto é imprescindível que logo após se inicie a hidratação do concreto, questão de responsabilidade do contratante do serviço e não da ré.

Tanto assim é que a indicação feita pela ré e não aceita pela autora de aplicação de uma camada de material denominado bianco, em uma mistura de cimento e água seria, na época, a mais adequada para a solução das fissuras de retração.

Ora, uma vez que a laje não foi devidamente curada/hidratada pelo responsável pela obra da autora, e uma vez que não foi dada a solução da aplicação de bianco, certamente a laje sofreu avarias decorrentes da infiltração de água, com ferrugem dos ferros e etc, mas tais fatos não são de responsabilidade do réu e tampouco guardam nexo causal com a concretagem da laje.

Ademais, as provas revelaram que o tempo indicado para a aplicação é de 3 horas, sendo tolerável a aplicação até 4 horas e meia e como no caso da autora o fato ocorreu em 3 hs e 35 minutos não há como se imputar, por este fato, responsabilidade da ré pelas fissuras de retração.

Aliás a recomendação primordial que consta do informativo da ré é o início mais rápido possível da cura do concreto, em repetições regulares e por no mínimo sete dias conforme informes obtidos em sítios da internet (http://www.tecnosilbr.com.br/wpcontent/uploads/FISSURAS_NO_CONCRETO.Pdf).

Deste modo, não se evidencia a responsabilidade da ré pelas fissuras ocorridas no concreto e nem mesmo pelas avarias que ocorreram pela falta de impermeabilização adequada e pela falta de telhado no local.

Outrossim, o fato seria de fácil solução, não  podendo a ré ser responsabilidade pelo atraso da obra da autora e tampouco pela invasão de delinqüentes no local.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e a ação cautela em apenso (autos nº 0217201-94.2009.8.26.0005) formulado por Claudete de Moura Souza em face de Cortesia Serviço de Concretagem Ltda .

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
