

SENTENÇA

Processo nº:0217210-28.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cecilia Gomes de Carvalho
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

CECILIA GOMES DE CARVALHO move ?ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos materiais e morais? contra REDECARD S/A alegando, em síntese, que em outubro/2010 contratou com a ré a utilização da bandeira Redecard em seu estabelecimento comercial e abriu conta no banco Bradesco, para recebimento dos créditos correspondentes. Ocorre que, a despeito do movimento do estabelecimento, nenhum lançamento foi feito pela ré na referida conta, apesar dos contatos diários reclamando do fato.Em 24/11/2010 recebeu correspondência da ré informando ter feito alteração de seu domicilio bancário em 29/11,e que os pagamentos estavam suspensos por inconsistência bancária. No dia 25/11 foi feito um primeiro lançamento em sua conta, mas que não correspondia à realidade das transações efetuadas no seu comércio. Sofreu dano material no valor de R$ 21.000,00, correspondente aos valores dos créditos devidos pela ré, e dano moral.
  
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para exibição de extrato pela ré e a final procedência da ação determinando-se à ré que efetue o pagamento da quantia de R$ 21.000,00, mais o mesmo valor a título de indenização de dano moral.
Juntou os documentos de fls.08/45. 
A liminar foi deferida a fls. 46.                                                 
A ré contestou a fls. 89, alegando que o domicílio bancário da autora, banco Bradesco, no qual deveria receber os créditos decorrentes da utilização da bandeira Redecard, teve de ser suspenso, porque devolveu a ordem de crédito emitida pela redecard. O fato foi informado à autora por carta, e requerida a regularização da conta para o repasse dos créditos, o que somente ocorreu em 19/11, quando o domicilio bancário foi alterado para outra agência do banco Bradesco, em que foram depositados todos os créditos devidos e pendentes, conforme fls.92/93. Assim, todas as transações suspensas foram pagas de novembro/2010 a janeiro/2011 e as que não foram suspensas foram pagas nas datas acordadas. Desta forma, o dano alegado não ocorreu. 
Réplica a fls.164.  

É o relatório.Decido.

                                 -I-

Trata-se de ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer e indenização de dano material e moral, decorrente da ausência do crédito correspondente às transações efetuadas pelo estabelecimento comercial da autora, com a bandeira Redecard, da ré.
Observo, inicialmente que a rigor integração do pólo ativo da ação na cabe à pessoa física da autora, e sim à pessoa jurídica de sua propriedade, que contratou com a ré. Ainda assim, em se tratando de firma individual, e em virtude do princípio da instrumentalidade das formas, passo ao julgamento do feito. 
Rejeito a alegação de intempestividade da contestação, uma vez que o aviso de recebimento da carta de citação foi juntado em 29/3/2012(fls.86) e a contestação protocolada em 13/4/2010, portanto dentro do prazo quinzenal. 
Rejeito também o pedido de integração do pólo passivo da ação pelo Banco Bradesco, uma vez que não se trata de hipótese de litisconsórcio necessário, ou mesmo de intervenção de terceiro, de modo que a ação deve prosseguir entre as partes originárias, que firmaram o contrato tratado nos autos.
No mérito, a ação improcede.
A contestação afirmou que houve alteração do domicilio bancário da autora, no qual deveriam ser depositados os valores decorrentes do contrato, porque a agencia bancária indicada pela autora devolveu a ordem de crédito, o que, num primeiro momento, impossibilitou a efetuação dos créditos, até a efetiva regularização, que cabia à autora por expressa disposição contratual(clausula 28.3).
A própria inicial relata, a fls.03, que a autora recebeu correspondência da ré, informando a suspensão de seu domicilio bancário e necessidade de regularização.
No mais, a fls.138 e seguintes a ré demonstrou a efetivação dos créditos devidos na conta aberta no novo domicílio bancário indicado na contestação, a partir de novembro/2010, sendo que autora, em contrapartida, nada trouxe aos autos que demonstrasse a insuficiência dos depósitos ou a culpa da ré, pela necessidade de alteração do seu domicílio bancário (CPC art.333,I).
Desta forma, não há como se responsabilizar a requerida pela ausência dos créditos reclamados na inicial.
Daí a improcedência da ação. 

-II-
          
                 Ante o exposto,JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários  advocatícios de 10% do valor da causa. O preparo recursal é de R$1.724,54 e o porte de remessa de R$ 25,00. 

PRI

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
