

CONCLUSÃO 
Em 8/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.217827-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnoud Franz Schardt
Requerido:Goldfarb Comércio e Construções Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Arnoud Franz Schardt ajuizou ação contra Goldfarb Comércio e Construções Ltda.. Alega que firmou contrato de compra e venda com a ré, para aquisição de um apartamento, situado no imóvel objeto da matrícula número 274342 do 11º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo. Pagou integralmente o preço mas a ré não lhe outorgou a escritura definitiva. Pede a condenação da ré a proceder a outorga da escritura do imóvel, sob pena de multa diária. 
A ré contestou, afirmando que nunca se opôs à outorga da escritura do imóvel. Não o fez em razão do silêncio do autor. Pediu 30 dias úteis para fazê-lo.
O autor se manifestou em réplica (fls. 61/65).
É o relatório.
Decido.
2. A ação merece procedência. 
A ré, na contestação, pediu 30 dias úteis para outorgar, em favor do autor, a escritura definitiva do imóvel objeto de contrato firmado entre as partes. Desde a contestação, o prazo já decorreu.
Ao contrário do que alega a ré, o autor não permaneceu silente. Notificou a ré para que lhe outorgasse a escritura (fls. 26/27). Em vão.
Teve que ajuizar ação para obter a escritura a que tinha direito, após já ter quitado o preço do imóvel (fato incontroverso).
Quem compra imóvel e paga regularmente as prestações avençadas espera obter a escritura. Se o autor quisesse enriquecer às custas da ré, teria pleiteado reparação de danos, o que não fez. Apenas pretende, como de direito, ressarcir-se das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a outorgar ao autor a escritura definitiva do apartamento 44 do Condomínio Lake Tahoe (matrícula 274.342 do 11º Registro de Imóveis da Capital), sob pena de multa diária de R$ 1000,00, a contar do 30º dia da publicação da sentença, até o limite de R$ 30.000,00. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
