

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0217160-30.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Bertino da Fonseca e outro
Requerido:Hoist Comércio e Locação de Elevadores ltda



Vistos.


ELISABETE BERTINO DA FONSECA e  RONALDO LOPES DA FONSECA ajuizaram  a presente ação em face de HOIST COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE ELEVADORES LTDA alegando em síntese:

A) em 01/08/2009, a  autora Elisabete  dirigia o veículo  FIAT UNO MILLE, placas COR 5513, pela Rua Maué Guaçum nº 180, quando foi abalroado lateralmente pelo veículo FIAT STRADA, placas ALC-4432, de propriedade da empresa-ré;

B) a autora encontrava-se acompanhada de familiares e diante do acidente entrou em pânico por vislumbrar o perigo a que foram expostos os passageiros e familiares;

C) o veículo é utilizado para locomoção diária do co-autor  esposo da demandante e para uso em serviço como comerciante;

D) o  veículo sofreu perda total e o valor pago pela seguradora foi diretamente dirigido para a financeira;

E) os autores tiveram que adquirir outro veículo e contratar novo seguro e ainda tiveram despesas com a locação de outro automóvel, totalizando um prejuízo de ordem material de R$ 19.266,66.

F) Alegam  ainda ter sofrido danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/46.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 57/63,  acompanhada dos documentos de fls. 64/74. Alega, em preliminar, a ilegitimidade de parte, sob o argumento de que a  ação foi proposta em nome dos requerentes, porém,  conforme  verifica-se na cópia do certificado de propriedade (fls. 20) que apenas a autora Elisabete Bertino é detentora da propriedade do veículo envolvido no acidente  Portanto, o requerente Ronaldo Lopes da Fonseca não pode figurar como parte legítima. Quanto ao mérito, contestou: 1) a afirmação de que haviam outros passageiros no veículo, pois tal fato não foi registrado no  boletim de ocorrência, o qual também informa  que não houve feridos no evento. 2) O trauma sofrido pela autora,em decorrência do acidente,  aduzindo que isso não pode ser levado em consideração, pois a mesma exerce a função de policial militar, os quais têm curso de formação profissional, para enfrentar situações graves ou emergenciais, inclusive com noção de primeiros socorros. 3)o uso de taxi para se locomoverem pois, a  retirada do veiculo reserva disponibilizado pela seguradora ocorreu  três dias após o acidente.Contestam o pedido de indenização por danos  materiais, sob a alegação de que devido a perda total do veículo sinistrado, a seguradora os indenizou, com base no valor de mercado, bem como o de danos morais pois a requerente Elisabete  é  policial , não sendo possível que tenha sofrido trauma emocional em razão de um  acidente sem gravidade ou lesão corporal.
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, e a condenação dos autores  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 78/84), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante termo de fls. 92.

As partes não produziram novas provas.

Designada audiência de instrução e julgamento, a instrução foi encerrada e as partes reiteraram suas alegações anteriores.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Em que pese todos os argumentos da inicial as provas dos autos não permitem o acolhimento dos pedidos deduzidos em sua integralidade.

A preliminar de ilegitimidade de parte do marido da autora não merece prosperar, pois sendo o veículo um bem de uso do casal, o cônjuge que dele também se utilize tem legitimidade para integrar o pólo ativo da lide.

No Boletim de Ocorrência de fls.21/24, com base em dados fornecidos pela própria autora, não foram relatadas vítimas do acidente, tampouco lesões corporais. Também não há indicação de que o veículo da autora estivesse com passageiros.

Conforme se verifica às fls.34, a seguradora da autora efetuou o pagamento da indenização securitária no valor de R$ 3.787,17.

Não há prova de pagamentos realizados pela autora à financeira do veículo e tampouco provas de quando adquiriu o veículo sinistrado, dos valor das parcelas pagas e do valor auferido, o que impossibilita aquilatar-se o valor do prejuízo material efetivo.

Outrossim, o réu comprovou ter assumido o sinistro e pago à seguradora (fls.72).

As únicas provas relativas a gastos suportados pelos autores em razão do acidente referem-se à locação de um veículo de 04/08 a 11/08/2009 (fls.32) no valor efetivo de R$ 343,00 (fls.31).

Assim como o recibo de despesas com contratação de táxi pelo marido da autora no valor de R$ 260,00, correspondente a 15 dias de transporte, ou seja, cerca de R$ 18,00 diários com despesas para locomoção via táxi.

Estas são as únicas despesas efetivamente comprovadas e que merecem ser ressarcidas pela ré.

As despesas com a compra de um outro veículo não podem ser imputadas ao réu na medida em que este efetuou o pagamento do dano emergente á seguradora.

Da mesma forma não se pode atribuir ao réu responsabilidade por eventual dano moral à autora.

A autora é policial civil metropolitana e portanto exerce profissão de risco sujeita ao stress diário.

O relatório de atendimento médico de fls.100 relata que a autora já estava em tratamento médico por Stress Pós Traumático em julho de 2010, portanto, antes do acidente a autora já se encontrava com a saúde emocional abalada, sendo certo que neste estado deveria até abster-se de conduzir veículos em via pública, diante do próprio stress gerado pelas circunstâncias caóticas do trânsito.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELISABETE BERTINO DA FONSECA E RONALDO LOPES DA FONSECA em face de HOIST COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE ELEVADORES LTDA para  condenar o requerido ao pagamento de indenização correspondente a R$ 603,00, que deverá ser corrigido monetariamente da data dos respectivos desembolsos ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, e  cada qual suportará as custas que despendeu e honorários de seu patrono.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência dos autores ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

                     São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.

LUCILIA ALCIONE PRATA
Juíza de Direito
