

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:007.09.217990-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Genilson Alves da Silva

RequeridoJorge Antunes Pazos e outro


Aos 12 de agosto de 2010, às 15:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito AUXILIAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo aux. Jud. abaixo assinado, foi aberta a audiência tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Genilson Alves da Silva, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Marcio Vinicius dos Santos, OAB 220.043/SP,  e a(o)(s) ré(u)(s) Jorge Antunes Pazos, acompanhado pelo Defensor Público Doutor Luiz Fernando Baby Miranda. Ausente Patricia Cristina Rodrigues Perez, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o Doutor Defensor Público, para solicitar a concessão dos benefícios da justiça gratuita ao réu Jorge, bem como a juntada da respectiva declaração de hiposuficiência, ambos os pedidos deferidos pela MMª Juíza, que determinou que se anotasse o deferimento no capeamento e no sistema informatizado. EM SEGUIDA, feita a proposta de conciliação, foi a mesma aceita nos seguintes termos: 1) o réu compromete-se a pagar, ao autor, o valor de R$4.000,00, em 16 parcelas iguais, mensais e consecutivas, no valor de R$250,00, cada uma, a se vencerem todo dia 25 de cada mês ou primeiro dia útil subseqüente, vencendo-se a primeira em 25 de setembro p.f.; 2)  os pagamentos deverão ser realizados por meio de depósito em conta bancária do autor, no Banco Bradesco S/A, ag.2692 , conta-poupança nº 1000654-6, servindo os comprovantes de depósito como recibo; 3) o não pagamento de quaisquer das parcelas acordadas, implicará na incidência de correção monetária e de juros de mora de 1%, desde o inadimplemento, além de multa moratória de 10% (dez por cento) sobre o saldo devedor em aberto, corrigido monetariamente. O não pagamento de 2 parcelas sucessivas implicará no vencimento antecipado do saldo devedor; 4) O cumprimento do acordo implicará em quitação plena e irrevogável dos valores acordados, tanto quanto a danos materiais, como em relação a danos morais, nada mais tendo o autor a reclamar contra o réu Jorge em razão do acidente; 5) As duas partes são beneficiarias da justiça gratuita. EM SEGUIDA, pela MMª.Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em arquivo, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, hipótese em que o processo será extinto, independentemente de nova intimação, devendo, o cartório, certificar o decurso do prazo e lançar conclusão. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. EM SEGUIDA, o autor desistiu da ação em relação à ré Patricia. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS ETC. Com fulcro no parágrafo único do artigo 158 do Código de Processo Civil, HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a desistência da ação, quanto a(o) corré(u) Patricia, e, em relação a esse(a) ré(u), JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.  Nada mais. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 12 de agosto de 2.010. Eu, ...........Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, digitei e assino.


             
Autor(a)(e)(s) - Genilson:

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u) - Jorge:

                 Defensor Público:
