

SENTENÇA

Processo nº:0217219-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Victor Ribeiro Cardoso de Menezes
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina





Vistos.



Victor Ribeiro Cardoso de Menezes move a presente ação declaratória c/c indenizatória por danos materiais e morais ? com pedido de tutela antecipada - contra o Banco Bradesco SA. asseverando, em apertada síntese, que, ?(...) é titular da conta corrente nº 01091391-3, administrada pelo Réu em sua agência nº 0156. Desde que se firmou o aludido contrato, o Réu disponibilizou em favor do Autor os cartões de crédito de nº; a) 5480450005895227, bandeira Master Card Internacional; b) 4551830021461467, bandeira Visa Internacional; c) 4096001561913919, bandeira Visa. Para facilitar a exposição dos fatos, de agora em diante o Cartão descrito no item ?a? será nomeado ?Master Card Internacional 1?; o cartão descrito no item ?b? será nomeado ?Visa Internacional 1?; e o cartão no item ?c? será nomeado ?Visa 1?. Importante informar que o cartão visa 1 tem natureza múltipla, funcionando como cartão de débito e crédito simultaneamente. Com relação ao limite de crédito disponível em cada cartão, é possível verificar nos extratos acostados que: I ? Visa 1 concede o limite de R$ 1.100,00 (mil e cem reais); II ? Visa Internacional 1 concede o limite de R$ 600,00 (seiscentos reais); e III -  Master Card Internacional 1 concede o limite de R$ 600,00 (seiscentos reais). E mais, mencionados cartões disponibilizam ao seu titular a possibilidade de efetuar operações de saque na função crédito. Todos os cartões operam no sistema de débito automático direto em conta corrente. Ocorre que, não obstante o Autor concentrasse a quase totalidade de suas operações financeiras no uso dos serviços de débito automático disponível no cartão Visa I, identificou-se a ocorrência de operações estranhas à normalidade de seu comportamento. Cartão Master card Internacional 1. Nos idos do dia 19 de agosto de 2010, ao consultar a fatura do cartão em referência, o autor percebeu a existência de operação por ele desconhecidas realizadas no mês de julho do mesmo ano (DOC. 02). Referida constatação o levou a fazer uma pesquisa minuciosa em faturas anteriores que levou a existência de outras operações ocorridas no mês de junho de 2010. As operações desconhecidas foram:
 
Data de Lançamento:   Valor (R$): Operação:
04/06/2010                        300,00    SAQUE BDN BRADESCO
04/06/201050,00SAQUE BDN BRADESCO
19/06/201020,00SAQUE BDN BRADESCO
05/07/201015,00Tarifa de limite Excedido
05/07/20106,00Tar 0003 SQ

Data de lançamento:Valor (R$):Operação:
19/07/2010350,00SAQUE BDN BRADESCO
19/07/201020,00SAQUE BDN BRADESCO
08/07/201070,00OBLERONE SUSHI
05/07/201015,00Tarifa de limite Excedido
05/07/20104,00Tar 0003 SQ

De posse dessas informações, o Autor dirigiu-se à sua agência de origem e formalizou reclamação por escrito, seguindo os procedimentos que lhe eram informados pela gerência, consistentes na elaboração de uma carta de próprio punho em duas vias para cada mês a ser reclamado (DOC. 04), preenchimento de formulário próprio (DOC. 05) e contato telefônico com o Serviço de Atendimento ao Consumidor ? SAC, reportando o ocorrido e solicitando o cancelamento imediato do cartão em referência. Referidos documentos foram encaminhados por fax diretamente da agência aos setores responsáveis. Em assim procedendo, o Autor foi informado de que no prazo de 10 dias úteis receberia uma resposta acerca do ocorrido. O réu providenciou o estorno dos R$ 70,00 referentes à operação direcionada ao estabelecimento ?OBLERONE SUSHI?, mas permaneceu omisso em relação às operações de saque contestadas. Tendo em vista o excesso de atividade em que se envolvia nas proximidades do fim de ano, o Autor voltou a questionar o Réu a respeito de sua omissão em meados de janeiro de 2011, sem que houvesse qualquer resposta satisfatória a respeito de uma eventual conclusão sobre o caso. Foi então que o Autor formalizou requerimento perante o Banco Central do Brasil em 16/03/2011 (DOC. 06), no intuito de provocar uma resposta formal do Réu sobre a apuração do pedido administrativo em referência. Somente após a referida diligência, o Réu finalmente emitiu uma carta resposta ao Autor informando que: ?Os saques contestados não serão reembolsados, totalizando a importância de R$ 750,00, pois as transações foram efetuadas mediante digitação de senha pessoal e intransferível, o que dá, portanto, legitimidade às operações.?. Esses são os fatos que alcançam a relação contratual espelhada no cartão de crédito em referência. Cartão visa Internacional 1. Nos idos do dia 15 de março de 2011, ao consultar a fatura do cartão em referência, o Autor percebeu a existência de operação por ele desconhecidas realizadas nos meses de novembro de 2010 e janeiro e fevereiro de 2011 (DOC. 07). As operações desconhecidas foram:

Data de Lançamento:Valor (R$):Operação:
26/11/201020,00SAQUE AGENCIA
26/11/201020,00SAQUE AGENCIA
26/11/2010240,00SAQUE AGENCIA
22/12/201042,00Encargos de Saque
22/12/20106,00Tar 0003SQ
22/12/20101,44IOF OPER. CRED SAQUE
 
Data de Lançamento:Valor (R$):Operação:
11/01/201120,00SAQUE AGENCIA
11/01/2011260,00SAQUE AGENCIA
21/01/201124,50Encargos de Saque
21/01/20114,00Tar 0003 SQ
21/01/20111,28IOF OPER. CRED SAQUE

Data de Lançamento:Valor (R$)Operação:
04/02/201180,00SAQUE AGENCIA
04/02/2011200,00SAQUE AGENCIA
18/02/201129,17Encargos de Saque
18/02/20114,00Tar 0003 SQ
18/02/20111,34IOF OPER. CRED SAQUE

 De posse dessas informações, o Autor dirigiu-se à sua agência de origem e formalizou reclamação por escrito, seguindo os procedimentos que lhe eram informados pela gerência (em divergência com as orientações da contestação anterior), consistente na elaboração de uma carta de próprio punho (DOC. 09) e contato telefônico com o Serviço de Atendimento ao Consumidor ? SAC, reportando o ocorrido e solicitando o cancelamento imediato do cartão em referência. Em assim procedendo, o Autor foi novamente informado de que no prazo de 10 dias úteis receberia uma resposta acerca do ocorrido. Ocorre que, no dia 16/03/2011 (dia seguinte à formalização da reclamação do Cartão Visa Internacional 1), após uma rápida consulta na fatura do cartão em análise, disponível no sítio eletrônico do Réu, o Autor constatou que a operação de saque se repetiu no mesmo dia em que efetuara sua reclamação, com as mesmas características que vinha apresentando nos meses anteriores. 

Data de Lançamento:Valor (R$):Operação:
15/03/201140,00SAQUE AGENCIA
15/03/2011240,00SAQUE AGENCIA
22/03/201119,83Encargos de Saque
22/03/20114,00Tar 0002 SQ
22/03/20111,24IOF OPER. CRED SAQUE

A carta de reclamação desta vez teve de ser encaminhada por fax aos setores responsáveis às expensas do Autor, o qual aproveitou para incluir os novos lançamentos ainda inexistentes ao tempo do cancelamento do cartão. Tendo em vista a displicência do Réu na apuração do caso anteriormente levado ao seu conhecimento, o Autor preferiu formalizar desde logo requerimento perante o Banco Central do Brasil em 01/04/2011, no intuito de provocar uma resposta formal do Réu sobre a apuração do pedido administrativo em referência (DOC. 10). Com mencionada medida, o Réu encaminhou carta resposta ao autor infirmando o quanto segue: ?Assim que recebemos esta reiteração, submetemos o caso novamente à análise, no entanto, como todas as transações de saque constatadas pelo senhor, tanto na demanda anterior como nesta, foram realizadas mediante digitação de senha pessoal e intransferível, ou seja, de forma legítima, o posicionamento será mantido e não será possível realizarmos o estorno pretendido.?. Muito embora a resposta do Réu se refira a ?reiteração?, esses fatos que alcançam apenas a relação contratual espelhada no cartão de crédito em referência. O Autor ainda noticiou os fatos às autoridades policiais competentes o que culminou com a lavratura do Boletim de Ocorrência nº 2950/2011 (DOC. 10), para iniciar as investigações necessárias. Cartão Master Card Internacional 2. Tão logo o Autor providenciou o cancelamento do Cartão Master Card Internacional 1, o Réu encaminhou para o Autor em meados de agosto de 2010, o Cartão de crédito nº 5480450016483049, de bandeira Mastercard Internacional, denominado de agora em diante ?Master Card Internacional 2?. Ocorre que, não obstante jamais tê-lo solicitado, utilizado ou desbloqueado, recentemente constatou-se que o Réu desde Abriu de 2011 vem cobrando a respectiva anuidade dividida em 04 parcelas mensais de R$ 29,50, o que se encerrou em julho de 2011 (DOC. 11). Esses são os fatos que alcançam a relação contratual espelhada no cartão de crédito em referência. O Autor mantinha a conta corrente em análise para recebimento de valores decorrentes de sua atividade profissional. Em julho de 2010, por motivos de foro íntimo, o Autor resolveu se dedicar exclusivamente ao árduo, porém, dignificante caminho do concurso público. Por tal razão, desde aquele momento, passou a utilizar de forma cada vez mais rara a referida conta corrente para suas transações pessoais. Com a ocorrência de ingressos financeiros insuficientes, somada às operações ilícitas efetuadas à revelia da frágil segurança do Réu, não demorou muito para que a conta corrente do Autor acusasse, a partir de 01/03/2011, saldo devedor sem que nunca mais saísse desta condição desde então. Atualmente seu extrato de conta corrente acusa um saldo negativo de R$ 1.391,04 (hum mil trezentos e noventa e um reais e quatro centavos) (DOC. 14). Isto se deve ao fato de que na medida em que o sistema não encontrava recursos em conta corrente para fazer frente aos gastos questionados pelo Autor, o próprio Réu financiou automaticamente o débito acusado através da abertura de crédito rotativo. E na esteira do que estabelece o contrato de cartão de crédito entabulado entre as partes, os juros cobrados seguiram o praticado no mercado financeiro, o que, diga-se, não se sujeita à limitação de 12% ao ano conforme entendimento jurisprudencial consolidado. Além disso, o Autor não consegue encerrar sua conta corrente devido à existência de débitos constantes em seu nome, experimentando a cada dia o aumento do suposto débito a ele imputado. Por tais razões, tendo em vista que o Autor esgotou todos os meios cabíveis de composição amigável, não vê alternativa outra que não a de se socorrer do Judiciário para fazer valer seus direitos adiante afirmados?. Requereu assim fosse ?(...) declarada a inexigibilidade dos valores decorrentes das operações de saque efetuadas através dos cartões de crédito Master Card Internacional 1 e visa Internacional 1; com fundamento no art. 39, III e parágrafo único do CDC, (fosse) declarada a inexigibilidade dos valores cobrados a título de anuidade do Cartão Master Card Internacional 2;  nos termos do art. 4º, I do CDC, (fosse) declarada a inexigibilidade da relação jurídica que deu suporte à abertura de crédito rotativo em nome do Autor e da consequente inexigibilidade dos encargos e tributos que nela se sustentam; com fundamento no art. 14,§ 1º, I e II e art. 421, parágrafo único, ambos do CDC, (fosse) o Réu condenado a repetir o indébito em benefício do Autor, no importe equivalente ao dobro do cartão Master Card Internacional 2, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais (moratórios), em valor a ser futuramente apurado em ulterior liquidação de sentença; (fosse) a repetição do indébito monetariamente corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, multa de 2% e juros remuneratórios (?encargos financeiros?) fixados à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, todos incidentes deste a constituição do Requerido em mora até o efetivo pagamento; nos termos do art. 389 do CC/02 c/c art. 14, caput e § 1º, I e II do CDC, (fosse) o Réu condenado a indenizar o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) decorrentes do inequívoco desconforto provocado no Autor, ao ver negadas em todas as instâncias administrativas suas exaustiva tentativas de solucionar amigavelmente a questão posta sub judice e ao ver suas economias lhe serem retiradas ade forma ilegítima; (fosse) decretada a rescisão do contrato de conta corrente e dos contratos de cartão de crédito sub judice desde 01/03/2011 e (fosse) decretada a inexigibilidade das tarifas de manutenção da conta corrente exigidas desde 01/03/2011?.
Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo deferiu ao autor a medida liminar pleiteada em petição inicial
 O réu, devidamente citado, ofereceu resposta, no bojo da qual asseverou que: ?Em primeiro lugar insta enunciar que para o presente caso aplicado a excludente de responsabilidade em decorrência de culpa exclusiva da vítima. O artigo 14, § 3º, do CDC, prevê excludente de responsabilidade do fornecedor de serviços, se comprovada a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Conforme entendimento dos tribunais superiores, nos casos que envolvem uso do serviço de conta corrente fornecido pelas instituições bancárias, cabe ao correntista zelar pessoalmente pela guarda de seu cartão magnético bem como pelo sigilo de sua senha pessoal no momento em que os utiliza, não podendo cedê-los a exemplo do ocorrido com a apelante. Ficará excluída a responsabilidade da instituição financeira, sem prova do alegado, nos casos em que a culpa é exclusiva do consumidor nos termos do artigo 14, parágrafo 3º da legislação consumerista (CDC). Observa-se dos autos, que autor não comprovou satisfatoriamente o fato constitutivo de seu direito, reduzindo-se sua pretensão a mera alegação de dano material e moral. A própria conduta do autor pode ter dado causa à defraudação da qual foi vítima, não podendo o banco requerido ser responsabilizado por ausência de nexo causal entre sua atividade e o dano sofrido, que, repita-se, por culpa própria e exclusiva, colocou-se em situação de risco, devendo arcar pelos prejuízos sofridos. Como se vê dos presentes autos, não há prova inconteste de que o autor não realizou os saques como aduz na inicial. Assim, descabidas todas suas pretensões, ante a excludente de responsabilidade por culpa exclusiva da vítima. Com relação aos saques contestados pelo autor, insta enunciar que as transações foram efetuadas mediante a digitação de senha pessoal E INSTRANSFERÍVEL ANTERIOPRMENTE FORNECIDA, DANDO PLENA LEGIDTIMIDADE ÀS OPERAÇÕES FINANCEIRAS. Veja douto julgador, trata-se de responsabilidade contratual, cujo dispositivo encontra-se non regulamento de utilização dos cartões de crédito recebidos pelo autor. Analisemos, a seguir, o que dispõe o regulamento de utilização do cartão: CAPITULO 2 ? DO RECEBIMENTO DO CARTÃO E DA SENHA => o associado tem conhecimento desde já de que deverá rejeitar o recebimento do cartão ou da senha se o envelope que os contiver apresentar qualquer sinal de violação, devendo o ocorrido ser comunicado de imediato ao emissor, por intermédio da central de atendimento ao cliente ou das agências do emissor. Ao associado é entregue, sob sigilo, a senha para uso pessoal, intransferível e confidencial, não podendo ser revelada a quem quer que seja, nem exposta em local a que terceiros tenha acesso e, principalmente, não podendo ser mantida junto com o cartão, pois a senha equivalerá, para todos os efeitos de direito, à sua assinatura por meio eletrônicos para utilização em caixas automáticos e outros equipamentos de identificação eletrônica. CAPÍTULO 25 ? DA PERDA, FURTO, EXTRAVIO OU FRAUDE => não está coberto pela comunicação de perda, extravio, roubo, furto ou fraude, a utilização do cartão nas transações em terminais eletrônicos com o uso de senha, pois a senha é de atribuição, conhecimento e sigilo exclusivo do associado, que responderá pelas despesas havidas. Os pedidos pleiteados pelo autor são descabidos e impugnados. O autor almeja a declaração de inexigibilidade dos valores decorrentes das operações de saque, declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a título de anuidade, declaração de inexigibili8dae da relação jurídica que deu suporte à abertura de crédito rotativo e inexigibilidade dos encargos e tributos. Ocorre que as transações que deram origem aos débitos lançados em nome do autor foram efetuadas mediante a digitação de senha pessoal e intransferível, dando plena legitimidade às operações financeiras. Sendo assim, não há que se falar em declaração de inexigibilidade dos valores decorrentes das operações de saque. E, sequer, declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a título de anuidade, haja vista que os cartões foram solicitados pelo correntista, ora autor. desprovido de fundamentação, também, o pedido de declaração de inexigibilidade da relação jurídica que deu suporte à abertura de crédito rotativo. Isso porque o autor deveria manter recursos em sua conta corrente para suprir os débitos?.  
  Juntou documentos.
O autor ofertou réplica.
Relatados.
 
Fundamento e decido. 
Passo agora ao julgamento antecipado da lide, na forma como autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão do autor vinga por completo.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura do réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços, mediante retribuição em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade ?bancária, financeira e de crédito? (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na doutrina:

  ?As instituições financeiras prestadoras de serviços ao público são fornecedoras, devendo ser aplicado o CDC às relações jurídicas decorrentes de suas atividades. Tanto assim é que o art. 52 estabelece que, nos contratos envolvendo a outorga de crédito ou financiamento, os fornecedores, prévia e adequadamente, devem prestar aos consumidores as informações contidas em seus respectivos incisos? ("Código de Defesa do Consumidor anotado", de Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, editora Saraiva, 1ª edição, 2001, páginas 09 e 10).

Na jurisprudência:

   ?BANCO - Prestador de serviços - Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o usuário disponha do bem através de operação bancária, transferindo-o a terceiros em pagamento de outros bens e serviços - Inteligência do art. 3º, par. 2º, da Lei n. 8.078/90? (RT 757 /335, TAMG, AI 257.278-5, 3ª Câmara, Relator Juiz Wander Marotta, j. em 06.05.98, vu).

Há que se ressaltar que:

?(...) os bancos podem emitir seus próprios cartões (de crédito) ou se associarem às administradoras? de cartões de crédito? (?Cartão de Crédito ? Questões Controvertidas?, Alcio Manoel de Sousa Figueiredo, Juruá editora, 2ª edição, 2003, página 27).
 
O ponto controvertido discutido nos autos gira em torno de eventual responsabilidade do réu pelos danos materais e morais experimentados pelo autor em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, vez que, como consignado textualmente em petição inicial, ?(...) é titular da conta corrente nº 01091391-3, administrada pelo Réu em sua agência nº 0156. Desde que se firmou o aludido contrato, o Réu disponibilizou em favor do Autor os cartões de crédito de nº; a) 5480450005895227, bandeira Master Card Internacional; b) 4551830021461467, bandeira Visa Internacional; c) 4096001561913919, bandeira Visa. Para facilitar a exposição dos fatos, de agora em diante o Cartão descrito no item ?a? será nomeado ?Master Card Internacional 1?; o cartão descrito no item ?b? será nomeado ?Visa Internacional 1?; e o cartão no item ?c? será nomeado ?Visa 1?. Importante informar que o cartão visa 1 tem natureza múltipla, funcionando como cartão de débito e crédito simultaneamente. Com relação ao limite de crédito disponível em cada cartão, é possível verificar nos extratos acostados que: I ? Visa 1 concede o limite de R$ 1.100,00 (mil e cem reais); II ? Visa Internacional 1 concede o limite de R$ 600,00 (seiscentos reais); e III -  Master Card Internacional 1 concede o limite de R$ 600,00 (seiscentos reais). E mais, mencionados cartões disponibilizam ao seu titular a possibilidade de efetuar operações de saque na função crédito. Todos os cartões operam no sistema de débito automático direto em conta corrente. Ocorre que, não obstante o Autor concentrasse a quase totalidade de suas operações financeiras no uso dos serviços de débito automático disponível no cartão Visa I, identificou-se a ocorrência de operações estranhas à normalidade de seu comportamento. Cartão Master card Internacional 1. Nos idos do dia 19 de agosto de 2010, ao consultar a fatura do cartão em referência, o autor percebeu a existência de operação por ele desconhecidas realizadas no mês de julho do mesmo ano (DOC. 02). Referida constatação o levou a fazer uma pesquisa minuciosa em faturas anteriores que levou a existência de outras operações ocorridas no mês de junho de 2010. As operações desconhecidas foram:
 
Data de Lançamento:   Valor (R$): Operação:
04/06/2010                        300,00    SAQUE BDN BRADESCO
04/06/201050,00SAQUE BDN BRADESCO
19/06/201020,00SAQUE BDN BRADESCO
05/07/201015,00Tarifa de limite Excedido
05/07/20106,00Tar 0003 SQ

Data de lançamento:Valor (R$):Operação:
19/07/2010350,00SAQUE BDN BRADESCO
19/07/201020,00SAQUE BDN BRADESCO
08/07/201070,00OBLERONE SUSHI
05/07/201015,00Tarifa de limite Excedido
05/07/20104,00Tar 0003 SQ

De posse dessas informações, o Autor dirigiu-se à sua agência de origem e formalizou reclamação por escrito, seguindo os procedimentos que lhe eram informados pela gerência, consistentes na elaboração de uma carta de próprio punho em duas vias para cada mês a ser reclamado (DOC. 04), preenchimento de formulário próprio (DOC. 05) e contato telefônico com o Serviço de Atendimento ao Consumidor ? SAC, reportando o ocorrido e solicitando o cancelamento imediato do cartão em referência. Referidos documentos foram encaminhados por fax diretamente da agência aos setores responsáveis. Em assim procedendo, o Autor foi informado de que no prazo de 10 dias úteis receberia uma resposta acerca do ocorrido. O réu providenciou o estorno dos R$ 70,00 referentes à operação direcionada ao estabelecimento ?OBLERONE SUSHI?, mas permaneceu omisso em relação às operações de saque contestadas. Tendo em vista o excesso de atividade em que se envolvia nas proximidades do fim de ano, o Autor voltou a questionar o Réu a respeito de sua omissão em meados de janeiro de 2011, sem que houvesse qualquer resposta satisfatória a respeito de uma eventual conclusão sobre o caso. Foi então que o Autor formalizou requerimento perante o Banco Central do Brasil em 16/03/2011 (DOC. 06), no intuito de provocar uma resposta formal do Réu sobre a apuração do pedido administrativo em referência. Somente após a referida diligência, o Réu finalmente emitiu uma carta resposta ao Autor informando que: ?Os saques contestados não serão reembolsados, totalizando a importância de R$ 750,00, pois as transações foram efetuadas mediante digitação de senha pessoal e intransferível, o que dá, portanto, legitimidade às operações.?. Esses são os fatos que alcançam a relação contratual espelhada no cartão de crédito em referência. Cartão visa Internacional 1. Nos idos do dia 15 de março de 2011, ao consultar a fatura do cartão em referência, o Autor percebeu a existência de operação por ele desconhecidas realizadas nos meses de novembro de 2010 e janeiro e fevereiro de 2011 (DOC. 07). As operações desconhecidas foram:

Data de Lançamento:Valor (R$):Operação:
26/11/201020,00SAQUE AGENCIA
26/11/201020,00SAQUE AGENCIA
26/11/2010240,00SAQUE AGENCIA
22/12/201042,00Encargos de Saque
22/12/20106,00Tar 0003SQ
22/12/20101,44IOF OPER. CRED SAQUE
 
Data de Lançamento:Valor (R$):Operação:
11/01/201120,00SAQUE AGENCIA
11/01/2011260,00SAQUE AGENCIA
21/01/201124,50Encargos de Saque
21/01/20114,00Tar 0003 SQ
21/01/20111,28IOF OPER. CRED SAQUE

Data de Lançamento:Valor (R$)Operação:
04/02/201180,00SAQUE AGENCIA
04/02/2011200,00SAQUE AGENCIA
18/02/201129,17Encargos de Saque
18/02/20114,00Tar 0003 SQ
18/02/20111,34IOF OPER. CRED SAQUE

 De posse dessas informações, o Autor dirigiu-se à sua agência de origem e formalizou reclamação por escrito, seguindo os procedimentos que lhe eram informados pela gerência (em divergência com as orientações da contestação anterior), consistente na elaboração de uma carta de próprio punho (DOC. 09) e contato telefônico com o Serviço de Atendimento ao Consumidor ? SAC, reportando o ocorrido e solicitando o cancelamento imediato do cartão em referência. Em assim procedendo, o Autor foi novamente informado de que no prazo de 10 dias úteis receberia uma resposta acerca do ocorrido. Ocorre que, no dia 16/03/2011 (dia seguinte à formalização da reclamação do Cartão Visa Internacional 1), após uma rápida consulta na fatura do cartão em análise, disponível no sítio eletrônico do Réu, o Autor constatou que a operação de saque se repetiu no mesmo dia em que efetuara sua reclamação, com as mesmas características que vinha apresentando nos meses anteriores. 

Data de Lançamento:Valor (R$):Operação:
15/03/201140,00SAQUE AGENCIA
15/03/2011240,00SAQUE AGENCIA
22/03/201119,83Encargos de Saque
22/03/20114,00Tar 0002 SQ
22/03/20111,24IOF OPER. CRED SAQUE

A carta de reclamação desta vez teve de ser encaminhada por fax aos setores responsáveis às expensas do Autor, o qual aproveitou para incluir os novos lançamentos ainda inexistentes ao tempo do cancelamento do cartão. Tendo em vista a displicência do Réu na apuração do caso anteriormente levado ao seu conhecimento, o Autor preferiu formalizar desde logo requerimento perante o Banco Central do Brasil em 01/04/2011, no intuito de provocar uma resposta formal do Réu sobre a apuração do pedido administrativo em referência (DOC. 10). Com mencionada medida, o Réu encaminhou carta resposta ao autor infirmando o quanto segue: ?Assim que recebemos esta reiteração, submetemos o caso novamente à análise, no entanto, como todas as transações de saque constatadas pelo senhor, tanto na demanda anterior como nesta, foram realizadas mediante digitação de senha pessoal e intransferível, ou seja, de forma legítima, o posicionamento será mantido e não será possível realizarmos o estorno pretendido.?. Muito embora a resposta do Réu se refira a ?reiteração?, esses fatos que alcançam apenas a relação contratual espelhada no cartão de crédito em referência. O Autor ainda noticiou os fatos às autoridades policiais competentes o que culminou com a lavratura do Boletim de Ocorrência nº 2950/2011 (DOC. 10), para iniciar as investigações necessárias. Cartão Master Card Internacional 2. Tão logo o Autor providenciou o cancelamento do Cartão Master Card Internacional 1, o Réu encaminhou para o Autor em meados de agosto de 2010, o Cartão de crédito nº 5480450016483049, de bandeira Mastercard Internacional, denominado de agora em diante ?Master Card Internacional 2?. Ocorre que, não obstante jamais tê-lo solicitado, utilizado ou desbloqueado, recentemente constatou-se que o Réu desde Abriu de 2011 vem cobrando a respectiva anuidade dividida em 04 parcelas mensais de R$ 29,50, o que se encerrou em julho de 2011 (DOC. 11). Esses são os fatos que alcançam a relação contratual espelhada no cartão de crédito em referência. O Autor mantinha a conta corrente em análise para recebimento de valores decorrentes de sua atividade profissional. Em julho de 2010, por motivos de foro íntimo, o Autor resolveu se dedicar exclusivamente ao árduo, porém, dignificante caminho do concurso público. Por tal razão, desde aquele momento, passou a utilizar de forma cada vez mais rara a referida conta corrente para suas transações pessoais. Com a ocorrência de ingressos financeiros insuficientes, somada às operações ilícitas efetuadas à revelia da frágil segurança do Réu, não demorou muito para que a conta corrente do Autor acusasse, a partir de 01/03/2011, saldo devedor sem que nunca mais saísse desta condição desde então. Atualmente seu extrato de conta corrente acusa um saldo negativo de R$ 1.391,04 (hum mil trezentos e noventa e um reais e quatro centavos) (DOC. 14). Isto se deve ao fato de que na medida em que o sistema não encontrava recursos em conta corrente para fazer frente aos gastos questionados pelo Autor, o próprio Réu financiou automaticamente o débito acusado através da abertura de crédito rotativo. E na esteira do que estabelece o contrato de cartão de crédito entabulado entre as partes, os juros cobrados seguiram o praticado no mercado financeiro, o que, diga-se, não se sujeita à limitação de 12% ao ano conforme entendimento jurisprudencial consolidado. Além disso, o Autor não consegue encerrar sua conta corrente devido à existência de débitos constantes em seu nome, experimentando a cada dia o aumento do suposto débito a ele imputado. Por tais razões, tendo em vista que o Autor esgotou todos os meios cabíveis de composição amigável, não vê alternativa outra que não a de se socorrer do Judiciário para fazer valer seus direitos adiante afirmados?.
E a resposta é positiva.
Em primeiro lugar, com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, ao disposto no artigo 6º, incisos VI e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevêem, respectivamente, a possibilidade de se efetivar "a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência" e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo consumidor - e ao disposto no artigo 14, "caput" - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" -, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão desfocadas da realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pelo réu em sua contestação.
Neste sentido, em situação fática análoga àquela descortinada nos presentes autos:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0109250-47.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes/apelados BANCO SANTANDER BRASIL SA e ROBERTO NABHAN.

ACORDAM, em 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAUDURO PADIN (Presidente), ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA E HERALDO DE OLIVEIRA.



São Paulo, 17 de agosto de 2011.




Cauduro Padin
    RELATOR
        Assinatura Eletrônica





VOTO Nº: 17.782
APEL. Nº: 0109250-47.2009.8.26.0100
COMARCA: SÃO PAULO
APTES.: BANCO SANTANDER BRASIL S/A. E ROBERTO NABHAN
APDOS.: OS MESMOS



Indenização. Dano moral e material. Transações realizadas com cartão de crédito no exterior. Negativa por parte do autor. Relação de consumo. Aplicação do CDC. Responsabilidade objetiva. Teoria do Risco da Atividade. Providências tomadas pelo setor de fraude do Banco-réu não reveladas. Falta de prova da eficiência e segurança dos serviços prestados. Dano material comprovado. Dano moral também configurado. Montante bem fixado. Recursos principal e adesivo desprovidos.

Vistos.

Trata-se de apelação contra sentença que julgou procedente a ação para condenar o Banco-réu a pagar ao autor dano material no valor de R$ 10.818,23, acrescido de juros e correção e dano moral no valor de R$ 4.650,00 também acrescido de juros e correção, além de custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% da condenação total.

Recorrem as partes, sendo adesivo o recurso do autor.

Sustenta o Banco-réu que se houve fraude não tinha como evitar ou brecar o golpe; que não há prova a respeito; que não costuma lançar débitos não contraídos por seus clientes; que após minuciosa análise do seu departamento de fraude nada foi constatado em relação ao cartão do autor; que o procedimento de compra e identificação do titular é de responsabilidade dos estabelecimentos comerciais; que não agiu com culpa; que se os documentos do autor saíram de sua posse deveria ter lavrado um boletim de ocorrência; culpa de terceiro; culpa exclusiva e/ou concorrente da vítima; que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil; inocorrência de dano moral; por fim, quer a reforma da decisão ou, alternativamente, a redução do dano moral. 

O autor, por sua vez, quer a majoração do dano moral.

Tempestivos, os recursos foram regularmente processados, com respostas, fls. 155/169 e 172/181.


É o relatório.


Cuida-se de ação de indenização por dano material e moral.

Alega o autor que não realizou as compras datadas de setembro de 2007 no exterior (Espanha); que recebeu ligação do funcionário do cartão Visa que lhe informou sobre a clonagem; que seguindo as orientações que lhe foram passadas cancelou o débito automático das faturas e iniciou o pagamento por meio de boleto bancário; que informou a clonagem ao Banco-réu, sem sucesso e que acabou tendo a quantia de R$ 10.818,23 debitada indevidamente de sua conta.

O Banco-réu, por outro lado, asseverou que ?após minuciosa análise efetuada pelo seu departamento de fraude, não foi constatado nenhum tipo de fraude que possa ter ocorrido no cartão de crédito do autor? (fl. 119).

Os recursos não prosperam.

A relação jurídica em apreço é indubitavelmente de consumo, incidindo as regras protetivas do CDC, nos termos da Súmula nº 297 do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Compulsados os autos, verifica-se que as transações foram realizadas na Espanha enquanto que o autor afirmou não estar em viagem no exterior em tal período. Assertiva não desmerecida pelo Banco-réu.

Ademais, não há prova da segurança e da eficiência do sistema do Banco-réu, tampouco esclareceu em que consistiu a ?minuciosa análise efetuada pelo seu departamento de fraude?.

Na atual conjuntura do mercado, é frequente e notória a utilização de documentos falsificados e a clonagem de cartões por estelionatários visando prejudicar terceiros, tornando inadmissíveis as alegações de caso fortuito ou de força maior ou de fato de terceiro, revelada a falha ou ineficácia no serviço.

Não há nos autos qualquer prova ou indício de negligência do autor no tocante ao dever de guarda do cartão e senha ou ainda de cessão a terceiro; não se podendo presumir tal incúria, especialmente porque as transações foram realizadas no exterior, negando o autor estar em viagem internacional.

As alegações do autor (clonagem do cartão e transações ilícitas) são bastante verossímeis. Aliás, o Banco-réu poderia ter apresentado a gravação telefônica entre o autor e o funcionário da Visa para confirmar ou não a informação relativa à clonagem do cartão; ou a verificação de pendência.

Ausente culpa da vítima, responde o Banco-réu objetivamente pelos riscos da atividade em decorrência do lucro do negócio. Vale dizer, o exercício de atividade econômica lucrativa implica necessariamente na assunção dos riscos a ela inerentes (art. 14, do CDC).

É esta a posição doutrinária:

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou caso fortuito ou força maior?. (RUI STOCO, em Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3ª Edição, RT, 1997, p. 222).

Como já dito, a prova de que há segurança e idoneidade do sistema competia ao Banco-réu, que sequer manifestou interesse na produção de provas (fl. 105).

Neste sentido:

?Código de Proteção e Defesa do Consumidor Inversão do ônus da prova Prestação de serviços bancários por meios eletrônicos, mediante utilização de cartão de movimento e respectiva senha Segurança do sistema não comprovada pelo estabelecimento bancário Necessidade da prova para sedimentar a convicção do Juízo Cerceamento de defesa caracterizado Alegação que, por envolver matéria do conhecimento exclusivo do prestador, tributa-lhe o dever de fazer prova a respeito Recurso provido para anular a monocrática?. (TJ/SP, Apelação nº 7.142.757-3, rel. Des. Luiz Sabbato).

Assim, ao contrário do alegado, não se trata de responsabilidade subjetiva, mas sim objetiva; basta a demonstração da conduta, do dano e do nexo causal.

Não há prova contrária às alegações do autor. 

Assim, verifica-se presente o nexo causal autorizando o reconhecimento do dano material e moral e consequente indenização, aplicada, no caso, a teoria do risco profissional.

Confira-se:

?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? (STJ, REsp nº 727.843/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 15/12/2005).

O dano material está devidamente comprovado e corresponde ao valor debitado indevidamente da conta do autor, fl. 29 (R$ 10.818,23).

Configurado também está o dano moral, como bem destacado pelo juízo a quo: ?Trata-se de dano decorrente da angústia e do enorme aborrecimento por que passa o consumidor honesto para evitar o abalo de crédito. Vê-se pela documentação juntada, o descaso do réu para com a situação do autor, que, de forma injusta, viu considerável quantia ser debitada de sua conta, inclusive alcançando o limite de cheque especial. Além da preocupação sobre a cobrança que está sendo feita, o consumidor, via de regra, passa por constrangimento e dor de cabeça, por quebra de rotina, ao vivenciar verdadeira peregrinação a que é exposto ao buscar a solução de seu problema junto ao fornecedor. O dano moral é decorrente dessa situação e há de ser indenizado. Cuida-se de presunção decorrente de regra de experiência, advinda do cotidiano forense e da narrativa da inicial, não impugnada, nesse ponto, de maneira específica.? (fl. 112).

Quanto à fixação do dano moral, o valor não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada.

?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima (...) Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca? (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, Vol. IV, Ed. Atlas, p. 33).

No mesmo sentido:

?DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. Fixação do quantum que deve atender à 'teoria do desestímulo', segundo a qual a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito da vítima, tampouco inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado?(TJ/SP, Apelação n. 65.593-4, rel. Des. Ruy Camilo).

Assim, tendo em vista a condição do autor (publicitário), a gravidade dos fatos, o grau de culpa e o porte do Banco-réu, considerando-se ainda, os critérios de prudência e razoabilidade e o poder repressivo e formador, o valor da indenização foi bem fixado, não merecendo reparo.

Ante o exposto, o meu voto nega provimento ao recurso principal e ao adesivo.



CAUDURO PADIN
Relator?.

 Assim, apoiada em concludente, segura e objetiva prova documental produzida em Juízo pelo autor, caberia ao réu o ônus de provar a ocorrência de qualquer fato impeditivo, constitutivo ou extintivo do direito material daquele, na forma do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c/c artigo 6º, incisos VI, do Código de Defesa do Consumidor.
E tal, por meio de prova documental, ainda em fase postulatória do feito.
E tal, sem se esquecer também daqueles ?moralmente legítimos? ? artigo 332, do Código de Processo Civil.
Mas tal não se deu em momento procedimental algum.
Em sua contestação, o réu cuida de asseverar que: ?Em primeiro lugar insta enunciar que para o presente caso aplicado a excludente de responsabilidade em decorrência de culpa exclusiva da vítima. O artigo 14, § 3º, do CDC, prevê excludente de responsabilidade do fornecedor de serviços, se comprovada a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Conforme entendimento dos tribunais superiores, nos casos que envolvem uso do serviço de conta corrente fornecido pelas instituições bancárias, cabe ao correntista zelar pessoalmente pela guarda de seu cartão magnético bem como pelo sigilo de sua senha pessoal no momento em que os utiliza, não podendo cedê-los a exemplo do ocorrido com a apelante. Ficará excluída a responsabilidade da instituição financeira, sem prova do alegado, nos casos em que a culpa é exclusiva do consumidor nos termos do artigo 14, parágrafo 3º da legislação consumerista (CDC). Observa-se dos autos, que autor não comprovou satisfatoriamente o fato constitutivo de seu direito, reduzindo-se sua pretensão a mera alegação de dano material e moral. A própria conduta do autor pode ter dado causa à defraudação da qual foi vítima, não podendo o banco requerido ser responsabilizado por ausência de nexo causal entre sua atividade e o dano sofrido, que, repita-se, por culpa própria e exclusiva, colocou-se em situação de risco, devendo arcar pelos prejuízos sofridos. Como se vê dos presentes autos, não há prova inconteste de que o autor não realizou os saques como aduz na inicial. Assim, descabidas todas suas pretensões, ante a excludente de responsabilidade por culpa exclusiva da vítima. Com relação aos saques contestados pelo autor, insta enunciar que as transações foram efetuadas mediante a digitação de senha pessoal E INSTRANSFERÍVEL ANTERIOPRMENTE FORNECIDA, DANDO PLENA LEGIDTIMIDADE ÀS OPERAÇÕES FINANCEIRAS. Veja douto julgador, trata-se de responsabilidade contratual, cujo dispositivo encontra-se non regulamento de utilização dos cartões de crédito recebidos pelo autor. Analisemos, a seguir, o que dispõe o regulamento de utilização do cartão: CAPITULO 2 ? DO RECEBIMENTO DO CARTÃO E DA SENHA => o associado tem conhecimento desde já de que deverá rejeitar o recebimento do cartão ou da senha se o envelope que os contiver apresentar qualquer sinal de violação, devendo o ocorrido ser comunicado de imediato ao emissor, por intermédio da central de atendimento ao cliente ou das agências do emissor. Ao associado é entregue, sob sigilo, a senha para uso pessoal, intransferível e confidencial, não podendo ser revelada a quem quer que seja, nem exposta em local a que terceiros tenha acesso e, principalmente, não podendo ser mantida junto com o cartão, pois a senha equivalerá, para todos os efeitos de direito, à sua assinatura por meio eletrônicos para utilização em caixas automáticos e outros equipamentos de identificação eletrônica. CAPÍTULO 25 ? DA PERDA, FURTO, EXTRAVIO OU FRAUDE => não está coberto pela comunicação de perda, extravio, roubo, furto ou fraude, a utilização do cartão nas transações em terminais eletrônicos com o uso de senha, pois a senha é de atribuição, conhecimento e sigilo exclusivo do associado, que responderá pelas despesas havidas. Os pedidos pleiteados pelo autor são descabidos e impugnados. O autor almeja a declaração de inexigibilidade dos valores decorrentes das operações de saque, declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a título de anuidade, declaração de inexigibili8dae da relação jurídica que deu suporte à abertura de crédito rotativo e inexigibilidade dos encargos e tributos. Ocorre que as transações que deram origem aos débitos lançados em nome do autor foram efetuadas mediante a digitação de senha pessoal e intransferível, dando plena legitimidade às operações financeiras. Sendo assim, não há que se falar em declaração de inexigibilidade dos valores decorrentes das operações de saque. E, sequer, declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a título de anuidade, haja vista que os cartões foram solicitados pelo correntista, ora autor. desprovido de fundamentação, também, o pedido de declaração de inexigibilidade da relação jurídica que deu suporte à abertura de crédito rotativo. Isso porque o autor deveria manter recursos em sua conta corrente para suprir os débitos?.
Ora, olvida-se o réu que a atividade profissional pelo mesmo desenvolvida vem de assumir a roupagem jurídica de ?atividade de risco?, cuja responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus?. 
E tem mais: partindo-se da premissa de que, em face "do novo Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços é objetiva" ("Responsabilidade Civil", Carlos Roberto Gonçalves, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, página 349), os "bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (RT 589/143).
              Assim, reconhecendo-se a vulnerabilidade econômico-social do autor dentro do mercado de consumo, a responsabilização objetiva do fornecedor de serviços e a verossimilhança das alegações contidas em petição inicial, este Juízo tem como de todo factível a efetivação, no feito instaurado, da "inversão do ônus da prova (...), segundo as regras ordinárias de experiência", na dicção do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.
E tal também de acordo com o disposto no artigo 335, do Código de Processo Civil.
     Neste sentido:
     
     "Instituição financeira - Serviços bancários - Responsabilidade objetiva - Inversão do ônus da prova - Art. 3º, par. 2º, Art 6º, inc. VIII - Código de Defesa do Consumidor - Possibilidade da medida" (TJRJ - AI 11906/199 (05042000) - 11ª Câmara Cível - Relator Desembargador Cláudio de Mello Tavares - j. 24.02.2000).
     
     De todo factível, assim, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade pessoal do autor ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal.
Neste sentido:
 
                                       ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
                               
Assim, à título de reparação do dano moral levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, factível que o réu pague ao autor a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
 Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Victor Ribeiro Cardoso de Menezes contra o Banco Bradesco SA.
Via de consequência, reconheço por sentença judicial ?(...) 1. a inexigibilidade dos valores decorrentes das operações de saque efetuadas através dos cartões de crédito Master Card Internacional 1 e visa Internacional 1; 2. a inexigibilidade dos valores cobrados a título de anuidade do Cartão Master Card Internacional 2; 3. a inexigibilidade da relação jurídica que deu suporte à abertura de crédito rotativo em nome do Autor e a consequente inexigibilidade dos encargos e tributos que nela se sustentam?; 4. condeno o réu a repetir o indébito em benefício do Autor, no importe equivalente ao dobro do cartão Master Card Internacional 2, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais (moratórios), em valor a ser futuramente apurado em ulterior liquidação de sentença; ?(sendo que) a repetição do indébito monetariamente corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, multa de 2% e juros remuneratórios (?encargos financeiros?) fixados à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, todos incidentes deste a constituição do Requerido em mora até o efetivo pagamento; 5. condeno o réu a indenizar o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) decorrentes do inequívoco desconforto provocado no Autor, ao ver negadas em todas as instâncias administrativas suas exaustiva tentativas de solucionar amigavelmente a questão posta sub judice e ao ver suas economias lhe serem retiradas ade forma ilegítima; 6 decreto a rescisão do contrato de conta corrente e dos contratos de cartão de crédito sub judice desde 01/03/2011 e decreto a inexigibilidade das tarifas de manutenção da conta corrente exigidas desde 01/03/2011?.
Juros moratórios devidos desde a data da citação do réu.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em 15% do valor da condenação total antes encontrada.
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:
 
 ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C. 








   



São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
