

SENTENÇA

Processo nº:0217298-66.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Plinio Nogueira Filho
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, ajuizada por PLÍNIO NOGUEIRA FILHO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu o autor, em síntese, que contratou o serviço de acesso à internet ?Banda Larga Speedy?, inicialmente instalado na linha nº 5012-2609 e posteriormente alterado para a linha nº 5012-5544, localizadas em seu endereço comercial e para serem utilizadas em sua atividade laboral como advogado, bem como, na linha nº 4411-3228, localizada em seu imóvel na cidade de Atibaia ? SP; que o serviço não vem sendo prestado a contento, com falhas no serviço, o que ensejou notificações extrajudiciais e requerimento para a solução dos problemas, o que não ocorreu, ensejando assim os requerimentos de obrigação de fazer no restabelecimento da conexão, reembolso dos valores cobrados pelo período em que o serviço ficou indisponível e indenização moral no montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), valor que atribuiu a causa. Advogando em causa própria, juntou documentos e custas (fls. 10/24).
Regularmente citado (fls. 38), o réu apresentou contestação (fls. 40/45), tempestiva ? de modo que sem efeito a certidão de fls. 39 ? alegando, no mérito, que sua área técnica realizou vistoria em seus sistemas e em relação à linha telefônica e serviço de internet banda larga prestado ao autor, não constatando nenhuma irregularidade no terminal, de modo que requereu a improcedência da demanda. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 45/52).
Réplica às fls. 58/62, com documentos de fls. 63/69 ? dos quais o réu não se manifestou ainda que regularmente intimado (fls. 82).
Instados a especificar provas, o autor requereu julgamento no estado (fls. 74/75 e 78/79), ao passo que o réu quedou-se silente.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório, se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Estamos diante de relação de consumo, regida pela Lei nº 8.078/90, sendo o autor o consumidor do serviço de telefonia e internet comercializado pelo réu ? o qual é fornecedor, nos precisos termos do art. 3º do CDC.
3- Cumpre destacar que os negócios jurídicos entabulados entre as partes devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
4- Os contratos de serviços de telefonia e internet entabulados pelas partes são do tipo adesivo, sendo o réu predisponente das cláusulas assinadas pelo autor (CDC, art. 54), devendo suas cláusulas serem interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (CDC, art. 47), afastando-se abusividades.
5- Ainda, a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica do autor-consumidor imputavam ao réu-fornecedor de serviços o ônus de provar que os serviços prestados (telefonia e internet de banda larga) não apresentavam vícios de qualidade. Este, todavia, não o fez, posto que limitou-se a alegar que sua equipe técnica é ?altamente especializada? e que não logrou detectar ?nenhuma irregularidade no terminal em questão? (fls. 41). Arguiu, mas não provou.
6- Tanto o serviço de telefonia, quanto o de internet implicam na emissão de dados e ondas de um terminal e sua recepção por outro. Os técnicos do réu deveriam ter verificado, portanto, tanto o terminal-emissor quanto o receptor. E o autor demonstrou que as diligências e verificações ocorreram, tão somente, nos aparelhos de seus imóveis (fls. 65/68), e ainda assim, sem a confirmação da causa para as medições de sinal estarem alteradas.
7- Válido, nesse sentido, citar as lições de Marcus Vinicius Rios Gonçalves (in Novo Curso de Direito Processual Civil, v.1, Ed. Saraiva, 4ª Ed., 2007, p. 430): ?A lei não obriga as partes a fazer prova, mas, se elas o fizerem, obterão a vantagem de demonstrar suas alegações, e, se omitirem, sofrerão as consequências da ausência disso?.
8- O autor requer a obrigação de fazer do réu na prestação adequada do serviço que contratara, ou seja, que o vício seja sanado (CDC, art. 18, § 1º, primeira parte), sem prejuízo do reembolso dos valores cobrados no período em que o serviço não funcionou, ou seja, o abatimento proporcional do preço (CDC, art. 18, § 1º, III).
9- Não havendo qualquer demonstração que o problema foi solucionado, evidencia uma demora não razoável, que ultrapassa o prazo disposto na Lei nº 8.078/90, de modo que o abatimento proporcional da mensalidade cobrada nos períodos em que os serviços não funcionaram é de rigor, e será apurado em liquidação de sentença.
10- Sem prejuízo, de rigor a obrigação de fazer do réu, no prazo de sete dias a contar do trânsito em julgado da presente, a reparar os serviços de telefonia e internet de banda larga nas linhas contratadas pelo autor, sob penalidade de incorrer em multa diária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso, limitada a R$ 5.000,00.
11- No que tange à indenização à título de danos morais, o autor-consumidor deve ser reparado pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade, em virtude da má-prestação de serviços e negativa da empresa-ré em solucionar a contento os vícios relatados. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição de Antonio Jeová dos Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p.17:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
12- Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' (...)?. 
13- Evidente, portanto, o dano moral, pela omissão do réu e que ensejou abalo na honra subjetiva do autor, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu-fornecedor, desconforto para a vítima do dano, causando-lhe lesão em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, estabelecer o seu montante em R$ 5.000,00.
14- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados e extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para (a) determinar a obrigação de fazer do réu em reparar os serviços de telefonia e internet de banda larga nas linhas contratadas pelo autor, no prazo de sete dias a contar do trânsito em julgado da presente, e sob penalidade de multa diária no montante de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso, limitada a R$ 5.000,00; (b) condenar o réu a efetivar o abatimento proporcional das mensalidades cobradas dos planos contratados, nos períodos em que os serviços não funcionaram, a ser apurado em liquidação de sentença; e (c) condenar o réu no pagamento de danos morais, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a contar da presente sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.
Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais destes autos e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado dado à causa, ressaltando-se que a Súmula 326, do E. STJ esclarece que a condenação em montante inferior ao postulado na exordial não implica em sucumbência recíproca da demanda.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
