

SENTENÇA

Processo nº:0217442-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio da Costa Ferreira Junior
Requerido:Luizacred S/A - Sociedade de Crédito Financiamento - Magazine Luiza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.





Antonio da Costa Ferreira Junior ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais em face de Luizacred S/A  Sociedade de Crédito, Financiamento  Magazine Luiza, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com e compras efetuadas em seu cartão de crédito, autorizadas e cobradas pela ré, o que lhe causou prejuízos e  constrangimentos.  
A inicial veio acompanhada de documentos.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 33).
Citada, a ré ofereceu contestação. Pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que o autor não comprovou os fatos alegados; que não praticou ato ilícito e que não se encontram presentes os requisitos para configuração do dever de indenizar e que ressarciu em parte o autor (fls. 76/81).
Acostou documentos.
Houve réplica (fls. 94/99).
Determinada a inversão do ônus da prova, a ré foi instada a especificar provas (fls. 124), quedando-se inerte.
As partes juntaram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ré, a quem cabia provar a regularidade de sua conduta, nos termos da decisão de fls. 124, não especificou provas.  Cabe, assim, o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Conforme se infere dos autos, restou incontroverso que foram realizadas compras, em cartão de crédito emitido pela ré em nome do autor. Restou também incontroverso que, em razão deste fato, o autor teve de pagar valores à ré. Por outro lado, impugnada na peça vestibular a existência de tais compras  pelo titular do cartão, não cumpriu a demandada o ônus de comprovar que efetivamente a parte autora compareceu a estabelecimentos e solicitou crédito. Pelo contrário, ao descumprir o ato de fls. 124, não mostrou interesse em comprovar o contrário.
Razoável concluir, portanto, pela não comprovação da existência da dívida da parte autora. Razoável, por fim, concluir que o uso por fraudador de cartão e o corte de crédito do real titular da tarjeta foram indevidos, gerando no autor, prejuízo referente às cobranças e evidentes constrangimentos, tendo sua imagem molestada por débito que não contraiu, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social. Sendo assim, além de ressarcir o autor no valor do saque, forçoso concluir que deve a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 186 do Código Civil, indenizar a vítima do evento pelos danos extrapatrimoniais.
Irrelevante o fato da ré ter sido vítima de suposto fraudador, na medida em que, tratando-se de relação de consumo, discute-se nos autos caso de responsabilidade objetiva. 
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Cabe auferir o quantum a ser indenizado.
Em relação aos danos materiais, a questão é singela, na medida em que a fls. 06 o valor cobrado encontra-se esclarecido  cuja restituição, ainda que parcial, não foi comprovada pela ré (há meros documentos unilaterais, destituídos de valor jurídico). Nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, a restituição deverá ser em dobro.
Em relação aos danos morais, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do respectivo quantum. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual arbitramento de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Note-se, por fim, que o não acolhimento do valor pedido na inicial não enseja o reconhecimento da sucumbência recíproca.  Em que pesem opiniões em contrário, adoto o entendimento no sentido de que a pretensão por indenização por dano moral não se amolda aos critérios objetivos previstos pelo artigo 259 do Código de Processo Civil, na medida em que, ainda que seja indicado um valor certo e determinado, este será meramente estimativo, não vinculando a autoridade judicial.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, tornando definitiva a antecipação de tutela e declarando a inexistência dos débitos impugnados na inicial: a) condenar a ré a restituir ao autor o equivalente ao dobro do quantum pago por este, nos termos de fls. 06, corrigido monetariamente a partir do desembolso e incidindo juros de mora legais desde a citação; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora legais desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre a indenização. 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
