

SENTENÇA


AUTOS:0217943-57.2011.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORSul América Companhia Nacional de Seguros
RÉU:Cincea e Mioni Veículos Ltda.

Trata-se de ação indenizatória proposta por Sul América Companhia Nacional de Seguros em face de Cincea e Mioni Veículos Ltda., alegando, em suma, que seu segurado teve seu veículo queimado por incêndio causado nas dependências da ré, onde o bem estava, a fim de ser vendido.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Teceu informações acerca da inexistência do dever de indenizar, tendo em vista que o incêndio se deu por caso fortuito, não havendo culpa, negligência ou imprudência da ré. 
Houve réplica.

É a síntese.
Decido.

A demanda comporta julgamento antecipado.
Trata-se de demanda em que requer a autora o recebimento do valor indenizado a seu segurado pelo fato de ter seu veículo queimado no estabelecimento da ré. 
A ré contestou alegando que, conforme discorre o laudo realizado pelo Instituto de Criminalística do Estado de São Paulo (fls. 109/114), o incêndio mostrou características acidentais, sendo que ocorreu em virtude de um ?fenômeno termo-elétrico?. 
Entretanto, não há que se escusar do dever de indenizar, alegando a natureza fortuita do evento, pois o que se deve aferir é o atendimento a expectativa legítima da segurança. O segurado da autora entregou seu veículo à concessionária de veículos ré, diretamente responsável pela guarda do mesmo, que o recebeu como depositária para, na qualidade de comerciante e fornecedora dos serviços, promover sua venda.
Assim, a responsabilidade da ré está prevista no Código Civil, pelo art. 927, o qual dispõe acerca do dever de indenizar independente de culpa do agente, conforme alega a ré. 
A par disso, entendo que houve negligência por parte da requerida, pois não é aceitável que incêndios ocorram em ambientes preparados para evitar tais fatos e em bom estado de conservação. Ademais, conforme se observa do laudo mencionado, destaco: ?[...] a causa mais provável do fogo, a um fenômeno termo-elétrico (centelhamento), iniciado nas ligações elétricas (alterador, ignição, bateria, etc. em algum dos veículos ali estacionados) que por sua vez encontrando atmosfera propícia (ignissível) em contato com vapores de combustível existentes no local [...]?. Com efeito, é evidente que o ambiente da ré apresenta condições favoráveis para o dano ocorrido, fato este que deveria ser previsto pela requerida, para que assim tomasse as devidas precauções. Do contrário, todos os estabelecimentos de mesma natureza teriam o mesmo fim. Se assim não ocorre é porque tomam as medidas necessárias para evitar tal resultado.
Nestes termos, tendo em vista que é dever da ré zelar pelo bem que lhe foi confiado, devido o ressarcimento à autora pelo valor pago ao seu segurado. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 69.630,49. O valor deverá ser atualizado monetariamente pela tabela do TJ/SP desde a data do pagamento da indenização ao segurado e acrescidos de juros de mora desde a citação.
Condeno a ré, ainda, nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo,18 de janeiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
