

SENTENÇA

Processo nº:002.09.217666-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Doyle Lynn Raymer e outro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


DOYLE LYNN RAYMER e SANDRA MARIA ANTUNES ANTONIO RAYMER moveram ação contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) em junho de 2005, o autor interessou-se pela aquisição do imóvel descrito na inicial, tendo o instrumento particular de venda e compra se efetivado em 19.11.2005, exclusivamente em nome dele, e encaminhado ao réu antes do casamento com a autora; b) a despeito de o imóvel ser adquirido apenas pelo autor em com recursos próprios destes, o banco passou a exigir os dados da autora e impôs, como condição sine qua non para que o financiamento se concretizasse, que ela assinasse o contrato na qualidade de compradora, o que ocorreu; c) foram informados pelas gerentes do réu que no ato registral somente constaria a propriedade em nome do autor, razão pela qual concordaram em assinar o contrato em meio à insegurança de perder o negócio; d) o autor quitou antecipadamente o contrato e, por ocasião do registro, foi surpreendido com a inclusão da autora na qualidade de proprietária do imóvel; e) os autores foram induzidos a erro.

Por essas razões, pleiteiam seja declarada a inexatidão do conteúdo do título que serviu de inscrição imobiliária, invalidando-se o registro imobiliário, para o fim de ser excluído o nome da autora da certidão de propriedade do imóvel. Requerem, ainda, indenização por danos morais e materiais.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 22/95).

Citado, o réu contestou (fls. 134/149) e sustentou basicamente que: a) o financiamento imobiliário foi livremente firmado pelas partes, de acordo com as condições pactuadas, não havendo que se falar em vício do consentimento; b) caberia aos autores a prova da alegada coação ou erro do banco no que tange à assinatura do contrato financiamento, no qual constou a autora como compradora do bem financiado, bem como da suposta indução a erro do 11a Cartório de Registro de Imóveis da Capital no registro de venda e compra; c) deve prevalecer o que foi contratado entre as partes, sob pena de afronta ao ato jurídico perfeito e acabado; d) a autora é advogada, de modo que não pode alegar desconhecimento dos termos da contratação; e) é indevida a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 154/160).

Por fim, as partes não manifestaram interesse noutras provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Ademais, as partes não manifestaram interesse na dilação probatória.

Improcede o pedido.

Apoiados na tese de vício de consentimento (erro ou coação), pretendem os autores seja retificado o título registral, a fim de ser excluído o nome da autora da certidão de propriedade do imóvel, às expensas do réu. Requerem, ainda, o cancelamento do registro imobiliário do imóvel, bem como indenização por danos morais e materiais.

Razão não lhes assiste, todavia.

A autora Sandra Maria, que é advogada, figurou no Instrumento Particular de Compra e Venda de Imóvel Residencial, Financiamento com Garantia de Alienação Fiduciária e Outras Avencas (fls. 68/71) na qualidade de compradora do imóvel juntamente com o autor Doyle.

Por outro lado, consta da certidão da matrícula do bem que a autora apresentou-se como compradora do imóvel objeto da lide, conforme se infere a fl. 27.

Formalizado o contrato de mútuo, com a liberação do crédito para o financiamento do móvel, incumbia aos autores fazer prova inequívoca da existência de vício do consentimento (erro ou coação) a inquinar de nulidade o negócio jurídico.

Com efeito, não se perca de vista que a autora é advogada, de modo que, fossem verdadeiras as alegações constantes da petição inicial, simplesmente poderia ela ter optado por celebrar o contrato com outra instituição financeira. 

Em verdade, os autores tinham a exata noção dos termos contratuais, de sorte que não se verifica na espécie a existência de erro substancial apto a anular o negócio jurídico.

O erro escusável é o erro justificável, desculpável, aquele exatamente contrário ao erro grosseiro ou inescusável, decorrente do não emprego da diligência ordinária.

A propósito, dispõe o art. 138 do Código Civil:

São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio.

Adotou o Código Civil o padrão do homem médio para aferição de escusabilidade, cabendo ao juiz analisar as circunstâncias do caso concreto para reconhecer ou não do vício do consentimento.

No caso vertente, vale repetir que autora aderiu ao contrato na condição de compradora, de modo que não convence a alegação de que acreditava fazê-lo apenas para garantir o financiamento.

As alegações de que havia o risco de os autores perderem o imóvel caso não assinassem o contrato nos moldes exigidos pelo réu, bem assim a isenção do imposto de renda pelo lucro imobiliário, por si só, não configuram coação, que, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou a seus bens (art. 151, caput, do Código Civil).

Em suma, cabia aos autores comprovar os fatos constitutivos se seu direito (CPC, art. 333, I), precisamente a existência de negócio jurídico viciado, ônus do qual não se desincumbiram.

Por conseqüência lógica do exposto, são descabidos igualmente os pedidos indenizatórios.

Por fim, não houve alteração fático-jurídica a justificar a reconsideração da decisão que denegou os benefícios da justiça gratuita aos autores.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Vencidos os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
