

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.217548-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rivaldo Botelho da Rocha
Requerido:Bruno de Oliveira Henrique


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor afirma que o filho menor da ré o espancou e produziu danos no veículo de seu irmão em 11 de outubro de 2009. Pleiteia ressarcimento dos danos do veículo e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ficou revel. 

O representante do Ministério Público manifestou-se à fls. 57.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

Como se sabe, nos termos do art. 932, inciso I, do Código Civil, os pais são responsáveis pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia. 

Segundo a inicial, o autor foi violentamente espancado pelo filho da ré que, na mesma oportunidade, danificou o veículo do irmão do autor. 

A despeito da revelia, anoto que o autor não tem legitimidade para pleitear o ressarcimento dos danos produzidos no veículo de terceiro. Com relação a esse pleito, o autor é carecedor da ação por ilegitimidade ativa. 

O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento. Em face da revelia ficou incontroverso nos autos que o filho da ré agrediu o autor causando-lhe danos na integridade corporal. 

O dano moral resulta do próprio fato. A ré é responsável pelo ato do filho. 

Diante das peculiaridades do caso, da condição econômica das partes e presente a idéia de que a indenização não deve ser irrisória e nem excessiva, fixo-a em R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
