

SENTENÇA

Processo nº:0217706-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Coisas
Requerente:Maria de Fátima Alves
Requerido:José Ruivo Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.


I. MARIA DE FÁTIMA ALVES propôs Ação de Nunciação de Obra Nova c.c. Pedido de Perdas e Danos em face de JOSÉ RUIVO NETO (fls. 02/07).  Alega que a obra para a construção de uma garagem subterrânea realizada na residência do réu, seu vizinho, causou danos estruturais ao seu imóvel, com o aparecimento de rachaduras, infiltrações e diversos outros prejuízos. Afirma que tentou resolver a questão amigavelmente, sem sucesso. Pleiteou em sede de liminar a paralisação imediata da obra. Requer a condenação do réu na obrigação promover, antes da conclusão de sua reforma, obras que garantam a segurança de seu imóvel, além de condená-lo ao pagamento dos danos apurados no decorrer do processo. Junta documentos (fls. 08/56).

Em decisão de fls. 57/57v, foi determinada a realização de perícia técnica prévia para a apreciação do pedido liminar, tendo em vista que a documentação acostada aos autos não permitia auferir se os danos alegados pela autora eram provenientes da obra realizada pelo réu. Foi nomeado o Sr. Salvador B. Neves para atuar como perito na presente demanda.

A autora apresentou quesitos e indicou seu assistente técnico às fls. 62/63. Às fls. 154 indicou outro assistente técnico.

O requerido apresentou sua contestação (fls. 74/89). Alega preliminarmente que a demanda perdeu seu objeto, tendo em vista que a obra para construção de sua garagem já havia sido concluída. Afirma que a versão apresentada pela autora falta com a verdade, tendo em vista que não utilizou bate-estacas ou escavações profundas para realização de sua obra, além de não se tratar de uma garagem subterrânea, tendo em vista que ela se encontra no mesmo nível da rua. Diz  que sua obra tem licença da prefeitura para ser realizada, inclusive com autorização do CONDEPHAAT.  Contesta os orçamentos para reforma do imóvel apresentados pela autora em sua inicial que totalizavam entre R$ 97.500,00 (noventa e sete mil e quinhentos reais) e R$ 100.000,00 (cem mil reais). Aduz que também tinha interesse num acordo, mas diz que ele não ocorreu porque a autora não permitiu que profissionais indicados pelo réu realizassem vistorias dentro do imóvel, o que impossibilitou a composição amigável. Requer a condenação da autora por litigância de má-fé, além de pedir a improcedência da presente demanda. Junta documentos (fls. 90/129).

O réu apresenta quesitos ao perito e indica assistente técnico às fls. 131/132.

O perito apresentou o laudo pericial às fls. 170/243. O réu impugnou o laudo às fls. 267/370, apresentando parecer do assistente técnico indicado por ele. Às fls. 411/469 a autora apresentou suas considerações em relação ao laudo do perito. Apresenta aditamento à sua manifestação às fls. 471/474.

Réplica (fls. 372/385). Junta documentos (fls. 386/409).

Ante as considerações das partes, o perito foi intimado a prestar esclarecimentos. Juntou laudo de esclarecimento às fls. 478/489.

A autora apresentou suas considerações ao laudo complementar às fls. 493/501.

Intimado a esclarecer com precisão qual o grau de participação de cada uma das partes para os danos constatados, apresentou o perito novo laudo de esclarecimento às fls. 503/509.

As partes foram intimadas a se manifestar sobre este último laudo, mas mantiveram-se inertes (fls. 510/511v).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de perda do objeto por entender a que conclusão da obra não inviabiliza a presente demanda, tendo em vista que a apuração da responsabilidade pelos danos causados ao imóvel da autora persiste mesmo o término das obras.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O laudo pericial (fls. 171/243) apresentado pelo perito concluiu:

?Face ao exposto nos capítulos anteriores, conclui este signatário que procedem em termos a reclamação da Autora, tendo em vista a pré existência das fissuras e trincas, tornando-a co-responsável no reparo dos danos que foram ampliados pela reforma do imóvel do Réu. Vale afirmar que tais trincas não incomodou a Autora até então, porém em razão dos inconvenientes ruídos e vibrações provocados pela lida dos obreiros na reforma do imóvel do Réu, e a expansão desses danos, deram margem para o surgimento da presente lide.
(...)
Certamente durante a execução dos trabalhos na reforma do imóvel do Réu, essas trincas que já existiam tornaram-se fissuras e em algum ponto rachaduras, agora perfeitamente visíveis (foto à pág. 60). A infiltração de água na parede da suíte tem sua origem no entupimento do condutor da calha da casa do Réu, cuja água infiltra-se através de rachadura existente. Deduz-se que essa água oriunda desse entupimento atinja também o teto de gesso da sacada, todavia as fotos tiradas de dentro desse forro de gesso (foto à pág. 63), demonstram vãos existentes entre as telhas do telhado da Autora, cujos afastamentos também contribuem para o surgimento de goteiras durante as chuvas. Ainda há que considerar-se que a água que se acumula sobre o piso da suíte que é de taco tem sua origem tanto do escorrimento da parede quanto do piso da sacada cuja saída é insuficiente para vazão da água que ali se acumula, além dessa tubulação estar interrompida. (fls. 183)?.

Destaco, também, a conclusão do perito:

?Embora detectadas tais anomalias na residência da Autora, contudo não comprovam abalo na estrutura do imóvel desta e nem risco de vida aos moradores, pois até o momento essas anomalias não apresentam tais riscos. Não houve afundamento do assoalho, apenas o deslocamento da extremidade do rodapé de madeira localizado no corredor.
(...)
Ainda conclui este signatário que para o restabelecimento do imóvel ao seu estado original, serão necessários reparos das fissuras, trincas e rachaduras, a refacção do teto de gesso da sacada, cujo tamanho é de aproximadamente e 0,70 metro por 1,50 metro, a pintura das paredes e a recuperação do piso de taco da suíte que está manchado pelo umidade, oriunda tanto do entupimento do condutor da calha da casa do Réu quanto das goteiras do telhado da Autora, além da desobstrução da tubulação por onde escoa a água que estiver sobre o piso da sacada? (fls. 184).

Já no seu esclarecimento de fls. 479/489, o perito concluiu:

?Face ao exposto nos capítulos anteriores, conclui este signatário que há responsabilidade parcial do Réu na presente lide, uma vez que a execução da reforma de seu imóvel incomodou a Autora, tanto pelas vibrações intermitentes provocadas pelo uso de ferramentas manuais, quanto pelos golpes de marretas aplicados na parede lindeira que provocaram o aumento das possíveis trincas já existentes, as quais eram quase imperceptíveis, provocando ainda a aparição de novas trincas, fissuras e rachaduras em seu imóvel.

O incômodo agravou-se ainda mais quando o condutor da calha de seu imóvel entupiu e causou grande infiltração de água na parede da suíte da Autora, molhando o piso da suíte que é de taco com aplicação de cascolac. Consta nos Autos que o Engº José Jairo Ruivo, responsável pela reforma propôs sanar as irregularidades ali surgidas, entendendo que havia responsabilidade do Réu na aparição desses danos.

Conclui, portanto este signatário que o custo para a reparação dos danos existentes nas paredes, tetos e piso da suíte, levando-os ao seu estado original deve ser compartilhado com o Réu?. (Fls. 488/489).

Finalmente, no último laudo de esclarecimento apresentado às fls. 504/509, concluiu o perito:

?Por tudo o que se expos nos capítulos anteriores, a conclusão é que o réu deverá reparar de maneira eficiente as irregularidades existentes nas saídas (condutor) da calha de seu imóvel e o rufo sobre a laje nos fundos, condição necessária para evitar infiltração de água na parede da autora, além de arcar com 46% dos custos de reedição do imóvel da autora, nos limites dos valores anteriormente apresentados, no que tange aos danos elencados e fartamente discutidos desde a inicial até aqui, enquanto que a autora terá sua participação em 54%, cujos valores são respectivamente:

Participação do réu = R$ 4.085,26 (quatro mil e oitenta e cinco reais e vinte e seis centavos)

Participação da autora = R$ 4.795,74 (quatro mil, setecentos e noventa e cinco reais e setenta e quatro centavos).

A análise criteriosa dos fatos, levou à definição de parâmetros quanto à responsabilidade do réu e até que ponto ela se estende. Ora, desde a inicial, a premissa foi de que o réu em sua lida durante a reforma, precipitou o surgimento desses danos.

Nada mais justo do que participar da sua reparação, ainda que não integralmente.? (Fls. 509)

Tendo em vista que não houve manifestação das partes em relação ao último laudo apresentado pelo perito, presume-se a concordância, razão pela qual HOMOLOGO o laudo pericial. Comprovado, portanto, que o réu contribuiu para os danos mencionados pela autora, agravando-os. Inquestionável a existência de nexo causal entre a conduta do réu e os danos mencionados pela autora, de modo que estão presentes os pressupostos legais para sua responsabilização civil. 

Adoto o critério do laudo pericial de considerar a extensão do dano em 46% do que foi detectado no laudo. Logo, condeno o réu ao pagamento de R$ 4.085,26 (quatro mil e oitenta e cinco reais e vinte e seis centavos) a títulos de perdas e danos, equivalentes a 46% (quarenta e seis por cento) do valor dos materiais e da mão-de-obra necessários para o reparo do imóvel da autora. O referido valor deverá ser atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2013 (data da apresentação do laudo), com a incidência de juros de mora a partir da citação.

Por outro lado, analisando o laudo pericial, concluo que não restou comprovado que a obra realizada pelo autor provocasse dano estrutural ou risco ao imóvel da autora. De qualquer modo, com a conclusão da obra durante a lide, prejudicada ação de nunciação de obra nova. No entanto, constato que o laudo pericial reconheceu o nexo causal entre o agravamento dos danos observados no imóvel da autora e a obra do réu (fl. 488), indicando que, na data de ajuizamento da ação, era justificável a pretensão da autora, de modo que razoável concluir que foi o réu quem deu causa à presente ação. 

Tendo em vista a conclusão do laudo pericial, reconhecendo o nexo entre os danos mencionados pela autora e a conduta da ré, entendo que procede pedido de indenização deduzido pela autora em sua inicial.

O perito judicial concluiu que para restabelecer o imóvel da autora ao seu estado original seria preciso efetuar reparos das fissuras, trincas e rachaduras, refacção do teto de gesso da sacada, pintura das paredes e recuperação do piso de taco da suíte, manchado pela umidade, além da desobstrução da tubulação por onde escoa a água que estiver sobre o piso da sacada (fl. 184).

O perito estimou que os serviços necessários para sanarem os problemas apontados acima seria de R$ 8.881,00, de modo que competiria ao réu, apenas, R$ 4.795,74. Esse é o valor de sue dano, a cargo da ré. 

Ademais, determino em sede de antecipação de tutela que o réu realize em 60 (sessenta) dias os reparos apontados pelo perito em seu imóvel para que cessem as infiltrações de água nas paredes do imóvel da autora (?reparar de maneira eficiente as irregularidades existentes na saída (condutor) da calha de seu imóvel e o rufo sobre a laje nos fundos, condição necessária para evitar infiltração de água na parede da autora? ? fls. 509). 

Procede, portanto, pedido. 


III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DE FÁTIMA ALVES na ação de nunciação de obra nova c/c pedido de perdas e danos e de concessão de medida liminar em face de JOSÉ RUIVO NETO com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.085,26 (quatro mil e oitenta e cinco reais e vinte e seis centavos), atualizados desde a apresentação do laudo de fls. 504/509 (janeiro/2013) e com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Determino em sede de antecipação de tutela que o réu realize em 60 (sessenta) dias as obras necessárias para os reparos apontados pelo perito em seu último laudo para que cessem as infiltrações de água nas paredes do imóvel da autora (fls. 504/509). Intime-se desde já o perito para realizar vistoria no imóvel do réu ao final desse prazo para constatar se as obras foram concluídas, com a incidência de multa diária no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) a partir da vistoria em caso de desobediência por parte do réu. Em face da sucumbência recíproca, CONDENO as partes ao pagamento de despesas e custas processuais na proporção de 1/3 (um terço) por conta da autora e 2/3 (dois terços) por conta do réu, arcando cada parte com os honorários de seu próprio patrono.

P. R. I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
