

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 04 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0217881-73.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio César Tavares

Requerido:Losango Promotora de Vendas ltda



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Em primeiro lugar, deixo de receber o aditamento de fls. 77 e seguintes, visto que, quando apresentado, a ré já havia sido citada para os termos desta ação.
No mérito, a ação é procedente.
A ré é revel (art. 20 da Lei n. 9099/95), visto que, regularmente intimada, não se fez representar em audiência através de representante legal ou preposto regularmente constituído, sendo que a figura do advogado não supre tal ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, no sentido de que jamais firmou qualquer contrato com a ré que pudesse justificar a cobrança das dívidas que levaram à negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A relação aqui discutida é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
Apenas a título de argumentação, saliento que, ainda que se considerassem os termos da contestação apresentada, fato é que a ré, revel, não apresentou um documento sequer capaz de comprovar a alegada contratação, ônus este que lhe competia, de qualquer forma, a teor do disposto no artigo 6º,VIII, do CDC.
Observo, outrossim, que, na forma do artigo 14, do CDC, deve a ré indenizar o autor pelos danos a este causados em decorrência da contratação e negativação indevidas, não se apresentando, em favor da ré, qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no artigo de lei mencionado.
Afinal, é evidente a negligência daquele que contrata sem se acercar dos cuidados necessários para verificar a identidade do contratante, acrescendo-se a isso o fato de que a ré lucra com o negócio e, portanto, são dela os riscos dele decorrentes, sendo sua responsabilidade frente ao autor inclusive objetiva.
Os danos sofridos pelo autor foram de ordem moral, visto que teve seu nome negativado por duas vezes de forma indevida pelo réu, conforme se vê a fls. 05.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos e que, por outro lado, o autor já ostentava uma outra negativação, feita pelo Ponto Frio, na mesma época, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, portanto, dos contratos de financiamento que foram firmados com a ré com utilização dos dados do autor; declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor de qualquer valor atrelado a tais contratos, bem como dos valores objeto das negativações; tornar definitiva a liminar concedida, para exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere às inscrições levadas a efeito pela ré; condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, nos moldes aqui determinados.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
