

SENTENÇA

Processo nº:005.09.217975-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luciano Cesario Reis
Requerido:Antonio Irineu Magalhães


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer.
Inadmissível o atendimento do pedido de redesignação da audiência de conciliação, pois o réu foi intimado para comparecimento com antecedência de quatro meses, o que lhe deu tempo para se organizar e cumprir a determinação judicial, qual seja, comparecimento pessoal, sob pena de revelia.
Desta forma, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador.
No caso vertente, os danos materiais pretendidos extrapolam a razoabilidade, primeiro porque não há nos autos recibo que comprove o desembolso do numerário orçado; em segundo a empresa Fran Imports Ltda é conhecida nesta Vara Judicial por apresentar orçamentos em grande parte dos processos que envolvem pretensão de ressarcimento de danos decorrentes de colisão entre veículos com valores que superam até três vezes o real; por fim, o automóvel do autor tem preço de mercado, segundo a Fipe, de R$ 10.515,00, conforme consulta abaixo escaneada,  o que indica que o valor orçado supera 50% do valor de tabela do automóvel.
Mês de referência: Abril de 2010 
Código FIPE:001006-5
Marca:Fiat
Modelo:Palio ED 1.0 mpi 2p e 4p
Ano Modelo:1998 Gasolina
Preço médio:R$ 10.715,00
Data da consulta: terça-feira, 13 de abril de 2010 18:06
Nesta conformidade, tomando-se em conta os danos verificados as fls. 21/22, o paradigma de preço de uma das empresas consultadas indicar valor para o conserto fora da realidade do mercado, fixo a indenização em R$ 2.500,00, quantia suficiente para indenizar o autor.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para determinar que o réu lhe pague R$ 2.500,00, corrigido monetariamente  e acrescido de juros contados da data do fato, qual seja, 22/07/2009  Súm. 54 do STJ. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo. Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador, devendo a memória de cálculo indicar o débito com e sem a multa de 10% prevista no artigo 475 J do CPC. Após, intime-se a parte devedora para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de ser computada a multa já calculada, além da expedição de mandado de penhora e anotação do início da fase de execução no sistema, o que poderá implicar na inserção do nome da parte devedora nos órgãos de proteção ao crédito. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2010.
