

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.218799-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simone dos Santos Tomaz Oliveira, CPF 222.162.368--1
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Data da audiência:11/08/2010 às 13:45h



Aos 11 de agosto de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Fábio Mariano Rocha, OAB/SP nº 209.187 e a ré, representada pela preposta Sr(a). Raquel da Silva Bento, RG. Nº 24.964.514-2, acompanhada da advogada Dr(a). Janine de Souza Pardinho, OAB/SP nº 293.416,  a qual juntou carta de preposição, procuração e substabelecimento, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera, nos seguintes termos:  1) Para por fim ao litígio, a empresa ré  por mera liberalidade, pagará a autora a quantia de R$ 341,65, (valor corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data da compra, consoante nota fiscal de fls. 05), em até 45 dias, mediante depósito judicial ,  valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 3) No mesmo prazo, a empresa ré efetuará o cancelamento da linha pré-paga nº 11-7467-6825. 4) Fica sob a responsabilidade da autora, o pagamento das demais parcelas do cartão de crédito referente a compra do aparelho.  5) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 6) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
