

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218071-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ademar Gonçalves Vieira
Requerido:Rubens Michell Santos Cunha e outro


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ademar Gonçalves Vieira ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos materiais contra Rubens Micheli Santos Cunha e Cristiane Celestina dos Santos Cunha, aduzindo que em 13.03.2009 adquiriu dos requeridos o veículo VW/Voyage, de placas CBM-0067; que pagou R$ 4.500,00; que em julho de 2009 levou o veículo a oficina mecânica, ocasião em que descobriu a existência de irregularidades na numeração do motor e do câmbio; que em agosto de 2009 passou o veículo em inspeção, ocasião em que foi reprovado; que gastou R$ 464,10 na oficina; que entrou em contato com os requeridos para desfazimento do negócio, o que foi recusado, e que o veículo foi apreendido para perícia.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação dos requeridos na devolução das quantias de R$ 4.500,00 e de R$ 464,10.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
Em audiência de instrução e julgamento os requeridos apresentaram contestação verbal, aludindo que adquiriram o veículo em novembro de 2007; que levaram o veículo ao despachante que tirou o decalque do chassis e o transferiu para o nome de Cristiane; que não se exigia o decalque do motor; que levaram o veículo à oficina mecânica para reparos no acelerador; que em março de 2009 o requerente compareceu em seu imóvel na companhia de seu irmão; que o veículo não foi vistoriado por mecânico de confiança do requerido e que não mais têm interesse no veículo. Requereram a improcedência da ação  (fls. 21).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 22).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
O autor questiona nos autos a impossibilidade de efetuar a transferência do veículo devido à irregularidade da numeração do motor e do câmbio.
Ocorre que não há prova nos autos de que as ditas irregularidades foram causadas pelos requeridos.
É dos autos que os requeridos adquiriram o veículo em novembro de 2007, o qual foi transferido para o nome de Cristiane (fls. 07). Com o bem, eles permaneceram até março de 2009 quando então o venderam para o autor que sequer teve o cuidado de levá-lo em mecânico de confiança ou de realizar inspeção prévia. O autor, por seu turno, com ele ficou até julho de 2009 quando resolveu encaminhá-lo a um mecânico para reparo de avarias decorrentes do uso, ocasião em que soube da existência de irregularidades.
Entretanto, ao final da instrução não restou devidamente provada a responsabilidade dos requeridos, ou seja, de que, quando da venda, o veículo já apresentava as avarias que impedem a regularização junto ao órgão de trânsito ou que elas foram causadas pelo próprio autor. 
Desta forma, não há como ser acolhida a pretensão de desconstituição de contrato e de devolução de quantias pagas.  
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
