

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 6 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0218648-20.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvina Pereira da Cruz
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Vistos.

Alvina Pereira da Cruz, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Dano Moral, com pedido de tutela antecipada, em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que lhe foi negado cartão de crédito por conta de inserção desabonadora em seu nome, procedida indevidamente pela ré. Esclarece que não houve relação jurídica entre as partes, pois inexiste contrato com assinatura da autora para aquisição de quaisquer linhas telefônicas da ré, tampouco instalação, a despeito das cobranças relativas às de números (11) 2841-8214 e (11) 6851-4293; assim, agiu a ré com negligência. Não houve êxito na tentativa de solução extrajudicial.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para exclusão do apontamento desabonador, bem como a final procedência da demanda, para a declaração de inexigibilidade do débito e o pagamento de indenização por danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/16.

Relegou-se a apreciação do pedido de antecipação de tutela para momento posterior à contestação, conforme r. decisão de fl. 20.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 24/33, acompanhada dos documentos de fls. 34/52. Alega, em síntese, que consta em seus registros que a autora é titular das linhas telefônicas (11) 6851-4293 e (11) 2841-8214, ambas habilitadas em 2006. Quando da contratação foram exigidos documentos comprobatórios, tendo-se a presunção de regularidade das informações, de sorte que a cobrança é realizada normalmente e se configura legítima, posto que o terminal sempre funcionou para a autora, e a mesma se utilizou dos serviços. Se houve uso indevido por terceiros, a ré dele foi tão vítima quanto a autora.

Agiu em exercício regular de direito, posto que procedeu à cobrança e à comunicação de que, em caso de não pagamento, o nome da autora seria inserido nos órgãos de proteção ao crédito.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, não especificados ou comprovados. Ademais, o nome da autora não consta dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 55/57), bem como audiência de tentativa de conciliação, em princípio infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 75. Nesta oportunidade, foi concedido prazo para que a autora se manifestasse acerca de proposta feita pela ré; contudo, decorrido, não houve acordo.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de provas, delas declinaram, de sorte que se declarou encerrada a instrução (fl. 77).

Memorial da autora às fls. 82/84 e da requerida às fls. 86/89.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Ora, a autora sustenta fato negativo, de que não houve celebração do contrato.

O correspondente fato positivo de existência de contrato deveria ter sido comprovado pela requerida. Todavia, não se desincumbiu de tal prova, motivo pelo qual a conclusão é de contrato irregularmente celebrado, o que gerou negativação indevida, pela qual responde a requerida.

A alegação de que o contrato foi celebrado com os documentos do requerente, a quem incumbia sua guarda e proteção não é apta a socorrer a requerida.

Ademais, tais assertivas não passaram de alegações, não tendo ela comprovado que foi ludibriada de forma insuperável, de impossível constatação, mesmo após ter tomado medidas acautelatórias que lhe competiam. Nada há nos autos não elemento que evidencie que a ré realmente não tinha condições de apurar que se tratavam de documentos de terceiros ou falsificados.

Com efeito, competiria à requerida, ao celebrar o contrato, tomar as cautelas necessárias, respondendo a mesma pelo risco da atividade que exerce.

Logo, não comprovada a existência do contrato celebrado com a requerente propriamente, mas tão somente em seu nome, deve ser acolhido o pedido quanto à declaração de inexigibilidade de eventuais valores atinentes aos contratos relativos às linhas telefônicas de números (11) 2841-8214 e (11) 6851-4293.

Outrossim, a negativação, indevida, está comprovada à fl. 14 dos autos.

O dano, nestas situações, se configura in re ipsa, decorrente do próprio fato violador, consoante jurisprudência pacífica.

Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a tornar vantajosa a ofensa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve as empresas à melhor organização de seus contratos e serviços.

Assim, sopesando tais elementos, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que equivalem a aproximadamente 14 salários mínimos e meio, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Trata-se de importe que, de um lado, não está apto a ensejar enriquecimento sem causa à parte e, de outro, não é irrisório a ponto de não coibir condutas dessa natureza.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alvina Pereira da Cruz em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, para declarar inexigível o débito cobrado, relativo às linhas telefônicas de números (11) 2841-8214 e (11) 6851-4293, e condenar a requerida ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil Reais) a título de indenização por danos morais, montante este que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, devendo o autor comprovar a distribuição, em cinco dias.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 08 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
