

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0218564-19.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oloides da Silva Pinto
Requerido:AES ELETROPAULO

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que a ré o autuou indevidamente em razão de suposta fraude em registro de consumo de energia elétrica apresentando dívida no valor de R$ 7.412,95. Após recurso administrativo a dívida foi reduzida para R$ 1.802,65. Trocado o medidor, verificou-se que o consumo de energia elétrica diminuiu. Afirma que a cada seis meses a ré manda fiscais para sua casa constrangendo-o. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação dizendo, em síntese, que houve a fraude e que o cálculo da dívida foi feito com base no art. 72, inciso IV, alínea "b", da Resolução 456 da ANEEL levando em conta o consumo de 706 kwh. Depois, levou em conta a média de consumo chegando à quantia de R$ 1.802,65. Nega a existência de danos morais. 

A ré apresentou reconvenção cobrando a quantia de R$ 1.802.65. 

O autor contestou a reconvenção insistindo que após a troca dos relógios houve a diminuição no consumo de energia.

Realizou-se, sem êxito, a audiência prevista no art. 331 do CPC.

Foi noticiado pelo autor que a ré interrompeu o fornecimento de energia elétrica, motivo pelo qual concedi a ele liminar visando o restabelecimento. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A própria ré reconheceu que houve erro no termo de ocorrência de irregularidade, tanto que, em um primeiro momento, apurou dívida de R$ 7.412,95, com base no maior consumo do autor e, depois, ante a interposição de recurso, diminuiu o valor para R$ 1.802,65.

Ocorre que esse último valor foi apurado tendo em conta um suposto consumo base, sequer esclarecido no documento de fls. 60/61. 

E veja-se que é verdadeira a afirmação do autor de que após a ocorrência da suposta irregularidade, o seu consumo diminuiu. De fato, o documento de fls. 135/137 comprova sensível redução do consumo do autor após a ocorrência da suposta irregularidade. 

Em síntese, se é que alguma irregularidade houve, o fato é que não há nenhuma prova nos autos de que ela trouxe um benefício ao autor. Ao contrário, trocado o relógio medidor, o consumo foi reduzido, de modo que não há base para cobrança feita na reconvenção.

E o caso comporta o arbitramento de indenização por dano moral. O autor foi indevidamente autuado e, no curso do feito, a ré com base em dívida cuja legitimidade ainda não havia sido reconhecida, suprimiu o fornecimento de energia elétrica ao imóvel.

De acordo com as peculiaridades do caso, ponderando a situação econômica das partes e a ideia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem excessiva, fixo-a em R$ 7.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção para cancelar o termo de ocorrência de irregularidade, declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2011.
