

SENTENÇA

Processo nº:0218315-62.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eficon Administração de Condomínios Ltda
Requerido:Associação de Moradores do Condomínio Residencial Pedra Branca


CONCLUSÃO
Em 18/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por EFICON ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS LTDA contra CONDOMÍNIO JOSÉ ALVES NEROS, sustentando, em síntese, que a autora se encontra regularmente cadastrada junto aos órgãos públicos e os de classe para exercício de sua atividade e que foi devidamente constituída. Aduz que presta serviços a prédios de pequeno porte de propriedade da COHAB e CDHU e, por trabalhar em condomínios populares, administra condomínios que sequer foram regularizados. Alega que foi contratada pela ré em 01/02/2008 e que o contrato teria vigência até 31/01/2009. Todavia, aduz, que, unilateralmente, foi rescindido pela ré em 11/11/2008. Refere que foi surpreendida com notificação extrajudicial e nessa a ré teria sustentado que a autora não possuía a licença para administrar condomínios residenciais. Alega que referido argumento foi noticiado aos condomínios da redondeza e que isso teria causado prejuízos de ordem material e moral. Alega que o síndico da ré pode escolher a Administradora que bem entender, desde que haja aprovação de Assembléia, mas não pode denegrir a imagem daquelas que cumpre suas obrigações adequadamente, como na hipótese versada nos autos. Pleiteia, pois, a procedência dos pedidos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/31).
Determinou-se a emenda à inicial (fls. 32), que foi cumprida às fls. 36/37.
Recebida a emenda da inicial, determinou-se a citação (fls. 38).  
Citada a ré (fls. 58), esta apresentou resposta (fls. 63/98), sustentando preliminar de carência por ilegitimidade ad causam. No mérito, alega que a requerente presta serviços em desacordo com os códigos de atividade da CONCLA segundo sua atividade secundária, mas em conformidade com sua atividade primária, que isto não foi devidamente explicado à ré e que por esta razão, houve a rescisão. Alega que não se concedeu poderes para a síndica para que denegrisse a imagem da autora. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido. 
Houve réplica.
Saneado o feito (fls. 119).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela requerente.
As partes apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar já foi devidamente apreciada.
No mérito, o pedido é improcedente.
Isto porque alega a autora que teve prejuízos de ordem material com a rescisão da ré, deixando de receber as parcelas relativas às mensalidades dos meses restantes até o término do contrato. Sustenta que a rescisão baseou-se em justificativa que denegria sua imagem, de que não possuiria licença para administrar condomínios residenciais. 
Todavia, a notificação extrajudicial acostada às fls. 27 não fundamenta a rescisão contratual tão somente na ausência de licença para administrar condomínios, mas também no fato de os serviços prestados não serem satisfatórios e de não ter sido regularizada a situação do condomínio.
E, muito embora tenha demonstrado a autora que preenche todos os requisitos para administração de condomínios residenciais, deixou de demonstrar a regular prestação de seus serviços a ré e a impossibilidade, por questões alheias, de se regularizar a situação da ré. 
Assim, em relação aos danos materiais, não se desincumbiu do ônus que lhe recaía, de provar a ausência de motivos da ré para a rescisão contratual, nos termos do inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil. 
E, da mesma forma, ocorreu em relação aos danos morais. 
Alega que a ré, por meio de sua síndica, passou a denegrir sua imagem perante os condomínios de toda a região.
Todavia, a autora não demonstrou o alegado.
Muito embora as testemunhas ouvidas em Juízo, moradoras de condomínios administrados pela autora da região, tenham informado que a requerente recebeu reclamações de condôminos sobre seus serviços e que teve de marcar reuniões para esclarecimentos, afirmaram que não houve rescisão contratual. De outro lado, se reunião houve, esta deveria ter sido formalizada, deixando de fazer a autora prova de que realmente tenha se realizado.
Ademais, ambas as testemunhas ouvidas informaram que condôminos da ré denegriram a imagem da autora, sem especificar nomes e situações em que ocorreram, tampouco imputar a conduta que atingiria a requerente. Foram, pois, depoimentos frágeis, genéricos, inábeis a provar o alegado na inicial.
Desta forma, apenas considerando-se que não houve rescisão contratual com os demais contratantes da autora e que, portanto, não teria ocorrido nenhum prejuízo ou abalo efetivo à imagem da requerente, de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EFICON ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS LTDA. contra ASSOCIAÇÃO DE MORADORES DO CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PEDRA BRANÇA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
