

SENTENÇA

Processo nº:0218776-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Gabriel Boccia Padilha
Requerido:Coutinho Organização e Cobrança Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha





CLAUDIA GABRIEL BOCCIA PADILHA, qualificada(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de COUTINHO ORGANIZAÇÃO DE COBRANÇA LTDA, TABELIÃO DE PROTESTO DE TÍTULOS DA COMARCA DE LONDRINA ? PR e SERASA, aduz a autora que foi protestada perante Cartórios de protesto do Paraná, referente a cheques furtados e transformados em letra de câmbio, tendo a primeira requerida como favorecida. 
Alega que o protesto é indevido, não possuindo com a ré qualquer relação negocial, bem ainda ter experimentado danos morais em razão da negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, sem prejuízo dos materiais. 
Pede tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, cancelamento dos apontamentos e condenação das rés no pagamento dos danos suportados. 
Deferida a tutela de urgência para suspensão da negativação. 
Citados, SERASA e o Tabelião contestaram afirmando que não podem ser responsabilizados eis que foi levada a protesto a letra de câmbio, não os cheques. O tabelião ainda afirmou que é parte ilegítima.
A primeira requerida não contestou.
A síntese. 
Rejeito a preliminar eis que houve apenas equívoco quando da nomenclatura, posto que percebe-se claramente que pretendia a autora incluir o tabelionato, e não o tabelião no polo passivo.
Procede o pedido apenas no que pertine à requerida Coutinho Cobranças. 
Vejamos.
Conforme se infere dos documentos carreados aos autos e narrativa inicial, a autora foi protestada por falta de pagamento de letra de câmbio sem aceite, tomando por base cheque furtado, conforme provam os documentos encartados aos autos. 
Em verdade, o fato da letra de câmbio estar sem aceite não impede o seu protesto, pois a sua falta não é elemento obstativo do protesto desde que presentes os requisitos legais do título de crédito. 
Ocorre, no presente caso, que além de não possuir qualquer lastro negocial para sua emissão, ainda esta fundada em cheque furtado, o que demonstra a ilicitude da prática, com o único intento de coagir o autor ao seu pagamento. 
Por tais motivos, evidente que o protesto e a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito são indevidos. 
Acerca do tema: 
"Ação declaratória de inexistência de débito. Dano moral. Cheque prescrito. Letra de câmbio. Protesto. É abusiva a emissão de letra de cambio para a substituição de cheque prescrito. Cheque integrante de talão furtado e sustado pelo autor, que não reconhece a divida. Ainda que válido o cheque, o crédito nele representado encontrava-se prescrito quando da emissão da letra de cambio e do protesto, nos termos do art. 206, §5º, I do CC. A parte autora foi protestada por cartório do Estado do Rio de Janeiro e intimada do aponte via edital, ao passo que tem endereço certo na cidade de Carazinho, Rio Grande do Sul. Dano moral in re ipsa. Quantum fixado na sentença adequado e que não merece reparos. Pratica abusiva reiterada pela empresa recorrente.Sentença mantida. (Recurso cível nº 71003077906/RS. Relator(a): Pedro Luiz Pozza. Primeira Turma Recursal Cível. Julgamento: 26/01/2012).
 Outrossim, a requerida não contestou, sendo de rigor o acolhimento do pedido. 
No que pertine ao dano moral este está caracterizado, mormente considerando notícia de negativa de crédito em razão dos apontamentos. 
Conforme lição de Fábio Ulhoa Coelho "o protesto, de fato, passou a cumprir a função de índice de pontualidade de certo sujeito, no cumprimento de suas obrigações. Quem figura como protestado tem reais dificuldades de acesso a crédito, porque, no meio bancário e empresarial, a certidão positiva de protesto de títulos é prova de inidoneidade dos que nela figuram como devedores?. (Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 1ª ed., 2007, p.427). 
Aliás, vale pontuar que ?a hipótese é de ilícito puro (dano moral), desnecessária qualquer prova de prejuízo, suficiente apenas a demonstração de inscrição irregular em cadastro de devedores? (STJ - Ag. Reg. n.175.023-RS, 3ª Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 15.10.1998, v.u., negaram provimento, DJ 07.12.98, p. 83). 
Nesta tessitura, ?a prova do dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ - (TJRS - 5ª Câm. Cível; Ap. nº 597.118.926-Lajeado-RS; Rel. Des. Araken de Assis; j. 07.08.1997; v.u). 
É o quanto basta para reconhecer certa a indenização pelos danos morais suportados. 
Quadra a fixação de montante a ser auferido pelo lesado de sorte a proporcionar satisfação material, se insuficiente à reparação dos danos morais experimentados, bastante a aplacá-los. 
No que pertine ao valor da reparação, deverá este ser fixado com moderação, sob pena de acarretar indevido enriquecimento ilícito da autora. Nesse sentido, mais justa é a condenação no valor equivalente a R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
O prudente arbítrio indica que essa quantia é suficiente para amenizar o sofrimento moral do requerente
Quanto ao SERASA e ao cartório, entendo eu, o pedido improcede.
Improcede porque ao tabelionato incumbia apenas a análise formal do título e este, é bem verdade, formalmente encontrava-se perfeito.
Já o SERASA se muniu das informações coletadas junto ao Cartório, não havendo falar, portanto, na prática de qualquer ato ilícito praticado por quaisquer deles.
. Posto isto:
a)JULGO IMPROCEDENTE a ação no que pertine aos requeridos TABELIÃO DE PROTESTO DE TÍTULOS DA COMARCA DE LONDRINA ? PR e SERASA;
b) JULGO PROCEDENTE a ação, com relação ao requerido COUTINHO ORGANIZAÇÃO DE COBRANÇA LTDA, para declarar a nulidade das letras de câmbio e sustar definitivamente o protesto do título, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária e juros mensais de 1% a partir desta sentença. 
Expeçam-se ofícios para cancelamento definitivo das negativações em nome do requerente. 
Arcarão os vencidos com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, alertando que a autora é beneficiária da gratuidade.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                  JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
