

SENTENÇA

Processo nº:0218746-14.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Suave Sabor Sjcampos Ltda-Me
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC




Suave Sabor Sjcampos Ltda-Me propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de débito, em face de Claro S/A alegando, em síntese, que   teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, de forma indevida. O débito apontado é inexistente, porque posterior ao bloqueio  da linha telefônica em questão,  em razão do furto do aparelho, não podendo haver cobrança de serviço não prestado. 
              Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização  no montante  do dobro do valor indevidamente cobrado, declaração de inexigibilidade do débito  e a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos.
           Regularmente citada, a reconhece  que a autora requereu o bloqueio da linha em razão do furto. Entretanto, afirma que há diferença entre bloqueio de acesso e bloqueio de aparelho. A autora foi negligente na guarda do aparelho, e a ré manteve a disponibilidade do serviços, portanto os valores são devidos, pois " uma vez que a requerente solicitou a suspensão e não o cancelamento do plano, não pode a empresa requerida ser responsável por arcar com o pagamento dos serviços disponibilizados".  Sustenta a regularidade do apontamento e inexistência de dano moral.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou prejudicada.
O juízo determinou a exibição das gravações dos atendimentos telefônicos prestados à autora. A ré quedou-se inerte.
Vieram certidões requisitadas pelo juízo.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
Está incontroverso que a autora requereu o bloqueio da linha telefônica em questão, em razão de furto de um dos aparelhos celulares.
A própria ré reconhece que ocorreu o pedido de suspensão dos serviços. Apresenta um raciocínio tortuoso para  justificar a cobrança de ligações efetuadas quando o serviço estava suspenso.
Ora, se o serviço estava suspenso, não poderia ser prestado, evidentemente.
Por outro lado, não apresentou as gravações telefônicas do atendimento à autora, quando do pedido de bloqueio da linha, ou aparelho. Obviamente que a prova lhe competia, já que afirma que a autora seria responsável por todas as ligações efetuadas até a data da comunicação do furto. E uma vez que não há prova de que as ligações impugnadas foram realizadas antes do pedido de bloqueio,  a ré não pode cobrar por elas.

 Com efeito, quem cobra por um serviço que afirma ter prestado é a ré. Logo, é ela quem deve provar que as chamadas foram efetivamente efetuadas pelo autor, antes da comunicação do furto. 
A ação é procedente, portanto, quanto  à inexigibilidade da cobrança.
No tocante ao dano moral, no entanto, o pleito é improcedente.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome da parte autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos. Aliás, a parte autora não juntou qualquer prova de que esteja discutindo judicialmente qualquer outro apontamento, além do levado a efeito pela ré.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação para declarar inexigível o débito  relativo à conta 568628191, no valor de R$9.497,56,  determinando sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Oficie-se.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
P. R. I. 

São Paulo, 04 de julho de 2013.
