

SENTENÇA

Processo nº:0218945-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Mariano Reis
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS,
ROBERTO MARIANO REIS ajuizou AÇÃO INDENIZATORIA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega, em apertada síntese, que adquiriu em leilão promovido pelo réu um imóvel na cidade de Santos com o lance vencedor de R$ 35.780,00; que diante da constatação que o imóvel estava ocupado pelo antigo mutuário, ingressou com a ação de imissão na posse; que foi surpreendido no curso da ação com a informação que o mutuário havia, anteriormente ao leilão, ingressado com ação revisional do contrato de financiamento, informação omitida pelo Banco no edital, sendo que na outorga da escritura o Banco afirmou a inexistência de qualquer ônus ou ações sobre o bem alienado; que em razão da evicção tem direito de ser ressarcido de todas as despesas que suportou e com a frustração de sua legítima expectativa de uso do imóvel desde a aquisição. Requereu, portanto, a condenação do réu ao pagamento das seguintes indenizações: a) valor de mercado do imóvel ? R$ 280.000,00; b) despesas dos leiloeiro, escritura, condomínio, tributos e honorários advocatícios ? R$ 27.317,83; c) indenização do aluguel que pagou na cidade de Santos pela indisponibilidade do imóvel adquirido ? R$ 6.300,00; d) taxa de ocupação do imóvel desde a ocupação ? R$ 72.473,00; e) indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 15/174.
O réu ofereceu  a contestação de fls. 188/204. Apresenta preliminar de litisconsórcio necessário da esposa do autor. No mérito, alega que o autor desde a aquisição do imóvel tinha conhecimento que o imóvel estava ocupado e, portanto, que não teria condições de ingressar imediatamente na posse; que o autor, assim não faz jus a qualquer indenização relacionada ao imóvel que não seja o preço pago, até mesmo porque o fato de o imóvel se encontrar ocupado foi devidamente sopesado pelo autor ao apresentar o lance vencedor em valor muito inferior ao preço de mercado do imóvel; que o réu aceitou o lance menor do que a avaliado para a venda forçada exatamente porque o imóvel apresentava débitos de tributos e condomínio; que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 205/209.
O autor se manifestou em réplica (fls. 211/217).
Não foi obtida a conciliação em audiência (fl. 236).
É o breve relatório.   
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
A evicção é dever de garantia inerente aos contratos onerosos de transmissão de propriedade, pelo qual o vendedor se responsabiliza pela indenização dos danos que causar ao comprador pela perda da propriedade por fato jurídico anterior à negociação.
A responsabilidade do vendedor pela integridade do bem alienado se aplica igualmente às hipóteses de aquisição de imóvel em leilão público, desde que a existência do fato que causa a perda da propriedade não seja de conhecimento prévio da arrematante.
O trânsito em julgado da decisão judicial que justificou a perda da propriedade, segundo a jurisprudência atual, não é indispensável para caracterização da evição, notadamente na pendência de recurso que se processa no efeito meramente devolutivo.
Nestes termos, considerando que está provado que foi reconhecida judicialmente a nulidade do procedimento extrajudicial de execução de contrato de financiamento, é inequívoco o direito do autor de postular a indenização que faz jus pela evicção.
Alega o réu que a posse do imóvel pelo ex-mutuário era fato de conhecimento prévio do autor e que, inclusive, influenciou a aceitação da negócio por valor muito inferior ao preço de mercado do imóvel.
No entanto, referida circunstância relacionada com a posse do imóvel não caracterizada uma cláusula de redução da responsabilidade do réu pela evição (art. 448 do CC).
Com efeito, o arrematante pelas informações constantes do edital e da escritura sabia que o imóvel estava ocupado pelo ex-proprietário, porém não tinha prévio conhecimento da existência de uma ação anulatória do procedimento de execução extrajudicial.
Assim, responde o réu pela integralidade dos prejuízos decorrentes da evicção, o que inclui: a) despesas com o registro da escritura (emolumentos e ITBI), com o pagamento de taxa condominial e de tributos do imóvel, notadamente porque o autor nunca exerceu a posse do bem (CC, art. 450, II); b) as despesas do processo de imissão na posse que ajuizou, ou seja, honorários advocatícios e custas iniciais (CC, art. 450, III); c) indenização do imóvel com base no valor da coisa na época em que se evenceu (CC, art. 450, par. Único).
Uma vez que é incontroverso o total das despesas que o autor suportou ? o réu não impugnou especificamente os documentos que comprovam as respectivas despesas -, o total da indenização devida ao autor compreende os seguintes valores:
a) comissão do leiloeiro ?                                        R$  2.030,00
b) ITBI -                                                                   R$     974,00
c) Registro -                                                              R$     704,70
d) Condomínio -                 R$ 8.720,00
e) ITPU -                                                                   R$ 3.215,16
f) Notificação do ocupante do imóvel                       R$      40,43
g) custas da ação de imissão                                      R$    372,95 
h) honorários periciais                                                R$ 1.302,00
i) honorários advocatícios                                           R$ 3.000,00
j) Honorários de sucumbência da ação de imissão     R$ 5.359.00
Todos os referidos créditos devem ser acrescidos de correção monetária a contar do desembolso e de juros de mora desde a citação.
Pelo perdimento do bem, o valor atual de mercado do imóvel, avaliado, sem qualquer impugnação do réu, em R$ 280.000,00.
Não há, todavia, nexo de causalidade a justificar a pretendida indenização pela não ocupação do imóvel, haja vista que referida referida restrição era de prévio conhecimento do réu desde a aquisição do bem em leilão.
O arrematante de um imóvel sabidamente ocupado por terceiro, em leilão público, por preço muito inferior ao de mercado, atua como autêntico investidor e não pode, assim, reclamar indenização pelas despesas pela longa indisponibilidade da posse do imóvel, uma vez que referida álea (incerteza quanto ao momento da imissão na posse) é inerente ao negócio celebrado.
O fato de o autor haver cumulado pedido indenizatório em face do ocupante do imóvel não lhe assegura o direito de postular do autor referida indenização, uma vez que a circunstância foi contemplada na aceitação de preço muito inferior ao de mercado para a arrematação do imóvel. 
De outra banda, a justa expectativa de retomada da posse coincide com a data em que nasce o direito indenizatório, ou seja, a partir da decisão judicial desfavorável à pretendida imissão na posse do imóvel.
Por fim, não vislumbro má-fé do réu, haja vista que o imóvel, na data do leilão, não possuía qualquer impedimento legal para sua alienação.
É induvidoso que o réu tinha conhecimento da existência da ação revisional, o que, em tese, não impedia a alienação (eventual crédito reconhecido ao mutuário se resolveria em perdas e danos), não fosse o posterior reconhecimento judicial de nulidade do leilão extrajudicial
Por outro lado, o desfazimento de um negócio não gera, ipso fato, direito à parte postular indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para declarar o desfazimento da compra e venda pela ocorrência da evicção e, consequentemente, CONDENAR o réu ao pagamento das seguintes indenizações especificadas nos itens ?a? a ?j? discriminados no corpo da sentença, acrescidos de correção monetária a contar de cada desembolso e de juros legais de mora a contar da citação, bem como ao pagamento da importância de R$ 280.000,00 a título de indenização do preço atual de mercado do imóvel, acrescido de correção monetária a contar do ajuizamento da ação e de juros legais de mora desde a citação.
Por outro lado, julgo improcedente os demais pedidos indenizatórios (dano moral, gastos com aluguel e taxa de ocupação do imóvel).
O réu, sucumbente em parte amplamente preponderante da lide, arcará com o pagamento de 2/3 das custas e das despesas processuais e com honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  20/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
