

SENTENÇA

Processo nº:0218891-72.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Taking Comércio de Máquinas de Costuras Ltda
Requerido:Sb Fomento Mercantil Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




TAKING COMÉRICO DE MÁQUINAS DE COSTURAS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC NULIDADE DE TÍTULO E REPARAÇÃO DE PERDAS E DANOS, denominada de ação declaratória de inexistência cambial cumulada com perdas e danos, contra S B FOMENTO MERCANTIL LTDA., LÍDIA A. GAMUZA e IMPORTADORA DE MÁQUINAS UNICOM LTDA., igualmente representadas, alegando em síntese, que realizou contrato de compra e venda com a última requerida  UNICOM, no valor de R$ 9.000,00, cuja dívida já está quitada, porém foi apresentada ao protesto, obrigando-a a ajuizar cautelar de sustação de protesto.
Narra a inicial que a autora trabalha em conjunto com outra empresa do mesmo grupo, World Peças Máquinas e Acessórios Ltda. em cujo nome foram adquiridas as máquinas e emitida a nota fiscal, porém, ao receber a mercadoria, somente dispunham de talonários de cheques em nome da autora, motivo pelo qual foi emitido um cheque seu para quitar a obrigação.
Disse que foi surpreendida com a notícia da ré de que o cheque fora extraviado e por esse motivo emitiu uma duplicata negociada junto à empresa de factoring, que foi apresentada ao cartório de protesto. Alegou a autora que na ocasião, acreditando no desaparecimento do cheque, pagou a dívida e resgatou o título, conforme se constata nos autos da cautelar em apenso, não concordando agora com o novo protesto da mesma dívida, desta vez indicando o cheque original.
Reportou-se ao direito e requereu a manutenção da liminar concedida na cautelar e a procedência da ação para condenar os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, bem como para declarar nula a cártula protestada, impondo aos demandados os ônus da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Houve impugnação em apartado e o valor da causa foi majorado para R$ 12.500,00.
A ré UNICOM foi citada (fls. 30) e ofereceu resposta às fls. 31/41, refutando a pretensão da autora. Alegou, preliminarmente, que a autora não seria parte legítima a figurar no polo ativo da demanda. Rechaçou a pretensão da autora, invocando a ausência de provas das alegações, especialmente a respeito do possível recibo de quitação do cheque nº 000022. Requereu a improcedência da ação.
A ré S B FOMENTO MERCANTIL foi citada por carta (fls. 96) e não ofereceu resposta. A ré LÍDIA A. GAMUZA foi citada por edital (fls. 146) e também não compareceu ao processo, tampouco ofereceu resposta, tendo seus direitos sido defendidos nos autos por curador especial que apresentou contestação por negativa geral.
A autora apresentou réplica à contestação (fls. 49/54).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO
Segue o julgamento com sua respectiva motivação:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, a solução do conflito depende unicamente das provas documentais já trazidas para os autos. Não seria o caso de se produzir prova testemunhal.
Os documentos juntados aos autos são suficientes para o julgamento da lide, considerando esta julgadora inadmissível que o suposto credor venha em juízo, ima vez questionada a legitimidade do título, sem apresentar provas documentais contundentes do crédito.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminar:
Ao contestar, a requerida Importadora de Máquinas Unicom Ltda arguiu ilegitimidade ativa, ao argumento de que a proponente confessa não ter sido a adquirente da máquina, informando que o negócio se entabulou entre a ré e a empresa World Peças Máquinas e Acessórios Ltda., mas não há amparo legal para a preliminar.
A ré deveria poupar esforço de todos os atuantes nesta lide, pois se o título protestado está em nome da autora, a quem mais se poderia atribuir legitimidade ativa para contestar o protesto? Inacreditável! Afasto a preliminar.

Mérito:
A ação principal é parcialmente procedente.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito com a real existência do débito cujo título foi levado ao protesto pela ré, alegando a autora que não existe a obrigação, consistindo a cobrança em pretensão ao duplo recebimento de débito já quitado. As provas documentais juntadas aos autos da medida cautelar em apenso evidenciam que a autora realmente quitou uma dívida no valor de R$ 9.000,00, referente à nota fiscal n. 5497/06, emitida em 18/07/06 em nome de World Peças Máquinas e Acessórios Ltda.
A procedência da ação é inevitável, pois tanto a duplicata juntada a fls. 23 dos autos da medida cautelar, como o título apresentado ao protesto (conferir fls. 31 dos mesmos autos), fazem referência à mesma dívida, de R$ 9.000,00, correspondente à nota fiscal emitida em 18/7/2006. Essas duas informações (valor e data da emissão) são absolutamente coincidentes nos documentos de fls. 21, 22, 23 e 31.
De outro lado, em sua defesa, a ré afirmou que as alegações da autora são  inconsistentes, sendo legítimo o seu direito de perseguir o crédito, pois, recebeu, realmente, o valor indicado pela autora, porém para pagamento de outra dívida no valor de nove mil reais, correspondente ao cheque n. 23, não coincidente com o débito levado ao protesto que se refere ao cheque n. 22.
A quem caberia a razão? De acordo com o princípio geral do ônus da prova, àquele que cumprir a regra imposta pelo artigo 333 do Código de Processo Civil, iniciando pela autora, pois quem provoca o Judiciário deve comprovar os fatos constitutivos do seu direito. A autora trouxe aos autos elementos bastantes para convencer o juízo de que a dívida está quitada; de outra parte, a ré não se desincumbiu do dever de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora.
A questão é muito simples de ser resolvida. Estando a autora na posse da duplicata que a requerida levou ao protesto é porque a quitou, não sendo crível que pudesse resgatá-la sem pagar a dívida. Aliás, sobre isso não há controvérsia, pois a ré admite que a autora pagou o valor de nove mil reais indicado na duplicata, porém alega que diz respeito ao cheque n. 23 e não à cártula n. 22 apresentada ao protesto.
Em primeiro lugar, não há referencia ao n. da cártula na duplicada, não havendo elemento para comprovar o argumento da requerida. Em segundo lugar, a ré não explicou o motivo de ter recebido dois cheques no mesmo valor na mesma data. Em terceiro lugar, não explicou por qual razão tanto a duplicata que confessa ter recebido como o cheque apontado ao protesto (que alega não ter recebido) fazem referência expressa a um débito do mesmo valor com a mesma data. Por último, não indicou a causa do débito. Assim como apresentou o cheque que teria sido substituído pela duplicada, com maior razão deveria ter apresentado o cheque que alega não ter sido quitado e, mais que isso, deveria ter apontado a transação realizada, apresentando, como ocorreu no outro caso, a nota fiscal, ou outro comprovante idôneo justificador da existência dos dois cheques, ou dos dois alegados créditos de igual valor.
A autora está afirmando que se tratou do mesmo negócio e que embora emitida a nota fiscal em nome de uma empresa (World) o cheque foi emitido da conta corrente da outra (Taking). A veracidade dessa alegação se vê no documento de fls. 43 destes autos, pois a ré confessou ter recebido o valor correspondente a este cheque e alegou que se referia à nota fiscal de fls. 21 (autos em apenso); então, confirmou que, de fato, recebeu cheque da Taking para liquidar nota fiscal emitida em nome de World! 

Inquestionavelmente, a requerida não demonstrou a existência de motivos plausíveis para enviar um título ao protesto visando ao recebimento do mesmo valor recebido da autora, conforme comprovado pela duplicada de fls. 23 da medida cautelar. Impõe-se o reconhecimento da inexistência do débito e o direito da autora à declaração da inexistência do débito.
Entrementes, considerando que a intervenção judicial impediu fosse tirado o protesto, não há falar em dano moral. 
A atitude da ré causou aborrecimentos à autora, mas a intervenção judicial impediu um prejuízo maior. Os prejuízos relacionados à demanda serão ressarcidos pela sucumbência.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC NULIDADE DE TÍTULO CAMBIAL CUMULADA E REPARAÇÃO DE COM PERDAS E DANOS, ajuizada por TAKING COMÉRICO DE MÁQUINAS DE COSTURAS LTDA contra S B FOMENTO MERCANTIL LTDA., LÍDIA A. GAMUZA e IMPORTADORA DE MÁQUINAS UNICOM LTDA. para:
1 ? RATIFICAR a decisão que concedeu a liminar na medida cautelar em apenso;
2 ? DECLARAR nulo de pleno direito o título levado ao protesto (indicado a fls. 31 do apenso) e, por corolário, inexistente o débito.
3 ? CONDENAR os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, devidamente atualizadas, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor do débito apontado ao protesto devidamente atualizado, com fundamento no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil. Anoto que apesar de rejeitar o pedido de indenização por danos morais, o princípio da causalidade prepondera sobre essa sucumbência do autor, motivo de haver imposto apenas aos réus os custos da ação.

Consequentemente, JULGO RESOLVIDO O MÉRITO deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Oficie ao Tabelião comunicando o teor desta decisão e expeça mandado de levantamento do valor depositado como caução na cautelar a favor da autora. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
 Sem prejuízo, desentranhe os documentos de fls. 166/168 visto que são estranhos ao processo e intime o advogado para retirá-los.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, a denominação da ação, anotando que se trata de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC NULIDADE DE TÍTULO CAMBIAL CUMULADA E REPARAÇÃO DE COM PERDAS E DANOS.

R. P. I.


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
