

C O N C L U S Ã O

Em  25 de junho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0218188-42.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia dos Santos Portela
Requerido:Viação Cidade Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



                         VISTOS.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de acidente de ônibus. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8-22.

A inicial foi aditada às fls. 25-26.

Regularmente citada (fls. 37 e 57), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 58-63), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Houve réplica às fls. 66-69.

O processo foi saneado às fls. 75-76, com deferimento de produção de prova pericial.

Durante a instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora, uma testemunha comum e duas testemunhas da requerida (fls. 83-84; 143-146).

Laudo pericial  às fls. 191-194, com esclarecimentos às fls. 214-216, do qual as partes se manifestaram (fls. 205-206 e 220-221), quedando-se inerte a autora (certidão de fls. 222). 

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos oriundo de um acidente dentro de um ônibus.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência da autora e a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que determina o Código de Defesa do Consumidor.

A autora alega que em virtude de um acidente ocorrido no ônibus da requerida, teve sequelas, que pretende ser indenizada através da presente demanda. Quando desembarcava do ônibus lotado, a porta foi precipitadamente fechada sobre seu braço.

Incontroversa é a queda da autora no interior do coletivo da requerida, a qual alega que a queda ocorreu por culpa exclusiva da autora, posto que estava com sua mão em local inapropriado.


O irmão da autora narrou em depoimento que ao que parece a porta estava quebrada, pois abria e fechava sem outro comando. O ônibus estava lotado e ele e sua irmã encontravam-se perto da porta ao lado do cobrador. Após algumas pessoas descerem, a mesma enroscou no braço da autora, causando o acidente. 

O cobrador do veículo narrou que a porta do mesmo não tinha defeito algum. No dia dos fatos, a autora deu sinal que ia descer, desceu do ônibus e tornou a subir, ocasião em que a porta estava fechando e o acidente ocorreu, fechando a porta em cima de sua mão.  Não se recorda da presença do irmão da autora no dia dos acidente, dizendo que ele e o motorista do ônibus que a conduziram para o hospital. 

O inspetor do ônibus também relatou que não havia defeitos na porta do veículo.

O motorista do ônibus também confirma a versão acima, de que a porta estava em pleno funcionamento e que a autora foi levada imediatamente para o hospital após os fatos. 

No mais, o laudo pericial foi claro no sentido de que não houve sequela com nexo para o fato descrito na inicial.

Assim, não comprovado a sequela mencionada pela autora, a ensejar indenização.

De outra sorte, a prova oral coligida dá a entender que o acidente deveu-se à culpa exclusiva da autora, não havendo imprudência nem imperícia do motorista, nem tampouco defeitos na porta do ônibus a justificar o acidente. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

               Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                   

 São Paulo, 25 de junho de 2013.
