

SENTENÇA

Processo nº:0218390-45.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Alexandre Soria Barbosa
Requerido:Volvo Cars Brasil Importação e Comércio de Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







ALEXANDRE SORIA BATISTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra VOLVO CARS BRASIL IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que, adquiriu o veículo descrito na inicial em 21.03.2011, oportunidade em que celebrou o contrato de prestação de serviços, denominado ?Volvo On Call? (VOC), sistema de segurança através de comunicação GSM/GPRS/GPS. Sustenta que esta prestação de serviços motivou a aquisição do veículo, com base em robusta propaganda oferecida pela ré, acreditando se tratar de parte integrante e, embora tenha retirado o veículo em 25.03.2011, até o momento não usufruiu do serviço, o que, segundo a ré, somente ocorreria em agosto de 2012. Pretende, assim, sua condenação no pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), e indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/51) e foi emendada a fls. 55/56. 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 66. 

Citada, a ré apresentou defesa a fls. 80/102, argumentando, em resumo, que o sistema ?VOC? foi desenvolvido para atender à Resolução do CONTRAN n.º 245, de 27 de julho de 2007, que dispõe sobre a instalação de dispositivo de segurança obrigatório aos veículos novos, cuja obrigatoriedade foi postergada diversas vezes, especialmente nos termos da Deliberação n.º 128, de 28 de junho de 2012. Sustenta que deu conhecimento a seus clientes acerca do não funcionamento temporário do sistema, incluindo o autor. Invocou decadência e a inexistência do dever de indenizar. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 104/143). 

Réplica a fls. 145/152. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Primeiramente, não há que se falar em decadência, pois incide no caso vertente o disposto no artigo 26, inciso II e §3º, do CDC, ou seja, o prazo decadencial se inicia no momento em que ficar evidenciado o defeito, relembrando-se que este dispositivo traduz a garantia contratual, restando, ainda, ao consumidor o prazo de cinco anos para a reparação de danos causados por fato do produto, contados a partir do conhecimento do dano (artigo 27 do mesmo diploma legal). Não obstante, não se trata de vício intrínseco do bem, que o torna impróprio ou inadequado ao fim que se destina. 

Pois bem, o caso em comento enseja a aplicação do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, 'Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado'.

O marketing, segundo o magistério de Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, nada mais é do que a interface entre a oferta e a demanda, ou ainda, o processo administrativo pelo qual os produtos são lançados adequadamente no mercado através do qual são efetuadas as transferências de propriedade.
Não é demais invocar, neste passo, o magistério de Fábio Konder Comparato, segundo o qual, 'a preocupação de defesa do consumidor conduziu, igualmente, a um alargamento da noção de compra e venda privada, no quadro mais realista de uma economia de empresa. Passou-se, assim, a entender que os processos de publicidade comercial, pela sua importância decisiva no escoamento da produção por um consumo em massa, integram o próprio mecanismo do contrato e devem, por conseguinte, merecer uma disciplina de ordem pública análoga às das estipulações contratuais' ('A Proteção do Consumidor: Importante Capítulo do Direito Econômico', in Revista de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro, v. 15/16, p. 97).

Vale dizer, se a requerida tinha conhecimento da indisponibilidade do sistema, jamais poderia insistir na referida propaganda; a despeito da obrigatoriedade exigida pelo CONTRAN, caberia à ré igualmente informar o consumidor acerca da episódica inoperância ou, ainda, como fez posteriormente à aquisição, apresentar outra solução ao consumidor que acreditou na existência de moderno sistema de segurança. Trata-se, aliás, de corolário do princípio da transparência, consubstanciado no artigo 31 do mesmo diploma legal. Note-se que a existência deste sistema de segurança foi fator determinante para a aquisição do bem (fls. 23/32). 

Por consequência, a ré tem responsabilidade objetiva no tocante à reparação dos danos causados ao consumidor, tanto pela inadequação dos serviços em relação ao resultado que deles se espera, como no tocante às informações insuficientes ou deficientes sobre sua fruição e riscos. Não há prova nos autos de que o autor foi avisado sobre todas as restrições da inoperância do prometido sistema de segurança, basta ver que sequer assinou o documento de fls. 41. 

A esse respeito, já se decidiu em casos semelhantes: 

?Prestação de serviços. Rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Pretensão à produção de prova testemunhal, a fim de comprovar o bloqueio do veículo por emissão de sinal via satélite. Prova documental suficiente a formar a convicção do órgão judicante. Demonstração. Prestação de serviços. Rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos. Ativação de sistema de bloqueio e localização de veículo, quando da comunicação da ocorrência de roubo ou furto. Previsão contratual de envio de apoio aéreo para tentativa de recuperação do bem. Cumprimento não comprovado pela ré. Inversão do ônus da prova. Artigo 6º, VIII, do CDC. Exegese. Contrato, ademais, que não se reveste da segurança exigida pelo sistema consumerista. Rescisão contratual. Devolução das quantias pagas. Reparação do valor do veículo. Necessidade. Lucros cessantes não demonstrados pelo consumidor. Ônus da prova que lhe incumbia. Art. 333, I, do CPC. Inteligência. Preliminar rejeitada. Recurso da ré improvido. Recurso do autor parcialmente provido? (TJSP, Apelação n.º 0046128-39.2004.8.26.0002, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Rocha de Souza, data do julgamento 11.10.2012). 

?Civil e Processual Civil. Ruído apresentado na suspensão do veículo. Propaganda enganosa verificada. Omissão relevante em dado essencial. Inteligência do art. 36, parágrafo terceiro do Código de Defesa do Consumidor. Devolução integral. Cabimento. Hipótese em que a fornecedora, ao recusar a devolução do valor pago, deu causa, indiretamente, à depreciação do veículo. Dano moral evidenciado na medida em que a recusa em devolver o produto gerou abalo na esfera psicológica do consumidor. "Quantum" não condizente com os critérios usuais adotados pela doutrina Valor reduzido para R$ 5.000,00 Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n.º 0124127-54.2007.8.26.0005, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Luiz Antonio Costa, data do julgamento 26.09.2012). 

Nesta órbita, entendo que o autor faz jus somente à indenização por danos morais, diante da frustrada expectativa, porque não há qualquer subsídio acerca do dano material porventura experimentado (lucro cessante ou dano emergente). Por consequência, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012. 

MARIA FERNANDA BELLI
     Juíza de Direito
