

SENTENÇA
Processo nº:002.09.218351-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Residencial Prudência Park
Requerido:Eliudes João de Abreu Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PRUDÊNCIA PARK ajuizou ação de cobrança em face de ELIUDES JOÃO DE ABREU FILHO, alegando que o réu é proprietário do apartamento nº 52-A, situado no condomínio-autor e está em atraso com as cotas condominiais vencidas de dezembro de 2008 a maio de 2009, resultando o débito em R$ 1.855,16. Assim, requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor em aberto, corrigido e acrescido de multa e juros, além das verbas de sucumbência. 
Em audiência previamente designada, a conciliação não foi possível, ante a ausência do autor (fl. 31).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 58/61), arguindo preliminar de carência de ação, eis que as despesas condominiais cobradas já foram quitadas. No mérito, repisou a tese preliminar, acrescentando que, conforme orientação da administradora do condomínio, os valores relativos às cotas em atraso foram depositados na conta bancária daquela empresa. Assim, reconhece que, na data da propositura da ação, era devedor tão-somente da despesa referente ao mês de março de 2009, que foi paga em julho do mesmo ano. Ao final, aguarda a improcedência da ação e a condenação do autor pela litigância de má-fé.
Na mesma oportunidade, ofereceu reconvenção (fls. 35/39), reiterando as teses deduzidas em contestação, enfatizando que a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes perante os demais condôminos, causou-lhe constrangimentos que devem ser reparados. Assim, pleiteou a condenação do autor-reconvindo no pagamento de 50 salários mínimos a título de dano moral, além do dobro do valor ora cobrado, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Houve réplica à contestação (fls. 91/94).
Em contestação à reconvenção (fls. 96/97), o autor-reconvindo sustentou que o próprio demandado deu causa à cobrança, ante a forma irregular de pagamento das cotas condominiais, sem a posterior informação ao condomínio. Ao final, aguarda a improcedência da reconvenção, ante a inexistência de danos morais. 
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão.
Inicialmente, convém destacar que o autor requereu a desistência da ação (fl. 33), porém não houve concordância do requerido que, citado, postulou pelo prosseguimento da demanda. 
A preliminar arguida em contestação se confunde com o mérito e com ele será analisada.
O réu assevera que efetuou o pagamento de todas as despesas ora cobradas, com exceção do mês de março que, até a data da propositura da ação, ainda não havia sido quitada. Os documentos de fls. 63/78, comprovam que o réu buscou a regularização de suas pendências e efetuou os pagamentos, conforme indicação da administradora do condomínio.
Depreende-se dos boletos bancários acostados aos autos, que o pagamento com atraso somente poderá ser realizado na Condovel. Logo, se o condômino deve dirigir-se àquela administradora para regularizar as pendências, sujeita-se às orientações que lhe são passadas. Na hipótese de eventual discordância do autor com a conduta daquela empresa, por certo, não deve atingir os condôminos, competindo ao condomínio valer-se dos meios próprios para responsabilizar a administradora que contratou.
Por tais razões, não pode o demandante se insurgir contra a forma como foram quitadas as cotas condominiais pelo requerido. Inclusive, o próprio autor reconhece, em réplica, que foi informado da regularização após o ajuizamento da ação, tanto que postulou a desistência, conforme acima mencionado. 
Com efeito, apesar de a convenção de condomínio não autorizar aos condôminos o pagamento das despesas mensais através de depósitos bancários, verifica-se, no presente caso, que só há um depósito relativo às despesas de dezembro/2008, janeiro e fevereiro/2009, efetuado na conta bancária da administradora (fl. 63); as despesas de março e maio/2009 foram quitadas mediante pagamento via internet banking, conforme documentos de fls. 70 e 73, respectivamente. 
Quanto à cota condominial vencida em abril de 2009, não há nos autos o respectivo comprovante de quitação, eis que o documento de fl. 70 comprova apenas o agendamento do pagamento, o que não indica ter sido efetivamente paga.
Destarte, encontrando-se a despesa do mês de abril pendente de quitação, imperiosa a procedência parcial da ação e a condenação do réu no pagamento.
No que tange à reconvenção, o pedido também comporta acolhimento em parte.
Pretende o reconvinte o recebimento do dobro do valor cobrado nesta demanda, além da indenização por danos morais, sob o argumento de que foi exposto à situação vexatória, como inadimplente. 
O boleto de cobrança referente à despesa do mês de julho de 2009 (fl. 55), menciona a unidade do réu-reconvinte na relação de pendências. Ocorre que, na data em que este boleto foi emitido (24/06/2009), ainda havia a pendência do condomínio do mês de março, pago somente em 17/07/2009. Logo, a informação lançada no boleto não foi inverídica. 
Ademais, é dever do síndico ou da administradora a prestação de contas da situação financeira do condomínio, não configurando situação vexatória a informação das unidades devedoras. Acresça-se que na informação sequer aparece o nome do reconvinte, mas, apenas a indicação da unidade. Além disso, o informativo não tem efeitos erga omnes, eis que é direcionado exclusivamente aos moradores daquele condomínio. 
Sobre o tema, vejam-se os seguintes julgados:
DESPESAS DE CONDOMÍNIO. Prestação de contas enviada aos condôminos, que apontava as unidades devedoras. Providência meramente destinada a retratar a realidade contábil e que não importava em exposição do devedor ao ridículo ou em cobrança vexatória. Dano moral indevido. Recurso improvido. (TJSP ? Apel. Cível nº 1079572-0/4 ? rel. Des. Arantes Theodoro ? 36ª Câm. de Direito Privado - j. em 30.11.2006);
INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Condomínio - Inclusão do nome da autora em lista de inadimplentes no pagamento das taxas e despesas condominiais - Situação que se mostrou verídica - Atitude que não representa exercício irregular de direito ? Sensibilidade extrema da interessada que não autoriza decreto de procedência do pedido - Sentença mantida ? Recurso da autora não provido. (TJSP - Apel. n° 990.09.265937-5 - Rel. Des. Antônio Maria - 27ª Câm. de Direito Privado ? j. em 27.04.2010);
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Débito de despesas condominiais - Inclusão do número do apartamento inadimplente em previsão mensal de gastos do Condomínio, com nome da interessada em documento interno - Impossibilidade de candidatura de inadimplentes ao cargo de síndico e subsíndico em assembléia - Exercício regular do direito que não expôs inadimplente a constrangimento - Cumprimento do dever de prestar contas perante todos os condôminos e justificar o aumento da quota condominial mensal inclusive em razão dos débitos daquela unidade - Recurso da autora improvido. (TJSP ? Apel. n° 992.05.070861-8 - rel. Des. Campos Petroni- 27ª Câm. de Direito Privado - j. em 10.08.2010).
Por fim, o edital de convocação (fl. 56) não está direcionado ao autor e nem menciona a sua eventual inadimplência. Logo, não tem aquele documento o condão de expor quem quer que seja, porque somente faz referência à proibição da participação dos condôminos inadimplentes em assembléia, que tem previsão na Lei Civil, como foi lá mencionado. 
Assim sendo, não se vislumbrando a ocorrência dos requisitos essenciais para ensejar o direito à indenização pretendida, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano, a pretensão do réu-reconvindo fica desacolhida. 
Por outro lado, no que tange à sanção do artigo 940, do Código Civil, esta deve ser aplicada, observando-se que, apesar de haver despesa pendente de pagamento, é certo que o condomínio incluiu no demonstrativo do débito algumas parcelas já quitadas na data da sua elaboração.
Logo, de rigor a repetição de indébito almejada pelo reconvinte. A ação foi ajuizada em 19/06/2009 para cobrança das despesas dos meses de dezembro/2008 a maio/2009. Como já se constatou, as despesas dos meses de dezembro/08, janeiro e fevereiro/2009 foram quitadas em 03/03/2009 (fl. 40), assim como a de maio/2009, paga em 06/05/2009 (fl. 52). Assim, comprovado que a quitação se deu antes do ajuizamento da ação, faz jus o réu reconvinte ao recebimento do valor em dobro do que foi pago, com correção monetária contada a partir de cada desembolso.
A despesa do mês de março foi paga após o ajuizamento da ação (17/07/2009 ? fl. 70) e a do mês de abril está pendente de pagamento, como já se abordou anteriormente. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido pelo CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PRUDÊNCIA PARK em face de ELIUDES JOÃO DE ABREU FILHO para condenar o réu ao pagamento da cota condominial vencida em abril de 2009, que deverá ser corrigida monetariamente a partir de seu respectivo vencimento, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês e multa de 2%, nos termos do artigo 1.336, § 1º, Código Civil.
Tendo o autor sucumbido na maior parte de seu pleito, arcará com o equivalente a 80% do pagamento das custas e despesas processuais da ação principal, além de 80% dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção, para o fim de condenar o autor-reconvindo ao pagamento em dobro do valor efetivamente pago em relação às despesas condominiais vencidas em dezembro/2008, janeiro/2009, fevereiro/2009 e maio/2009, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso. 
Improcede o pedido de indenização por danos morais formulado na reconvenção, pelas razões e fundamentos acima explicitados.
Tendo em vista que o reconvinte decaiu na maior parte de sua pretensão, arcará com o equivalente a 80% das custas e despesas processuais da reconvenção, bem como com 80% dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Autorizo a compensação entre os valores da condenação apontados na reconvenção, com o valor da cota condominial a que foi condenado o réu-reconvinte.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
