

TERMO  DE  AUDIÊNCIA  DE  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 


Processo n°:0218673-42.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genivaldo  Correia de Lira
Requerido:Ana Silvia Ferreira de Resende




Aos 29 de novembro de 2011, às 14:30 horas, nesta Cidade de São Paulo, na sala de audiência da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, comigo a escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceu a requerida Sra. Ana Silvia Ferreira de Resende, acompanhada da advogada Dra. Luciana de Toledo Pacheco, OAB/SP 151.647, Presentes também as testemunhas da requerida, Sr. Mauro Luiz Horácio Santiago e o Sr. Newton Luiz Ferreira. Ausente o autor ou quem o representasse. Aberta a audiência, conciliação infrutífera. O depoimento da testemunha Mauro Luiz Horácio Santiago foi colhido em termo próprio que segue em anexo. A advogada da ré requereu a juntada de documentos consistente na cópia integral do inquérito policial, o que foi deferido pelo Juízo. Encerrada a instrução, passou-se aos debates, tendo a advogada da requerida reiterado os termos de sua defesa. Pela MMª Juíza: O autor ajuizou a ação de indenização de danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra a requerida, sustentando que em razão de acidente de trânsito experimentou os prejuízos postulados na inicial. A defesa alega ilegitimidade ativa do autor, bem como, nega a autoria dos prejuízos experimentados e ora postulados. Foi deferida a produção de prova oral, colhida nos termos acima. É o relatório. Decido. A tese apresentada na preliminar da defesa deve ser analisada nesta fase, porquanto se adota entendimento de que o proprietário do veículo deve ser ressarcido dos danos experimentados em razão das avarias sofridas. No caso em tela, o autor postulou o ressarcimento dos reparos em sua motocicleta, entretanto, não demonstrou a titularidade do veículo. Dessa forma, verifica-se confusão da tese com o mérito, de sorte que o pedido deve ser julgado improcedente. Da mesma forma devem ser julgados improcedentes os demais pedidos relativos à indenização de lucros cessantes e danos morais. O autor não juntou qualquer documento que ateste o valor de seus ganhos mensais, de forma que também esse pedido deve ser julgado improcedente. Mas não é só, visto que caberia ao autor a demonstração efetiva da culpa da ré pelo evento, entretanto, não trouxe aos autos documentos suficientes, nem possibilitou a inquirição de suas testemunhas, já que ausente a este ato. Em contrapartida foi inquirida a testemunha da ré, Mauro Luiz, que registrou a imperícia do autor na condução de sua motocicleta. Segundo a testemunha, a requerida não colidiu com o veículo conduzido pelo autor, de sorte que não se confirma a culpa da ré e o nexo de causalidade. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, anotando-se a gratuidade da Justiça. NADA MAIS. Dou a audiência por publicada. Eu,   (Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Requerida:

Adv. Requerida:





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.497,45.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
