

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0218120-77.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Somel Sociedade para Medicina Leste Ltda
Requerido:Djanira Maria Cornelio e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.



SOMEL ? SOCIEDADE PARA MEDICINA LESTE LTDA. ajuizou ação de cobrança, pelo rito ordinário, contra DJANIRA MARIA CORNELIO e CLAUDIA MELO DE QUEIROZ, alegando, em síntese, que delas é credora da quantia de R$ 17.664,41, com origem na prestação de serviços médico-hospitalares à ré Djanira, que permaneceu internada no Hospital e Maternidade Santo Expedito no período de 27/08/2008 a 03/09/2008. Narrou que o convênio médico da paciente não cobriu as despesas com a internação, porque ela se encontrava em período de carência, tendo a corréu Cláudia firmado termo de responsabilidade, em caráter solidário e principal, por todas as despesas de internação e tratamento médico e hospitalar da paciente. Requereu a procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento do principal, devidamente atualizado, bem como das verbas de sucumbência. 

As rés contestaram a ação a fls. 58/72, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide ao plano de saúde. No mérito, sustentaram a ocorrência de vício de vontade na celebração do contrato que fundamenta o pedido, a ensejar a nulidade da avença, nos termos do artigo 171, II, do Código Civil. Requereram a improcedência da ação.

O pedido de denunciação da lide foi deferido e a denunciada SAMETRADE ? OPERADORA DE SAÚDE LTDA. apresentou contestação a fls. 122/132, alegando, em síntese, que, por ocasião de sua internação, a primeira ré Djanira contava com apenas sessenta e oito dias como usuária do plano de saúde, estando, portanto, em período de carência. Requereu a improcedência da denunciação.

Réplica a fls. 155/158.

A autora informou a fls. 178 que a internação da paciente deu-se em caráter de urgência.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Tanto a ação principal como a lide secundária comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

Da ação principal

A ação é procedente.

Com efeito, é incontroversa nos autos a relação jurídica de direito material entre as partes, seja pela participação direta na recepção do tratamento (a ré Djanira), seja pela assinatura do termo de responsabilidade acostado a fls. 18 (a corré Claudia), de modo que ambas são coobrigadas a arcar com o pagamento das despesas devidas pela internação. 

Não houve, por outro lado, impugnação específica com relação à conta apresentada pela autora, conforme doc. de fls. 22/28, de tal forma que o valor deve ser reputado como correto para fins de cobrança.

Outrossim, não se divisa o alegado vício de consentimento capaz de macular o contrato firmado pela ré Cláudia. Nada sequer foi alegado em termos de eventual condicionamento do atendimento da paciente à subscrição do contrato. Ademais, a avença foi celebrada no primeiro de internação da corré Djanira, de modo que poderia Cláudia ter providenciado a remoção da paciente para um hospital do sistema público de saúde. Não o fez e aceitou o tratamento de forma livre, de forma que é insustentável a alegação de coação, mesmo porque é do conhecimento comum a necessidade de pagamento para atendimento particular em hospitais.

Nesse sentido:

?AÇÃO DE COBRANÇA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS. (...) TERMO DE AUTORIZAÇÃO DE TRATAMENTO MÉDICO HOSPITALAR E DE RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DOS SERVIÇOS PRESTADOS. ESTADO DE PERIGO NÃO CONFIGURADO.
Não pode simplesmente o contratante da prestação de serviços médico-hospitalares deixar de adimplir o contrato, sob a alegação de tê-lo firmado, impelido a tanto pelo real estado de saúde de terceiro. Obrigação excessivamente onerosa não configurada. Mora caracterizada. Dever de observância ao principio da boa-fé que rege as relações contratuais. Inteligência do artigo 156 c.c o artigo 422 do Código Civil. (...). Sentença mantida. Recurso improvido? (TJ/SP, Apelação nº 9104681-24.2007.8.26.0000, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, 32ª Câm. Dir. Privado, j. 08.09.2011).

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES - AÇÃO DE COBRANÇA ? DÉBITO INCONTROVERSO - RESPONSABILIDADES - VICIO DE CONSENTIMENTO INDEMONSTRADO - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA ? APELAÇÃO IMPROVIDA.
1. Prestados os serviços hospitalares e sem demonstração de eventual excesso nas despesas cobradas, responde a pessoa que por elas se obrigou no ato de internação. 2. Sem prova convincente, não há como reconhecer-se vício de vontade? (TJ/SP, Apelação nº 9049329-18.2006.8.26.0000, Rel. Des. Norival Oliva, 26ª Câm. Dir. Privado, j. 16.03.2010).

Enfim, a ré bem sabia da responsabilidade pelo pagamento das despesas decorrentes da internação. E, neste ponto, é necessário esclarecer que não se afigura abusiva a conduta do hospital de exigir assinatura de termo de responsabilidade para acautelar-se de eventual recusa de cobertura pelo plano de saúde, nem evidencia má-fé contratual ou violação às normas do Código de Defesa do Consumidor, tudo sob pena de enriquecimento ilícito dos pacientes e inviabilização da atividade médico-hospitalar privada.

Da lide secundária 

A lide secundária é igualmente procedente.

Com efeito, consta do documento de fls. 30/31 que a paciente foi internada em caráter de urgência/emergência, fato confirmado expressamente pela autora a fls. 178.

De seu turno, o artigo 12, inciso V, ?c?, da Lei 9.656/98, sob a égide da qual as partes celebraram o contrato, estipula o prazo máximo de 24 horas como carência para a cobertura dos casos de urgência e emergência, hipótese dos autos. E tal prazo já havia decorrido por ocasião da internação da ré.

Ademais, conforme já restou decidido em brilhante voto de relatoria do Des. FÁBIO TABOSA, ?(...) pretender que o usuário ou segurado, mesmo nos casos de urgência ou emergência, fique após o prazo legal tolhido por segundo prazo de carência, agora relativo a internações, significa simplesmente tornar letra morta a carência de vinte e quatro horas para tais casos, tornando exigível a cobertura emergencial ou de urgência apenas no plano ambulatorial. Não foi isso entretanto o que disse a lei, ao prever sem ressalvas o máximo de vinte e quatro horas para os atendimentos em geral de urgência ou emergência. Pela especialidade da situação conjugada de internação com emergência, que engloba apenas uma das hipóteses de internação, e em atenção ao postulado exegético elementar de se preservar, na medida do possível, a esfera de incidência de duas normas aparentemente antinômicas interpretadas, chega-se a conclusão justamente diversa da pretendida pelas operadoras: não é a internação  e urgência ou emergência que fica prejudicada, seguindo a regra geral para todas as internações durante a carência respectiva, mas a carência de internação em si que deve ser interpretada restritivamente, alcançando apenas as hipóteses de internação sem urgência ou emergência? (Apelação Cível nº. 0517624-59.2010.8.26.0000 São Paulo, j. 12.04.2011).

No mesmo sentido: 

?APELAÇÃO CÍVEL - Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer - Sentença de procedência, para condenar a seguradora a cobrir todas as despesas com o tratamento do segurado - Confirmação - Negativa de cobertura que se deu sob a alegação de que o prazo de carência é de 180 dias para intervenções cirúrgicas - Desacolhimento - Prazo de carência que é de 24 horas para casos de emergência - Situação em que está presente risco de lesão irreparável à visão do segurado - Inteligência dos artigos 12, V, "c" e 35-C da Lei n. 9.656/98 ? Inaplicabilidade dos artigos 2º e 3º da Resolução 13/98 do CONSU - Dispositivos que restringem garantias mínimas previstas em lei - Recurso não provido? (Apelação Cível nº. 0166175-63.2009.8.26.0100 São Paulo, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 19.04.2011).

Finalmente, a cláusula que impõe período de carência mesmo em casos de urgência/emergência, é abusiva e nula de pleno direito, , na exata dicção do artigo 51, parágrafo 1º, inciso II, da Lei 8.078/90, porque restringe obrigações inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto.

Por conseguinte, a denunciada deve pagar às rés o valor gasto com a internação da paciente no hospital autor, sendo de se ressaltar que não houve impugnação específica ao montante postulado, que deve, pois, ser integralmente acolhido.

E, uma vez afirmada a responsabilidade da litisdenunciada pelo pagamento do serviço médico prestado pelo hospital, autoriza-se a execução diretamente contra ela. 

Neste sentido, é o entendimento do C. STJ: 

?PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DA SEGURADORA. ACEITAÇÃO DA DENUNCIAÇÃO E CONTESTAÇÃO DO MÉRITO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DA SEGURADORA. CABIMENTO. PRECEDENTES. Em demanda onde se busca a indenização de danos materiais, aceitando o litisdenunciado a denunciação feita pelo réu, inclusive contestando o mérito da causa, exsurge afigura do litisconsórcio anômalo, prosseguindo o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Esta, nos termos da jurisprudência uníssona deste Tribunal, é a interpretação a ser dada ao preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil. Recurso especial provido. " (REsp 686762/RS ? 3ª Turma - Rel. Min. Castro Filho- j. 26.11.06, DJ 18.12.06, p. 368).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e a denunciação da lide, para condenar solidariamente as rés e a denunciada ao pagamento da quantia de R$ 17.664,41, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais de 1% ao mês contatos da citação.

Arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor final da condenação, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Arcará a denunciada com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da lide secundária, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
