

SENTENÇA

Processo nº:0218927-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Alves Ramos
Requerido:Banco Real Santander e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e materiais ajuizada por ADRIANA ALVES RAMOS em face de BANCO REAL SANTANDER.

Em breve síntese, a autora alega que o réu apropriou-se, indevidamente, de valores de sua conta corrente, no importe de R$ 354,54, a título de ?recuperação de crédito em atraso?. Pleiteia a devolução em dobro do valor indevidamente retirado de sua conta, além de indenização por dano moral.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 17).

Em contestação, o réu alega que não houve irregularidade na cobrança, não advindo o débito do valor apontado de pagamento de nenhuma recuperação e crédito em atraso, mas, sim, do pagamento de título. Em razão da legalidade do débito, aduz não haver que se falar na devolução em dobro do valor debitado da conta corrente da autora nem no pagamento de danos morais, os quais não foram sequer especificados ou comprovados. Assim, pede a improcedência dos pedidos.

Sobreveio réplica.

Foi determinado pelo Juízo que o banco esclarecesse o significado de ?título cobrança ? IB?, vindo a esclarecer que se trata do pagamento de título, via internet banking, por parte da autora, através de senha pessoal e ?login?, onde esta optou, ainda, por não identificar o beneficiário do título. Instada a se manifestar, restou inerte a parte autora.

É o breve relato.

Decido.

Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Os pedidos são improcedentes.

01. O banco demonstrou a origem do débito apontado junto à conta corrente da autora, derivando de pagamento de título via internet.

Instada a se manifestar, a autora quedou-se inerte.

Desta forma, havendo o banco réu esclarecido a origem do débito existente na conta-corrente da autora - pagamento de título efetuado pela própria autora -, e não tendo esta se manifestado de maneira a demonstrar haver irregularidade na cobrança, conclui-se que o valor apontado é devido, não havendo que se falar no pagamento de danos morais ou materiais em favor da requerente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. Observe-se, contudo, o art. 12 da Lei n. 1.060/50, pois a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
