

SENTENÇA

Processo nº:0218458-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ramiro dos Santos Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



RAMIRO DOS SANTOS SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAU UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, ter recebido cobrança e tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito inexistente, derivado de contrato com o qual não anuiu, apontando, inclusive o encerramento de sua conta bancária que manteve junto ao requerido e seu antecessor. Por isso, pediu a declaração de inexistência do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente à 24 vezes aquele negativado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 47).

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 54/68, pela qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial, e, quanto ao mérito, sustentou a existência da dívida e, ainda ausência dos requisitos para a sua responsabilização civil, na forma pretendida. Por isso, pleiteou o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 88/89.

Instadas a se manifestar sobre provas que pretenderiam produzir (folhas 92), o requerido pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 96/97), ao passo que o requerente deixou de se manifestar, conforme certificado às folhas 98.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que atende ela os requisitos dos artigos 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil, sendo certo que não há que se falar em prova documental do dano moral experimentado a ser encartada à inicial, como condição de sua admissibilidade, sobretudo quando o dano moral sequer é passível de comprovação.

Posto isso, quanto ao mérito, a ação é procedente. 

Com efeito, alegou a parte autora que a requerida promoveu a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de contratos por ele não firmados e cuja conta que manteve junto a ele já se encontrava encerrada. 

Nesse sentido, acostou aos autos os documentos de folhas 23/26, que demonstram o efetivo encerramento da conta, em 04.11.2010 e sem a existência de anotação sobre débitos. Do mesmo modo, trouxe aos autos o documento de folhas 30 que indica sua reclamação acerca das cobranças e sua alegação de que não teria contratado os valores que lhe estavam sendo cobrados. 
De outro lado, o banco requerido, em sua contestação, e que pese afirma a existência de contratos de crédito firmados em nome do requerente, não trouxe aos autos a via assinada dos referidos contratos de adesão, as cópias dos documentos exigidos no momento da contratação e nem tampouco a efetiva concessão do crédito ao requerente, a justificar a cobrança.

Comprovação essa que, evidentemente lhe cabia, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência dos contratos constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. 

Por isso, não cumpriu o banco requerido com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação do crédito pela parte autora.

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do crédito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança e, sobretudo, da negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito, pelo que deve a casa bancária responder, ainda que se considerasse eventual fraude ocorrida, que não afasta o ilícito cometido, devendo o fornecedor responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:

A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011).


E de outra forma não poderia ser, uma vez que, tendo o requerido como objeto social o próprio fornecimento de créditos - atividade de evidente risco ? do qual, aliás, vem o seu lucro - deve responder, objetivamente, pelos riscos de seu negócio, sobretudo em casos de dano ao consumidor, como também se reconhece:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).


Por isso tudo, tendo-se por certa a inexistência da contratação pela parte autora e restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação do Banco requerido, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:


Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n).


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida nos autos; b) declarar inexigíveis os débitos apontados pela requerida em nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito, constantes de folhas 31/34; e c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.
