

SENTENÇA

Processo nº:007.09.218216-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tania Xavier Galasso
Requerido:Medial Saude S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 
2. A requerida deve reparar o dano moral que causou à autora. 
Certo que, na data dos fatos, quando a autora se dirigiu ao hospital indicado pela requerida, para que o filho dela, João Pedro, beneficiário do plano de saúde, fosse atendido, a autora não portava certidão de nascimento do infante.
A autora aduziu que a requerida, por conta disso, recusou cobertura em um primeiro momento, tanto que ela, autora, teve de assinar um termo de responsabilidade no hospital. A cobertura somente foi autorizada cerca de duas horas depois da chegada ao nosocômio.
A requerida alega que não lhe pode ser carreada responsabilidade, tendo em vista que a própria autora reconhece que não portava certidão de nascimento do menor.
Porém, ainda que de fato não portasse, isso não exime a requerida de responsabilidade.
Com efeito, diversamente do sustentado pela ré, o fato de a autora ter-se dirigido a um hospital da rede credenciada não evidenciava que se tratava de situação de conforto, e não de urgência ou emergência.
Ora, não se pode conceber que seja situação de conforto o fato de alguém, estando em um sítio, ter de se deslocar de tal localidade para ir a um hospital porque seu filho menor (nascido no ano de 2007) apresenta distúrbios em sua saúde.
Ademais, patente que não se tratava de mera consulta de rotina, não se olvidando que a autora aduziu ter entrado em contato com a ré para que esta indicasse nosocômio onde pudesse ser prestado pronto-atendimento ao menor, o que, por certo, é compatível com necessidade de atendimento urgente, e não situação de mero conforto.
De qualquer modo, a questão a ser feita é, então, se de fato, com os documentos apresentados não era cabível à requerida autorizar o atendimento ao menor, por meio do plano de saúde contratado, por qual razão, então, depois de duas horas da chegada ao hospital e após sucessivas ligações da autora, a requerida terminou por conceder a autorização. 
Todavia, isso a requerida não explicou.
E era imperioso que a requerida fornecesse justificativa plausível para que assim procedesse, não se olvidando que é incontroverso que, na ocasião, o respectivo titular do plano (e responsável pelo menor), portava as carteirinhas tanto sua quanto do menor, além de documento seu de identificação. 
No mais, ainda que se cogitasse de imprescindibilidade de apresentação de tal certidão de nascimento, cuidava-se de atendimento de caráter urgente, o que não se coaduna com demora de cerca de duas horas para concessão de autorização, em decorrência do plano contratado, salientando-se que, se foi dada tal autorização, era crucial que estivesse cabalmente demonstrada a razão para alteração de postura da requerida.
Nesse passo, dessume-se que houve defeito no serviço prestado pela requerida, de modo que ela deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à autora, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
A propósito, somente se arredaria sua responsabilidade se estivesse comprovada de forma irretorquível culpa exclusiva da autora ou de terceiro, o que, porém, não se infere dos autos, salientando-se que, em se tratando de relação de consumo, mesmo eventual culpa concorrente da autora não elidiria a responsabilidade da ré.
E quanto ao dano moral, é certo que houve, pois não é desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que tenha de aguardar por significativo lapso temporal para que o respectivo fornecedor do contrato de plano de saúde autorize a cobertura solicitada, quanto mais se esta atrelava-se a atendimento urgente e, ainda, em criança.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010. 

.
