

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218970-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Augusto Moreira Mendes
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda


CONCLUSÃO
Em 03/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução, tem-se que o pedido é procedente em parte.
Em relação aos lucros cessantes, este não restou devidamente configurado. Embora tenha sido comprovado que o microônibus pertencente ao autor ficou parado por onze dias, a simples juntada do relatório não se mostra suficiente para aferir a média do que se deixou de auferir. Deveria ter juntado aos autos comprovantes de pagamentos feitos pela Prefeitura ao autor, já que o informante Aluísio afirmou que a Prefeitura Municipal repassava apenas R$1,22, embora a passagem custasse R$2,70.
Todavia, em relação ao pedido para reparação pelos danos sofridos no veículo, este é procedente.
Isto porque, embora as testemunhas tenham pouco ou nada esclarecido, já que cada uma das arroladas pelas partes informou que o semáforo estava aberto para o veículo em que se encontravam, ou seja, as testemunhas arroladas pelo autor informaram que o farol estava aberto para ele, enquanto a arrolada pela ré informou o contrário.
A despeito disto, os tacógrafos acostados aos autos (fls. 20 e fls. 111) foram fundamentais para a formação da convicção desta magistrada.
O tacógrafo do autor encontra-se acostado às fls. 20 e condiz com a versão dos fatos apresentada pelo requerente, de que o veículo estava parado na via Carlos Meira, aguardando o farol abrir e que quando este ficou verde, prosseguiu, vindo a ocorrer a colisão.
Já o acostado às fls. 111, pertencente à requerida, atestou que o veículo da ré estava com velocidade de 80 quilômetros por hora, fato este que por si só já demonstra imprudência do motorista, parando o veículo apenas com a colisão.
Em Juízo, o motorista ouvido como informante afirmou que conduzindo o coletivo a aproximadamente 30 quilômetros por hora, o que não se verificou no tacógrafo de fls. 111. Se assim o fosse, mesmo que o semáforo estivesse aberto para o coletivo da ré, com esta velocidade, o informante conseguiria frear o veículo a tempo de impedir a colisão, o que não ocorreu. 
Segundo o art. 60 do Código Brasileiro de Trânsito, a velocidade máxima permitida em vias coletoras, como as que tratam os autos, é de quarenta quilômetros por hora. 
Vê-se, pois que houve imprudência ab initio do preposto da requerida, ao empregar velocidade não permitida, de modo que evidente a sua responsabilidade. 
Desta feita, há o dever da ré em reparar os danos causados no veículo do autor.
Diferentemente do sustentado, as notas fiscais demonstram os gastos com os materiais empregados no conserto do automóvel. Da mesma forma, o autor juntou aos autos três orçamentos com as especificações dos serviços a serem realizados, demonstrando que contratou os serviços do funileiro que apresentou  menor valor. E mais, não basta impugnar genericamente os serviços e peças, devendo trazer elementos aos autos que demonstrem a alegada abusividade. Assim, não havendo impugnação específica, reputo incontroversos os serviços e peças necessários ao conserto, fixando os danos materiais em R$5.162,40.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA ao pagamento de R$5,162,40, a AUGUSTO MOREIRA MENDES, corrigindo-se monetariamente pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também desde a citação.
Sem custas nesta fase.
P.R.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
