

SENTENÇA

Processo nº:0218350-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Margarete Cristiane Araújo
Requerido:Maria Elisabete de Moraes Assato e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.





MARGARETE CRISTIANE ARAÚJO ajuizou ação de manutenção de posse em face de MARIA ELISABETE DE MORAES ASSATO, VERA LÚCIA DE MORAES PENALVA, SANDRA REGINA RIZUTTO E SONIA MARIA KUBINHETZ alegando, em síntese, ser filha legítima de Neuracy Benedito de Moraes, assim como as demais requeridas, mas não tendo sido reconhecida formalmente, tal qualidade pende de apreciação em ação de investigação de paternidade em trâmite regular. Nesse sentido, aponta que sempre habitou no imóvel localizado na Rua Almirante Alexandrino, nº 135, nesta Comarca, único bem deixado pelo falecido e cujos direitos restam reservados, conforme determinação do processo de inventário. Nada obstante, segundo narra a inicial, as requeridas passaram a turbar sua posse, motivo pelo qual pediu provimento judicial para resguardar a manutenção de sua posse sobre o bem, bem como para que se impeça a venda do imóvel. Com a inicial vieram documentos.

A ordem liminar de manutenção da posse foi deferida às folhas 104, excluindo-se o requerimento de abstenção de venda do imóvel.


As requeridas, cientes desta ação, deram-se por citadas e apresentaram a contestação de folhas 114/120, pela qual, em apertada síntese, que, de fato, há pendente ação de reconhecimento de paternidade movida pela requerente e que, após o falecimento dos pais das requeridas, ela permaneceu no imóvel, constituído por cinco moradias ? uma das quais habitada pela requerente e as demais locadas para terceiros ? jamais lhes tendo repassado o valor dos alugueis recebidos nem tampouco indeniza as requeridas pela utilização exclusiva da moradia que habita, motivo pelo qual lhe foi ajuizada ação de prestação de contas, julgada procedente e reconhecido o crédito em favor das aqui requeridas. Nessa senda, relatam que, com a conclusão do inventário, as requeridas de fato, decidiram colocar o imóvel à venda, mas que, em razão a reserva, efetuariam o depósito judicial do equivalente ao quinhão reservado. Por isso, requererem a improcedência da ação. Juntaram documentos. 

Réplica às folhas 240/243.

Instadas sobre o interesse na produção de provas (folhas 244), as partes se manifestaram ás folhas 247/249 e 252/253.

É o relatório. 

Fundamento e decido.
 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, bem como a documentação acostada aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, a ação é procedente.


Isso porque, resta incontroverso nos autos que as requeridas são filhas legítimas e reconhecidas de Neuracy Benedito de Moraes, de quem a autora, em ação judicial, busca o reconhecimento formal da filiação, bem como que os direitos sobre tal bem ? único deixado pelo falecido ? encontram-se reservados, por força das decisões de folhas 32/33, proferidas nos autos do respectivo inventário.

Da mesma forma, as requeridas não negam o fato de que a requerente habita no imóvel em questão, desde antes do falecimento de seu pai, o que, aliás, é comprovado pela própria certidão de óbito ? copiada às folhas 16 ? que indica o endereço do falecido como aquele do imóvel objeto da ação, analisado em conjunto com as inúmeras contas de consumo do bem, de longa data em nome da requerente (folhas 40/73).

Diante disso, em que pese pender discussão sobre a paternidade da requerida, estando os seus direitos sobre o bem reservados, por força de determinação judicial proferida no respectivo inventário, e não havendo dúvidas de que ela ali reside há anos, desde antes do falecimento do genitor das requerias ? e possivelmente da própria autora - sua posse resta devidamente comprovada, nos autos.

É certo, no entanto, que, com o falecimento do de cujos, por força do quanto determina o artigo 1.784, do Código Civil, desde logo os direitos sobre o bem em questão se transmitiram aos herdeiros ? ou seja às requeridas e, potencialmente, à autora -, de forma que a posse da autora, não exclui a posse das requeridas, existindo no caso dos autos, composse.

Situação essa que, até que se resolva, em definitivo, quem efetivamente são os herdeiros legítimos do de cujos, deve ser, por aplicação do preceito previsto pelo parágrafo único do artigo 1.791, do Código Civil, ser regulado pelas normas relativas ao condomínio.


E, sendo assim, tanto a requerente, quanto as requeridas ostentam o mesmo direito de posse sobre o bem em questão, sendo certo que, por interpretação dos artigos 1.199 e 1.314, ambos do Código Civil, para que se acomode a situação, impõe-se manter a requerente ? que lá já habita há anos, no bem, sem prejuízo da indenização pelo uso exclusivo da coisa a ser paga aos demais compossuidores. Nesses termos:

?REINTEGRAÇÃO DE POSSE E DANOS MATERIAIS - Autora que, na qualidade de inventariante do espólio e herdeira pretende a reintegração na posse de bem utilizado exclusivamente por outro herdeiro - Carência corretamente decretada ? Copossuidores que ostentam a mesma qualidade da posse, não havendo como deferir à autora a reintegração pretendida - Requerido que já habitava o imóvel antes do falecimento de sua tia - Esbulho não configurado - Eventual indenização pelo uso exclusivo do imóvel que poderá ser pleiteada em ação própria, mas não a escolhida - Além da composse, as partes são coproprietárias do bem, de sorte que prevalece a regra constante no artigo 1.314 do Código Civil - Condômino que não pode afastar o outro da posse da coisa comum - Sentença mantida ? Recurso improvido.? (TJSP - Apelação nº 994070896777 (4941294200), 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, j. 25/10/2007 ? g.n.).


Como se verifica, até que se resolva a questão da condição de herdeira da requerente, não se pode reconhecer melhor posse nem a ela, nem às requeridas, de forma que a solução encontrada para casos desse jaez pela jurisprudência é a manutenção da posse direta do imóvel pela requerente, que lá habita há anos, devendo as demais, se for o caso, buscar indenização pela privação do uso da coisa comum. Nesse sentido:


 ?POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Herdeiro que passa a ocupar sozinho único bem pertencente ao espólio - Bem indiviso - Composse e condomínio entre os herdeiros - Caso em que, enquanto não dividida a coisa, todos os herdeiros tem posse e propriedade sobre parte ideal dela, não havendo melhor posse entre eles - Esbulho não configurado - Ação de reintegração de posse improcedente - Recurso provido para esse fim.? (TJSP - Apelação nº 991060634570 (7076387400), 14ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Melo Colombi, j. 23/05/2007 ? g.n.).


Posto isso tudo e observado o esbulho por parte das requeridas, concretizado na notificação para desocupação de folhas 100, impõe-se o reconhecimento da procedência da ação, no que tange à manutenção da posse da requerente.

Registre-se, por fim, que nesta sede se discute exclusivamente a posse sobre o imóvel, sendo alheia aos autos a discussão acerca do direito de domínio sobre ele ? essa pendente do reconhecimento ou não da requerente como herdeira ? e, por consequência, o direito à alienação do bem. Do mesmo modo, eventual direito de indenização pela ocupação exclusiva do bem deve ser objeto de ação própria.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a ordem liminar de folhas 104, mantendo a requerente na posse do bem que ocupa, descrito na inicial, até definição da sua condição de herdeira de Neuracy benedito de Moraes e enquanto perdurar a situação e composse reconhecida. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.
