

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.218460-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elaine Cristina Alves de Souza
Réu(é)s:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/03/2010 às 13:57h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Sérgio Reis Gusmão Rocha, OAB/SP nº 178.236.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mauro da Silva, RG nº 6.032.973 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcos Roberto Pan Oddone, OAB/SP nº 154.362.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, me reporto aos termos da inicial com a ressalva de que a inconsistência no pagamento alegado pela empresa requerida não se justifica, uma vez que a mesma certamente deve ter contrato celebrado com a  CEF e se a Caixa de fato não tiver repassado referida quantia, uma vez que foi comprovado o pagamento pela autora, só resta uma ação regressiva por parte da requerida contra tal Instituição. No mais, aguarda a procedência da ação.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não nega que suspendeu o fornecimento de água para a residência da autora em razão de suposto débito referente ao mês de junho de 2006.
A ré sustentou, porém, que não lhe pode ser carreada responsabilidade porque teria havido "inconsistência de pagamento", já que a requerida não teria recebido o repasse do valor pago pela autora junto à Caixa Econômica Federal.
Porém, isso não basta para afastar a responsabilidade da requerida.
O documento de fls.23 de fato demonstra que a autora pagou tempestivamente a fatura referente a junho de 2006.
Se assim o fez, de nenhuma forma estava a ré autorizada a proceder a sobredita suspensão.
Com efeito, não pode ser oposto à consumidora, no caso a autora, eventual problema ocorrido entre a requerida e eventual instituição financeira quanto a repasse de montante relativo a pagamento de fatura.
Mesmo porque se a requerida aceita o pagamento por meio do sistema bancário, se a autora fez o pagamento de tal forma, forçosamente se deve concluir que o valor estava quitado.
No mais, tratando-se de relação de consumo, somente culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor seria capaz de afastar a responsabilidade da requerida.
Isso porém, não se verifica no caso em apreço, não havendo comprovação inequívoca a respeito.
Ademais, evidente que eventual suspensão no fornecimento de água deve ser medida precedida de todas as cautelas possíveis, pois é providência gravosa, que causa mais que mero transtorno, sendo certo que o fornecimento de tal bem se atrela a atividades relacionadas a própria subsistência do consumidor.
Assim, não se infere que a requerida tenha sido suficientemente diligente, pois se isso tivesse ocorrido teria constatado pagamento e não teria havido a suspensão citada, agravando-se a conduta da requerida mediante a alegação da autora que teve de pagar novamente o valor acima referido, para que o serviço fosse restabelecido, o que encontra amparo no documento de fls.25.
Assim, a requerida deve reparar  o dano moral advindo do defeito do serviço por ela prestado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
O pedido de repetição de indébito quadra em parte.
Dos autos se infere que a quantia que a autora teve de pagar a mais foi de R$11,19, e não a quantia referida na inicial. Isso se verifica do documento de fls.25, que, ao que consta, corresponde a segunda via de fatura referente ao mês de junho de 2006.
Assim, a este título, a ré deve pagar à autora a quantia de R$22,38 (dobro de R$11,19), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não vislumbrada a hipótese de engano justificável, sendo que o valor deverá ser atualizado monetariamente  a partir da data do desembolso, ou seja, 08/05/2009, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a requerida a pagar à autora, a título de repetição de indébito, o valor de R$22,38, atualizado monetariamente  a partir da data do desembolso, ou seja, 08/05/2009, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
