

SENTENÇA

Processo nº:0218844-30.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suzany Zaparoli de Oliveira
Requerido:Pro - Corpo Intermediadora de Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.


SUZANY ZAPAROLI DE OLIVEIRA, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de PRO-CORPO INTERMEDIADORA DE SERVIÇOS LTDA.
Alega, em resumo, que contratou os serviços da requerida para realização de cirurgia plástica de ?abnominoplastia?. Acrescenta que a cirurgia foi realizada em junho de 2007, tendo pagado a importância de R$ 6.640,00, mas, após a alta médica, afirma ter ocorrido erro médico já que ficou com corte frontal em seu abdômen, e ainda afirma ter tido sua saúde prejudicada. 
Assim, uma vez que os problemas se agravaram, tratou de procurar outro profissional para melhorar a sua saúde.
Pede, em decorrência disso, a procedência do pedido para que a ré seja condenada aos ressarcimentos pelos danos matérias sofridos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou os documentos de fls. 06/48.
Deferida a justiça gratuita (fls. 58), a requerida foi citada (fls. 60) e apresentou a contestação de fls. 62/79, na qual rebate os argumentos da requerente, afirmando que apenas intermedia a relação entre médico e paciente, não podendo ser responsabilizada por eventuais danos. Também alega que não houve qualquer procedimento irregular, sendo os problemas decorrentes da reação do próprio organismo da paciente. Assim, na medida em que o tratamento foi todo custeado pela requerida, não vê presente o nexo de causalidade e a culpa capaz de justificar a indenização postulada, de sorte que o pedido deve ser julgado improcedente.
Juntou os documentos de fls. 80/100.
Saneado o processo (108/109), foi determinada a realização de prova pericial, tendo as partes apresentado seus quesitos (fls. 116/117).
Todavia, como a requerida deixou de apresentar os honorários periciais no prazo estabelecido em fls. 224, foi considerada preclusa a prova pericial requerida pela requerida (fls. 227).
Em alegações finais, através de memoriais, apenas a requerida se manifestou postulando a improcedência do pedido (fls. 232/237).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial, da forma como foi formulado é improcedente.

A autora se insurge tão-somente com relação ao plano de saúde  que intermediou o serviço,  postulando a responsabilização deste pelo supostos danos materiais e morais decorrente da cirurgia plástica a que  foi submetida, tendo como profissional, a médica credenciada.

Ocorre que em nenhum momento a autora trouxe à lide, a fim de demonstrar a responsabilidade subjetiva da médica responsável pelo ato cirúrgico de embelezamento estético. 
Ora, sobre a responsabilidade da empresa requerida esta é objetiva, mas subsidiária da comprovação efetiva do alegado erro ou má ´prática médica a ensejar o dano estético alegado. Em que pese, seja indiscutível seja o escopo social da ré prestar ?serviços na área de estética corporal e facial compreendendo a redução de medidas, celulite, prevenção e tratamento da gordura e flacidez, massagem estética, drenagem linfática manual, eletroterapia,...? (fls. 81/85 ? contrato social da requerida).
Não se nega que toda a cirurgia, até mesmo aquela de natureza estética, acarreta riscos e o paciente que aceita a realização do procedimento tem consciência de que ele pode deixar cicatrizes e que sempre há alguma probabilidade do resultado não atingir o exato objetivo.
Por aqui, ao que se percebe, a autora não reclama do tratamento que lhe foi dispensado pela requerida, o que faz presumir, na ausência de alegação contrária, que foi informada pela médica a propósito dos riscos da cirurgia.
Entretanto, não é menos verdade que a cirurgia plástica enseja uma obrigação de resultado, uma vez que o paciente ao contratar o profissional busca um embelezamento do corpo, com correções e ajustes de pontos que incomodam e que lhe parecem desconfortáveis.
       O médico, portanto, ao aderir ao contrato, ainda que explicando ao paciente os riscos da operação, também assume o risco de responder pelo resultado insatisfatório ou por problemas decorrentes da intervenção plástica.
        Logo, a responsabilidade é subjetiva e deveria ter sido a ação proposta contra o profissional e não a empresa ré, apenas intermediadora do serviço de saúde, não se estendendo a ela a responsabilidade pelo eventual erro ou má prática médica atribuído ao profissional.
            É que, ?No tocante à cirurgia estética, continuam-se a confundir cirurgia reparatória e cirurgia embelezadora. Se aquela pode e deve ser considerada obrigação de meios, a segunda há que ser enquadrada como obrigação de resultado...? (Da Responsabilidade Civil, Aguiar Dias, Editora Renovar, 11ª edição, 2006, pág. 381).

            Como ensina Carlos Roberto Gonçalves, ?Quanto aos cirurgiões plásticos, a situação é outra. A obrigação que assumem é de resultado. Os pacientes, na maioria dos casos de cirurgia estética, não se encontram doentes, mas pretendem corrigir um defeito, um problema estético. Interessa-lhes, precipuamente, o resultado. Se o cliente fica com aspecto pior, após a cirurgia, não se alcançando o resultado que constituía a própria razão de ser do contrato, cabe-lhe o direito à pretensão indenizatória. Da cirurgia malsucedida surge a obrigação indenizatória pelo resultado não alcançado.? (Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 9ª edição, 2ª tiragem, pág. 376).
Ora, por aqui, é evidente que a autora, ao procurar a médica credenciada pela requerida, buscava uma cirurgia estética, ou ?embelezadora?, mas daí não se infere demandar por danos materiais e morais somente contra a operadora de saúde, em razão da natureza de contrato de resultado estabelecido diretamente com o profissional liberal,  qual seja, a médica que procedeu à cirurgia plástica.
Não apresentava, aparentemente, enfermidade ou problema físico que recomendasse a cirurgia reparadora, de sorte que sua intenção ao contratar os serviços da médica era apenas melhorar a aparência.
Não se discute o alegado prejuízo ou dano estético, como se observa das fotografias que instruem o processo ou eventual dano decorrente da cirurgia, que, repita-se, ao que tudo indica não atingiu o resultado esperado, a despeito da já anotada possibilidade de situações adversas, sempre previsíveis e esperadas.
A falta de produção de laudo pericial nesta fase processual inviabiliza o exame aprofundado da conduta médica. Todavia, a ação deveria ter sido movida, também e primordialmente, contra a profissional liberal que realizou a cirurgia e não diretamente contra a intermediadora, que s.m.j, pois não pode esta responder subjetivamente pelo alegado dano, mas tão-somente objetivamente e subsidiarimente na hipótese de comprovação do erro ou má prática médica e da má escolha do profissional.
         Não se pode inferir, sem o devido contraditório, que a médica tenha faltado com o protocolo médico ao realizar a cirurgia estética, presumindo eventual erro ou má conduta cirúrgica.
É o quanto basta, no meu sentir, para justificar a improcedência do pedido em relação à PROCORPO INTERMEDIADORA DE SERVIÇOS DE SAUDE LTDA, pois, uma vez afirmada a natureza de resultado da obrigação contratada, surgirá em tese,o dever do médico indenizar, não sendo a hipótese dos autos já que a demanda não foi proposta contra ele, em que pese as fotografias juntadas a fls. 43/48 revelam muito bem o grau de prejuízo suportado pela autora.Nesse sentido já se decidiu: 
Cirurgia estética ou plástica ? Obrigação de resultado (responsabilidade contratual ou objetiva) ? Indenização ? Inversão do ônus da prova: Contratada a realização da cirurgia estética embelezadora, o cirurgião assume obrigação de resultado (responsabilidade contratual ou objetiva), devendo indenizar pelo não-cumprimento da mesma, decorrente de eventual deformidade ou de alguma irregularidade. No procedimento cirúrgico estético, em que o médico lida com paciente saudável que apenas deseja melhorar sua aparência física e, conseqüentemente, sentir-se psiquicamente melhor, estabelece-se uma obrigação de resultado que impõe ao profissional da medicina, em casos de insucesso da cirurgia plástica, presunção de culpa, competindo-lhe ilidi-la com a inversão do ônus da prova, de molde a livrá-lo da responsabilidade contratual p elos danos causados ao paciente em razão do ato cirúrgico? (REsp 81.101/PR, rel. Min. Waldemar Zveiter, RSTJ 119/290).
E ainda: 
Civil. Cirurgia Estética. Obrigação de Resultado. Indenização. Dano Material e Dano Moral. Contratada a realização de cirurgia estética embelezadora, o cirurgião assume obrigação de resultado, sendo obrigado a indenizar pelo não cumprimento da mesma obrigação, tanto pelo dano material quanto pelo moral, decorrente de deformidade estética, salvo prova de força maior ou caso fortuito. (REsp 10.536/RJ, Rel. Ministro Dias Trindade, Terceira Turma, julgado em 21.06.1991, DJ 19.08.1991 pág 10.993). 
É esta, como se viu, a exata situação colocada nos autos, onde a autora buscou os serviços de um profissional médico, de sua confiança, para embelezamento ? cirurgia estética ? e o resultado do ato foi insatisfatório.
Sendo assim, a improcedência do pedido em relação à PRO-CORPO é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido INICIAL,  e condeno, ainda, a requerente ao pagamento das custas processuais corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$500,00 (quinhentos reais), observando-se ser a autora beneficiária da gratuidade processual. 
            P.R.I.

             

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
