

SENTENÇA

Processo nº:002.09.218352-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Margarida Maria de Araujo
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 20 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MARGARIDA MARIA DE ARAUJO move ação de repetição de indébito, cumulada com indenização por danos morais e materiais, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que em dezembro de 2006, ajuizou uma ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com repetição de indébito contra o banco réu, a qual foi julgada procedente. Entretanto, a r.Sentença proferida não analisou o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados. Além disso, o réu continua cobrando valores indevidos. Alega a ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede a exibição dos documentos comprobatórios e autorizadores das movimentações feitas em sua conta, bem como os contratos de financiamento e refinanciamento. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, correspondente ao dobro dos valores cobrados e indenização por danos morais. 

Deferida a gratuidade processual à autora. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, litispendência, visto que o processo anterior ainda encontra-se em fase recursal. No mérito, alega que não houve dano moral e material a ser reparado e que não houve prática de ilícito. Pede improcedência dos pedidos iniciais.

Foram apresentadas réplica e documentos pelo réu. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A preliminar arguida é rejeitada, haja vista que a questão básica posta nos autos refere-se a atos praticados pelo réu após a propositura da ação e que não foram objeto de análise no processo anterior. A autora questiona a continuidade da prática de atos ilícitos imputados ao réu. De qualquer modo, somente serão levadas em consideração tais questões, não sendo abordados fatos alegados naquele processo e que deveriam ter sido resolvidos nele. Omissão se resolve por embargos de declaração e recurso.

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pelo réu.

Há verossimilhança nas alegações da autora, a corroborar a tese exposta na petição inicial. O réu confirma que houve movimentação da conta da autora. Em Juízo, o réu deveria exibir documentos ou trazer provas acerca da legitimidade de seus atos. Não o fez. Os documentos juntados referem-se a contratos objetos do processo anterior. Como conseqüência, entende-se que a movimentação da conta da autora, após a propositura da ação anterior, foi feita irregularmente, sem vinculação ou anuência da autora. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia o réu, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação dos serviços. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo a autora. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0407804-4 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 
Comarca:  Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.:  Oitava Câmara Cível
Relator:  Juiz Mauro Soares de Freitas
Data Julg.:  06/02/2004
Dados Publ.:  RJTAMG 94/105 (Texto adaptado)
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Unânime
E M E N T A
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - SPC - INSCRIÇÃO DE NOME - TELEFONE CELULAR - HABILITAÇÃO - DOCUMENTO FURTADO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - SERVIÇO DEFEITUOSO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - VALOR - FIXAÇÃO - A concessionária de serviços de telefonia móvel tem o dever de certificar-se da identidade daquele que se apresenta como pretenso titular de linha telefônica, porquanto é providência mínima de segurança a ser exigida daquela que detém a concessão de serviço público, independentemente de terceirização. A inobservância desse procedimento caracteriza serviço defeituoso, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei 8.078/90, respondendo o fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa. Mesmo que não se entenda tratar-se de consumidor equiparado, a responsabilidade objetiva da empresa apelante perdura diante do disposto no § 6º do art. 37 da CF.
- Na fixação do valor do dano moral, prevalecerá o prudente arbítrio do julgador, levando-se em conta as circunstâncias do caso, de forma a evitar que a condenação se traduza em indevida captação de vantagem, sob pena de se perder o parâmetro para situações de maior relevância e gravidade.
Referências Legislativas: CC - Código Civil CDC - Código de Defesa do Consumidor CF - Constituição Federal Arts. 5º, V e X; 37, § 6º, da CF; Art. 159 do CC/1916; Art. 14, § 1º, da Lei 8078/90 

Tais fatos configuram prejuízos morais para a autora, tendo em vista que foram efetuados débitos em sua conta corrente, achatando ainda mais seus parcos rendimentos, mesmo após decisão judicial que considerou indevido o procedimento do réu. O prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 3.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 

Por outro lado, houve prova dos prejuízos materiais alegados pelo autor. Os valores indevidos debitados da conta da autora devem ser restituídos. Entretanto, é fixado a data da propositura da ação anterior, como termo inicial da apuração do montante a ser devolvido. 

Outrossim, não se justifica devolução em dobro, pois não se vislumbra má-fé, incabível aplicação de pena tão grave; vale ser invocada a Súmula nº 159 do STF:
Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil. 

Importante ressaltar que o art. 1.531, do CC/16 corresponde ao atual art. 940, do CC/02. Assim, cobrança indevida, mas de boa-fé, não autoriza a incidência do art. 940, do CC/2002. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar condenar o réu a devolver à autora, os valores indevidamente debitados de sua conta corrente, relacionados na petição inicial, a partir da data da distribuição da ação anterior, corrigida desde o desembolso e a quantia de 3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 20 de agosto de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
