

SENTENÇA

Processo nº:0218849-81.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Antonio Luiz Sobrinho
Requerido:Atlanticos Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Antonio Luiz Sobrinho, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Atlanticos Fundo de Investimento.
Narra a inicial que o nome do autor foi indevidamente cadastrado no SERASA e SPC. Alega não existir débito oriundo de contrato ou pacto celebrado com a ré. Pede declaração de inexistência do débito e cancelamento dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos materiais estimados em R$2.000,00. Requer inversão do ônus da prova e benefícios da Justiça Gratuita.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.14/17.
Às fls.21, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Foi interposto agravo de instrumento de fls.24/32, dado provimento às fls.116/118.
Citada às fls. 36, a ré apresentou contestação de fls. 47/55. Vieram os documentos de fls.56/79. No mérito, alega que o autor utilizou crédito do Banco Santander e os direitos creditórios foram adquiridos pela ré. Impugna inversão do ônus da prova.
Foi ofertada reconvenção às fls.81/86. Alega ser credora do reconvindo. Pede condenação ao pagamento de R$10.048,47. Vieram os documentos de fls.87/109.
Houve réplica às fls. 127/132.
O autor ofertou reconvenção da reconvenção às fls.134/137. Alega que seu nome foi negativado indevidamente e pede indenização por danos morais estimados em R$20.000,00.
O autor-reconvindo apresentou contestação de fls.143/148. Alega que a ré-reconvinte não juntou o contrato original e desconhece a dívida.
Foi interposto agravo de instrumento às fls.154/162, dado provimento às fls.250/253.
Réplica à Contestação da Reconvenção de fls.171/175.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, o autor requer produção de prova documental e a ré requer produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
A ação principal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, a reconvenção IMPROCEDENTE e a reconvenção da reconvenção IMPROCEDENTE.
Na ação principal:
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
Sustenta o autor que em decorrência de fraude teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido a suposto débitos que perfazem os montantes de R$ 3.847,39, 1.384,48, R$323.06, R$1.188,62 e R$1.957,58, resultando em prejuízos morais.
Questão fulcral a ser analisada é se houve, ou não, a fraude alegada.
Antes, porém, forçoso reconhecer a incidência do artigo 6º, VIII do CDC, no tocante à inversão do ônus da prova.
Nada obstante não tenha o autor sido, de fato, o destinatário final da relação comercial celebrada pelo falsário, certo é que, nos termos do artigo 17 do CDC, enquadra-se no conceito de consumidor, porquanto diretamente atingida por tal relação de consumo.
Assim, aplicável, no caso em testilha, as disposições do CDC, notadamente no tocante à inversão do ônus da prova, vez que não é plausível exigir do autor o ônus da prova negativa.
Essa prova não foi produzida, não restando afastada a versão inicial do autor, de que nunca celebrou qualquer contrato com a ré. Aliás, sequer o contrato veio aos autos.
À míngua de prova em contrário, os fatos alegados na exordial hão de serem reputados, pois, verdadeiros.
Sendo assim, resta-nos verificar se a responsabilidade da ré, em celebrar contratos mediante documentos apresentados por falsários, causando danos à autora, é objetiva ou subjetiva.
Trata-se, sem sombra de dúvidas, de relação de consumo, decorrente de contrato de adesão.
Assim sendo, trata-se de responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal, in verbis: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
E, nem poderia deixar de ser assim. Se o autor não teve qualquer participação ou culpa na prestação de serviços da ré, ou contratações outras, por falsários, que utilizaram seu nome, não pode, em última análise, arcar com os prejuízos desse ato ilícito.
E ainda que a ré tenha se utilizado de todas as cautelas de praxe na apresentação de tais documentos, certo é que cabe a tais fornecedores arcarem com os ônus e o risco de seus negócios, resguardando os direitos de terceiros que sejam prejudicados pelo exercício de suas atividades, ainda que tais fornecedores também não tenham cometido qualquer ato ilícito.
Não procede, contudo, o pedido de indenização por danos patrimoniais, pois os honorários advocatícios devidos em Juízo são os de sucumbência, ex vi legis, sendo os honorários contratuais de livre pactuação entre as partes interessadas. 

Na reconvenção:

Aduz a reconvinte que o autor possui débito junto ao BANCO SANTANDER S.A., cujo crédito foi cedido à reconvinte por meio de ?Termo de Cessão? de créditos, configurando-se, pois, a relação jurídica de credor e devedor entre as partes.
Contudo, nos termos do CDC, art.6º, VIII, o ônus probante era da reconvinte, ou seja, cabia à mesma trazer aos autos prova da relação jurídica entre as partes na forma do contrato de financiamento celebrado entre o autor e o Banco Santander S.A., bem como da cessão de crédito.
Porém, tal prova não foi produzida e não veio aos autos.

Na reconvenção da reconvenção:

Argui o reconvinte da reconvenção que teve seu nome negativado indevidamente junto aos órgãos de proteção de crédito pela reconvinda devido a suposto débito celebrado por falsário.
Embora a reconvinda da reconvenção jamais tenha provado a existência da relação jurídica entre as partes, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.
O documento de fls.17, colacionado pelo autor, demonstra que o mesmo já ostentava abalo de crédito por anteriores anotações de débito, comunicada pelo ?Banco Carrefour?, disponível em 02/11/2008, em decorrência do contrato 4061680185891006, no valor de R$335,88.
Era do autor o ônus de produzir prova de que essas negativações também foram indevidas, mas não o fez.
Incide, portanto, no caso em tela, a Súmula 385 do C. STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Ante o exposto:
- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para declarar a nulidade dos supostos contratos nº0000000013518498, 0000000013518491, 0000000013518490, 0000000013522037 e 0000000013522036, celebrados por falsário com a ré, em nome do autor, e, ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais despendidas e honorários de seus advogados, anotando-se, no entanto, que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita;
- JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO condenando a reconvinte (ré da ação principal), a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no valor arbitrado de R$800,00, ressalvada eventual gratuidade.
- JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO DA RECONVENÇÃO, condenando o reconvinte (autor da ação principal), a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no valor arbitrado de R$800,00, ressalvada eventual gratuidade.
PRIC.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
