

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0218599-48.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Advocacia Herói Vicente
Requerido:Master Door Indústria e Comércio de Portas Automaticas Ltda Me


Vistos,

ADVOCACIA HERÓI VICENTE ajuizou ação em face de MASTER DOOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PORTAS AUTOMÁTICAS LTDA. ME alegando, em síntese, que realizou orçamento com funcionária da ré, em outubro de 2010, para aquisição e instalação de um portão automatizado de metal modelo ?MD  097?; em novembro de 2010, firmou contrato com a ré, o qual estipulava a entrega do serviço em até 30 dias, pelo valor de R$ 5.400,00; adimpliu todas as suas obrigações, pagando todas as parcelas vencidas, restando serem compensados dois cheques pré-datados; a empresa ré não cumpriu o prazo estipulado no contrato e entregou um portão com medidas errôneas; contratou um pedreiro para instalação do portão; há necessidade de depósito em juízo das últimas parcelas do pagamento; sofreu prejuízos materiais e morais que devem ser indenizados pela ré; requer a antecipação dos efeitos da tutela, com fixação de multa cominatória.
O autor aditou a inicial, informando a entrega do portão, desistindo do pedido relativo ao cumprimento da obrigação e mantendo o pleito de indenização por danos morais e materiais (fls. 56/59).
Houve manifestação do autor às fls. 66/67, alegando que a prestação cumprida possuía vícios de mau funcionamento, requerendo a reparação do portão pela ré.
A ré foi citada (fls. 65), não comparecendo aos autos (certidão de fls. 71).
O autor requereu a desistência do pedido de cumprimento de obrigação específica (fls. 74).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Verifica-se dos autos que a ré foi citada (fl. 65) e não compareceu aos autos, não apresentando contestação (fl. 71). Assim, impõe-se o julgamento antecipado do pedido (CPC, art. 330, II).
Conforme se extrai do documento de fl. 39 ? nota fiscal emitida pela ré ? o endereço ali informado é o mesmo onde foi recebida a carta de citação (fl. 65).
Já se decidiu: ?É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a  carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa? (STJ ? REsp 582.005-BA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? decisão transcrita por Theotonio Negrão, ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, 39ª edição, p. 331).
Assim sendo, com a revelia, os fatos alegados na inicial tornaram-se incontroversos no presente processo, especialmente que não houve o cumprimento do prazo pela ré na prestação dos serviços relativos ao portão que foi adquirido pela autora, havendo ainda problema na instalação (fl. 04), tendo prejuízo, ademais, quanto ao pedreiro que teve de contratar (fl. 14).
Na nota fiscal consta que o prazo para entrega seria de 30 dias, constando como data da nota 10/11/2010 (fl. 39). Na nota de fl. 41 constou a data de 25/10/2010 e o prazo de 30 dias.
A presente ação foi ajuizada em 22/12/2010 (fl. 02).
À fl. 56 a parte autora informou que a ré realizou a entrega em 03 de janeiro de 2011, com 24 dias de atraso.
Nesses termos, em razão da revelia, restou incontroverso nos autos que houve defeito na prestação dos serviços, especialmente com relação ao prazo que havia ajustado entre as partes que não teria sido observado, bem como que sofreu prejuízo material a parte autora quanto ao profissional que teve de pagar e não trabalhou pelo não comparecimento da autora para instalação no prazo (fl. 57), o que é corroborado, em tese, pela prova documental produzida.
O profissional contratado pelo autor forneceu recibo no valor de R$ 700,00 (fl. 48). Esse valor deverá, assim, ser ressarcido com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Além disso, pelo que se extrai do exposto na inicial e do exame das fotografias de fls. 50/51, a fachada do imóvel ficou com aspecto visual ruim em prazo superior ao esperado pela parte autora quanto à obra que estava ali realizando visando justamente à melhoria do seu imóvel, sendo hábil, em tese, a causar dano à sua imagem, considerando se tratar de escritório de advocacia e tendo em vista a sua localização, em avenida de grande movimento pelo que se extrai da inicial, fazendo jus, assim, também a uma reparação de natureza moral, devendo ainda ser considerados, a propósito, os transtornos ao próprio escritório pela demora nessa efetiva realização dos serviços, pelo que se extrai dos autos, buscando contatos com a empresa ré visando a uma solução, tendo até mesmo que ingressar com ação judicial para tal fim.
Observando o valor do contrato (fl. 39) e ainda as demais circunstâncias que se extraem dos autos, a indenização pelos danos morais fica arbitrada em 30% do valor contratado (fl. 39), ou seja, em R$ 1.620,00 (mil, seiscentos e vinte reais), que será corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Em suma, diante da revelia e da prova documental produzida, impõe-se o acolhimento dos pedidos apresentados na inicial e nos termos do aditamento apresentado.
Posto isso, nesta ação movida por ADVOCACIA HERÓI VICENTE em face de MASTER DOOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PORTAS AUTOMÁTICAS LTDA. ME, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento à autora dos seguintes valores: a) R$ 700,00 (setecentos reais), corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (indenização por danos materiais); b) R$ 1.620,00 (mil, seiscentos e vinte reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (indenização por danos morais). Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor total da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor quanto à fase de conhecimento (CPC, art. 269, I), manifestando-se a parte credora quanto ao cumprimento da sentença em até 10 dias. No silêncio, aguarde-se em arquivo.
P.R.I.C. São Paulo, 15 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
