

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.218750-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ROSENILDA NASCIMENTO DE SOUZA
RG 3520406 SSP/BA, CPF 704.685.085-20
Clementina Nascimento de Souza OAB 264157/SP
Requerido:
Preposto(a):Sony Ericson do Brasil Comercio e Industria S/A
Renan Marcel Perrotti ? RG. 35.007.831-2 SSP/SP
Data da audiência:04/02/2010 às 13:30h

Em 04 de fevereiro de 2010, às 13h39min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. As partes informaram que no curso do processo ocorreu a substituição do aparelho defeituoso por outro. A autora requer o prosseguimento da ação ao menos em relação ao pedido de dano moral. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido.  Sem preliminares, passo a analisar o mérito. É incontroversa a sucessão de ocorrências de defeitos, entrega na assistência técnica, devolução do aparelho sem a qualidade que se esperava (por novos defeitos eclodirem ou porque os anteriores novamente e manifestavam) que ocorreu de maneira repetida no caso em análise, tudo por força do artigo 302, do CPC. Na realidade, já era de antemão conhecida a norma que estabelece prazo de 30 dias para que a fabricante solucionasse os defeitos que já em uma primeira ocasião eclodiram. Não o fez, embora disponha de recursos financeiros e técnicos para poder atender o consumidor nesse prazo, pelo menos, e não submetê-lo a cansativas e reiteradas procuras por solução junto à assistência técnica e até mesmo por telefone junto ao serviço de atendimento ao consumidor. Portanto, a ré não cumpriu adequadamente a faculdade prevista no artigo 18, parágrafo 1º, do CDC, trazendo à autora a oportunidade de se valer das alternativas constantes daquele dispositivo, em suas alíneas. É isso que a autora fez nesta demanda, mas, no curso dela, de maneira consensual, o bem foi substituído por outro. Como a demanda já estava em curso, isso evidentemente não afeta o pleito de indenização por danos morais, mas apenas o de reembolso do valor do aparelho, pois a substituição cumpre a mesma finalidade da restituição, e assim presumidamente repõe o patrimônio material da autora ao estado anterior à eclosão do defeito no bem. Portanto, improcede o pedido de restituição da quantia paga, restando apenas analisar o pedido de indenização por danos morais, salientando-se que não há pedido de indenização por danos materiais decorrentes da privação do uso do bem, embora a ré se volte contra isto na contestação. Pois bem, o dano moral é evidente. A ré tinha a possibilidade de facilmente resolver numa primeira ocasião o problema, ainda que com a substituição do bem. Não o fez, embora foram diversas as solicitações, vindo a prolongar a indefinição de uma situação tão fácil de ser resolvida, resultando no ajuizamento da demanda. Na verdade, a substituição só ocorreu após o ajuizamento, de modo que não impede o pleito de dano moral. Não se trata de reconhecê-lo porque a autora esteve privada de uso de um bem material, até porque não houve prova de repercussões que isto lhe tenha causado na vida cotidiana. O dano moral decorre porque ultrapassa a esfera do mero aborrecimento, da mera contrariedade e do mero desencontro à reiterada situação da autora perder tanto tempo em se deslocar para a assistência técnica, indagar junto ao S.A.C. uma solução e não contar com a solução que esperava. Há, propriamente, ofensa à tranquilidade da vida cotidiana da autora, violando sua vida privada, tutelada pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal. O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; o tempo porque perdurou a indefinição; o valor do aparelho. Em razão de todos estes critérios extraídos do caso concreto, o valor da indenização é fixado em R$ 2.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Indefiro a gratuidade de justiça à autora, tendo em vista que o valor do negócio documentado a fls. 19 é incompatível com a condição de necessitada, cuja prova é essencial para  a concessão do benefício e não se perfaz com a declaração de fls. 25, em função do artigo 5º, LXXIV, da Constituição Federal. Retifiquem-se os registros da denominação e qualificação da ré no sistema SAJ, em conformidade com o que consta do último parágrafo da 1ª folha da contestação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 217,14; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

ROSENILDA NASCIMENTO DE SOUZA:

Advogado(a) da parte autora:

Sony Ericson do Brasil Comércio e Industria S/A:
