

SENTENÇA

Processo nº:0218327-91.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Nossa Caixa S/A
Requerido:Felicar Automoveis Ltda - EPP e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

BANCO NOSSA CAIXA S/A, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de FELICAR AUTOMÓVEIS LTDA EPP, FELIPE SANTIAGO PASSOS REBOUÇAS e ALEXANDRE FRANCISCO REBOUÇAS, também qualificados nos autos, objetivando a condenação dos réus ao pagamento de R$ 102.953,66 (cento e dois mil, novecentos e cinquenta e três reais e sessenta e seis centavos). Aduziu que em 24/07/2008 firmou com a ré Felicar o contrato para desconto de cheques nº 104645, figurando os réus Felipe e Alexandre como avalistas. De acordo com o negócio, valores seriam adiantados, dentro do limite de crédito fixado no contrato, em razão de desconto de cheques predatados, que permaneceriam custodiados. Em uma das transações, a ré Felicar efetuou o desconto de títulos com valor nominal de R$ 65.900,00 (sessenta e cinco mil e novecentos reais), todavia, quando da apresentação das cártulas para compensação, elas foram devolvidas por insuficiência de fundos ou por contra-ordem ou oposição ao pagamento, de sorte que os requeridos, por expressa previsão contratual, devem responder pelos cheques devolvidos, acrescidos dos encargos contratuais. Com a inicial vieram documentos (fls. 05/51).
Citados, os réus Felicar e Felipe apresentaram contestação (fls. 56/59) e pleitearam a improcedência do pedido. Sustentaram que o valor exigido é ?exorbitante? e que o contrato formulado entre as partes é padrão, com cláusulas leoninas sobre as quais eles não puderam questionar. Aduziram, ainda, que o Código de Defesa do Consumidor proíbe a redação tal como posta, com letra pequenas e de difícil compreensão e que os encargos cobrados são abusivos. Afirmaram que a responsabilidade deve recair apenas na ré Felicar, pois foi ela quem firmou o contrato; ademais, a autora assumiu o risco do negócio e deve exigir o adimplemento dos cheques dos respectivos emitentes.
Manifestação sobre a contestação a fls. 67/71.
O réu Alexandre foi citado por edital (fls. 106/107 e 112) e apresentou contestação por meio de curadora especial (fls. 119/122), pleiteando a nulidade da citação editalícia e a carência da ação por ilegitimidade passiva. Sustentou, ainda, que o valor exigido é excessivo e que há cobrança de juros capitalizados. Requereu a redução da multa para 2% (dois por cento) e a devolução em dobro dos valores exigidos ilegalmente.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão posta diz respeito à legalidade da cobrança efetuada pela autora, de sorte que é meramente jurídica. 
Antônio Carlos Marcato relembra que:
?Constatando ser o caso de julgamento do pedido (art. 269, I), o juiz avaliará a necessidade, ou não, de produção de provas tendentes à formação de seu convencimento sobre a pertinência da pretensão deduzida em juízo, provas essas respeitantes, exclusivamente, às questões de fato (da mihi facto, dabo tibi ius). Concluindo pela negativa, conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença de mérito, dispensada, assim, a fase instrutória, sem dúvida alguma a mais demorada e onerosa de todas as demais fases processuais.?
A jurisprudência também entende da mesma forma:
?Julgamento antecipado da lide. Perícia. Cerceamento de defesa (improcedência). Recurso (deficiência). 1. É lícito ao juiz conhecer diretamente do pedido, 'quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência' (Cód. De Pr. Civil, art. 330, I). Em tal sentido, é-lhe lícito assim proceder, em estando o processo 'suficientemente instruído para julgamento, tanto assim que realmente não tive dificuldades para apreciar o mérito', ou porque só se justificaria a perícia se assegurado o direito, a saber, 'como o pedido é genérico, essa apuração de danos teria, necessariamente, no caso de procedência do pedido, de ser delegada para a fase liquidatória'. (...) 3. Inocorrência de ofensa aos arts. 130 e 330, I do Cód. Pr. Civil. Dissídio inexistente, nem sequer regularmente comprovado. 4. Recursos especiais não conhecidos? (STJ, Resp 20277/MG, 3ª Turma, rel. Min. Nilson Naves, j. 18.11.1999, DJ 8.3.2000, p. 106 ? in Informa Jurídico 25).
Desse modo, justificada a supressão da fase instrutória da demanda e sem olvidar a segurança jurídica passo a analisar as defesas indiretas.
Os réus Felipe e Alexandre possuem legitimidade para figurar no polo passivo da lide porque são avalistas no contrato que fundamenta a demanda e como tal devem responder pela dívida que garantiram.
Não há que se falar em nulidade da citação editalícia do réu Alexandre, na medida em que ele não foi localizado nos endereços conhecidos (fls. 54 verso e 81/83), de sorte que a hipótese tratada nos autos encontra guarida no artigo 231, inciso II do Código de Processo Civil. Anoto, por oportuno, que a expedição de ofícios a todos os órgãos públicos não é requisito para a citação editalícia.
Ao mérito. 
I ? Da aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
De proêmio, afasto a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação aqui discutida não se qualifica como de consumo, mas mera relação comercial travada entre duas pessoas jurídicas.
Deveras, a relação de consumo exige a presença de um consumidor, considerado como o destinatário final do serviço ou do produto posto à sua disposição, e de um fornecedor. No caso em tela, a figura do consumidor não se aperfeiçoou, uma vez que o crédito liberado pelo autor destinou-se à utilização na cadeia produtiva da requerida Felicar, afastando a aplicação da legislação consumerista ao caso.
II ? Dos Juros.
Não procede ao pedido de reconhecimento de ilegalidade nas taxas de juros exigidas pela autora.
A proibição de cobrança de juros acima do limite de 12% (doze por cento) ao ano foi prevista, pela primeira vez no ordenamento jurídico pátrio, pelo Decreto ? Lei nº 22.626/33 (Lei da Usura). Com a promulgação da Constituição Federal de 1988, houve previsão nesse sentido no artigo 192, §3º. Todavia, esse dispositivo, como sabido, não tinha aplicabilidade imediata, necessitando, pois, ser regulamentado. Muitos entendiam que a sua regulamentação encontrava guarida na referida Lei da Usura. Discussões à parte, o certo é que o dispositivo constitucional foi revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, o que, em tese, significaria que a limitação à cobrança de juros não mais teria cabimento.
Ocorre que a Lei da Usura não foi revogada e alguns operadores do direito passaram a entender que, não obstante a revogação da norma constitucional, a proibição à cobrança de juros acima de 12% (doze por cento) ao ano continuaria proibida por referida ?lei?. Com razão, em parte.
Isso porque, no que se refere às instituições financeiras a ?Lei de Usura? não tem aplicabilidade, porquanto, nessa matéria, elas se submetem, exclusivamente, às normas da lei nº 4.495/64. É isso que dispõe a Súmula 596-STF, que permanece em vigência:
?As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.?
Há que se ressaltar que nem mesmo o Código de Defesa do Consumidor, caso houvesse relação de consumo, tem aplicabilidade nessa matéria, dada a especialidade daquela lei (Lei 4.495/64).
Esse entendimento está praticamente pacificado nos tribunais:
?CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE ? No que concerne ao pedido de limitação dos juros remuneratórios, este não merece acolhimento, pois não se aplicam, quanto as taxas de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, a limitação de 12% ao ano (1% ao mês), ante a não aplicação da Lei de Usura. Precedentes do STJ. Recurso não provido nesse sentido. Recurso parcialmente provido?. (TJ/SP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7094154-3, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Roberto Mac Cracken, 31/07/2008) (g.n.). Idem, Apelação 1.212.852-0, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Térsio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, 11/08/2008; Apelação 7.158.614-0, Guarulhos, Relator Desembargador Ary Casagrande Filho, 21ª Câmara de Direito Privado, 26/09/2008; Apelação 7.076.481-7, São José do Rio Preto, Relator Eduardo Prataviera, 13ª Câmara de Direito Privado, 12/09/2008.
?Agravo Regimental. Agravo de Instrumento. Fundamento Inatacado, Suficiente para manutenção do Acórdão. Súmula 283/STF. Reexame de provas. Impossibilidade. Súmula 07/STJ. Contrato Bancário. Juros Remuneratórios. Limitação em 12% ao ano. Descabimento.? (STJ, AgRg no Ag 938650/RS, 4ª Turma, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJe 03/03/2008) (g.n.). Idem, AgRg no Resp 939.242/RS, 4ª Turma, Relator Ministro João Otávio Noronha, DJe 14/04/2008; AgRg no Resp 879.902/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, DJe 01/07/2008; AgRg no Resp 1.056.827/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, DJe 28/08/2008.
De mais a mais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 382 que diz que ?a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade?.
No tocante à capitalização de juros, a denominada prática de anatocismo, nenhum indício de sua ocorrência há nos autos, sendo certo que a curadora especial não se desincumbiu do ônus de demonstrar sua ocorrência, eis que a negativa geral tem o condão, apenas, de tornar controvertidos os pontos apontados, mas não transfere o ônus probatório previsto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
III ? Da cobrança de multa.
De seu turno, não há a cobrança de multa em percentual superior a 2% (dois por cento), o que afasta essa tese defensiva.
IV ? Da adesividade do contrato
Não merece amparo a alegação que o contrato é nulo, eis que de adesão.
E assim o é porque os réus, pessoas esclarecidas, tiveram a oportunidade de não contratar e se o fizeram é porque leram as cláusulas incidentes no negócio e anuiram de forma consciente e voluntária com todos os seus termos. De mais a mais, é de conhecimento público, diante da imensa divulgação na mídia nacional, que as instituições financeiras exigem, nas operações de crédito que colocam à disposição e especialmente em situações de inadimplência, encargos altíssimos, de sorte que os réus não podem se valer da escusa do desconhecimento.
Por fim, não os socorre a afirmação que a exigência pelo inadimplemento das cártulas deve ser dirigida a seus emitentes, haja vista que há cláusula contratual expressa em que os réus assumem a responsabilidade pela não quitação dos títulos descontados, os quais serão cobrados pela autora como mera mandatária, ou seja, em favor dos réus (cláusulas nona e décima primeira).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido formulado por BANCO NOSSA CAIXA S/A em face de FELICAR AUTOMÓVEIS LTDA EPP, FELIPE SANTIAGO PASSOS REBOUÇAS e ALEXANDRE FRANCISCO REBOUÇAS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 102.953,66 (cento e dois mil, novecentos e cinquenta e três reais e sessenta e seis centavos), atualizados desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento), nos termos do artigo 406 do Código Civil, a partir da citação.
Em virtude da sucumbência, deverão os réus arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
