

SENTENÇA

Processo nº:007.09.218646-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Paulo Soares
Requerido:Construfer Serralheiria Artistica

     CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito deste Juizado Especial Cível, Dr. SINVAL RIBEIRO DE SOUZA. Eu,_________, subscrevi.

Vistos, etc...
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

Decido.
Ausente a parte ré ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação,  DECLARO desconstituído o contrato celebrado entre as partes e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.760,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais contados da citação. No mais, resta prejudicado o pedido de indenização por dano moral, haja vista a falta de comprovação de dano desta natureza.  JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 112,80), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 158,50. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado a autora deverá promover a execução da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.


D  A   T   A  
Em28 de dezembro de 2009, baixaram os autos em Cartório, com  despacho/sentença supra. Eu,______, atendente, subscrevi.
