

SENTENÇA

Processo nº:0218379-50.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Clarice Alves Soares Gomes e outro
Requerido:Miamor Bazar e Papelaria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

Tratam os presentes autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por CLARICE ALVES SOARES GOMES e VANESSA ALESSANDRA PRATES em face de MIAMOR BAZAR E PAPELARIA LTDA. Aduzem, em apertada síntese, terem feito compras no estabelecimento demandado em junho de 2010. Somente a autora Vanessa entrou na loja, tendo a autora Clarisse permanecido do lado de fora, em companhia de seu neto de apenas nove anos de idade. Ao saírem da loja, foram ao dentista e em outro estabelecimento comercial da região. Já no final da tarde, quando esperavam o ônibus para voltar para casa, foram abordadas por um segurança da ré, que insistia em afirmar que Clarice subtraíra um faqueiro. A polícia foi acionada e, em poder das autoras, foram encontrados o faqueiro mencionado pelo policial, além de duas garrafas térmicas, todos apreendidos. A autora Clarice foi presa em flagrante. Portadora de problemas de saúde, passou mal na carceragem e teve de ser socorrida. Foi mantida algemada durante o atendimento hospital, até a chegada de um alvará de soltura. O inquérito foi arquivado. A mercadoria foi mantida em poder da ré. Pedem indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados, bem como pelos danos materiais, consistentes nos objetos apreendidos e não devolvidos. Juntaram documentos (fls. 14/88).
Em contestação, a ré suscita a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, aduz que a autora Clarice foi efetivamente surpreendida ao colocar em sua bolsa um faqueiro pertencente à empresa, sem passá-lo pelo caixa. O fiscal da loja tentou segui-la, mas a perdeu de visa no meio da multidão. Algum tempo depois, a avistou no calçadão, tendo a abordado. Ante a negativa da autora em admitir o furto, a polícia foi acionada. O faqueiro foi localizado em seu poder, além de duas garrafas térmicas, também pertencentes ao estabelecimento comercial, desacompanhadas de nota fiscal. Os objetos foram apreendidos e a autora Clarice foi presa em flagrante. Nega a prática de ato ilícito, na medida em que a abordagem foi feita de forma regular. Pede a improcedência (fls. 114/148). 
Houve réplica (fls. 151/161). 
O feito foi saneado. Afastadas as preliminares, deferiu-se a produção de prova oral e documental (fls. 164/165). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento. 
Em audiência, foram ouvidas as autoras em depoimento pessoal, além de duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 212/220
A pedido das autoras, a ré juntou documentos (fls. 225/229, complementado a fls. 282/2914).
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações iniciais, analisando a prova produzida. 
Em apenso, impugnação ao valor da causa e exceção de incompetência, ambos rejeitados. 
Assim os autos.
Decido. 
Determina o diploma material civil que, todo aquele que, por dolo ou culpa, lesar outrem, deverá ressarci-lo dos danos causados. Quatro são os elementos essenciais à caracterização deste dever de indenização: a ação ou omissão, a culpa ou o dolo, o dano experimentado e a relação de causalidade entre esta ação em sentido lato. 
Conforme se depreende dos autos, as autoras, mãe e filha, foram abordadas na rua por uma fiscal da loja ré. Ele afirmava ter surpreendido a autora Clarice colocar um faqueiro em sua bolsa, deixando o local sem pagar por ele. A polícia foi acionada, todos foram encaminhados à Delegacia de Polícia e o faqueiro mencionado pelo fiscal foi, efetivamente, encontrado em poder das autoras. Nenhuma nota fiscal de compra foi apresentada. 
Além do faqueiro, também foram apreendidas em poder das autoras duas garrafas térmicas pertencentes ao estabelecimento demandado, ambas desacompanhadas da nota fiscal de compra. 
Apenas Clarice foi presa em flagrante por furto, já que foi ela a pessoa surpreendida pelo fiscal a colocar o faqueiro em seus pertences. A prisão causou-lhe problemas de saúde graves. 
Sustentando inocência, as autoras insurgem-se contra a abordagem e a injustiça, já que teriam adquirido regularmente os produtos apreendidos. 
A prova produzida nos autos demonstra que as autoras, de fato, foram abordadas em via pública pelo agente da loja demandada. Resta, entretanto, analisar se referida abordagem constituiu ato ilícito, por dolo ou culpa.
As autoras, em depoimento pessoal, confirmam os fatos narrados na inicial. Afirmam que apenas Vanessa entrou na loja, tendo regularmente adquirido a mercadoria apreendida. Quanto ao faqueiro, sequer teria sido adquirido no local, mas em outro estabelecimento, cuja nota fiscal está juntada a fls. 21. A compra ? uma troca, na verdade ? teria sido feita por volta de meio dia, ao passo que a abordagem somente ocorrera no final da tarde. 
A contrariar seus depoimentos, duas testemunhas foram ouvidas sob o crivo do contraditório. 
José Aparecido Pereira Lacerda, funcionário da ré, confirmou ter presenciado o momento em que Clarice colocou em seus pertences um faqueiro pertencente à loja. Em seguida, passou a examinar as garrafas térmicas. Perdendo-a de vista, entretanto, foi procurá-la nas imediações, tendo localizado ambas a alguns metros do local. A testemunha as abordou e pediu que o acompanhassem até a loja, para verificação do ocorrido. As autoras negaram e continuaram a caminhar. A testemunha as seguiu, até que a polícia apareceu. Mesmo com a chegada dos policiais, as autoras recusavam-se a permitir revista ou mesmo a acompanhar o fiscal. Foram, então, encaminhadas à Delegacia de Polícia, onde os objetos furtados foram efetivamente encontrados e apreendidos. A autora Clarice, então, foi presa em flagrante (fls.217/218).
Ademilton Rodrigues da Silva, policial civil, sob o compromisso de dizer a verdade, disse ter sido acionado por populares para verificar o motivo de um tumulto. Ao chegar no local, encontrou as autoras e a testemunha anterior, fiscal da loja. Obtemperou o policial que o tumulto era causado pelas próprias autoras, que gritavam e chamavam a atenção dos passantes. O fiscal, por seu turno, sem excessos, apenas pedia que elas devolvessem os objetos da loja. Afirmou, ainda, que a mercadoria apreendida fora reconhecida pelo fiscal. Nelas, aliás, havia etiqueta de peço impressa pela loja ré (219/220).
Ao contrário do quanto sustentado pela autora Vanessa, nenhuma das garrafas estava embalada para presente. Nenhuma delas, ainda, estava acompanhada da necessária nota fiscal. 
Na seara criminal, a responsabilidade das autoras não foi analisada de forma profunda. Ao contrário, o inquérito foi arquivado com fundamento no princípio da insignificância, dado o valor da mercadoria supostamente furtada. 
O que interessa para estes autos, então, como já mencionado acima, é verificar se o funcionário da ré agiu de forma ilícita, em abuso de direito. 
Não me parece que isso tenha ocorrido. José Aparecido, fiscal da loja, presenciou o momento em que Clarice colocou em seus pertences um faqueiro pertencente à loja, deixando o estabelecimento sem passar pelo caixa. Apesar de negado o furto pela autora, o fato é que o faqueiro foi efetivamente encontrado em seu poder, além de duas garrafas térmicas, todos desacompanhados de nota fiscal. Ora, tendo presenciado eventual subtração de bens, e certo de que o cliente não passara pelo caixa, cabia ao fiscal abordá-la para certificar-se do ocorrido. E a abordagem, segundo restou demonstrado nos autos, não ocorreu de forma abusiva, mas respeitosa. 
Ao que tudo indica, o tumulto foi causado pelas próprias autoras. É natural, aliás, que as autoras se recusassem a acompanhar o fiscal, se estivessem certas de sua inocência. Também é natural que impedissem revista em seus pertences. Ao contrário, não é natural que se esquivem da ação policial, se baseada em fundada suspeita. Recusando-se a mostrar seus pertences ao policial que as abordou, recusando-se a esclarecer os fatos perante a D. Autoridade Policial, e mantendo em seu poder mercadoria desacompanhada de nota de compra, a atitude das autoras foi crucial para o desfecho dos fatos. 
Os bens da ré foram encontrados em poder das autoras, sem comprovante de compra. A prisão em flagrante foi regularmente exercida. O inquérito foi arquivo em decorrência do valor dos produtos apreendidos.  
Assim, não está caracterizada a conduta dolosa ou culposa por parte do réu, a caracterizar ato ilícito ensejador de indenização por dano moral. 
No que tange à documentação encartada após a data da audiência, sustentava a autora que o réu sequer comercializava a marca de faqueiro apreendida em seu poder. A questão foi solucionada pela documentação apresentada seja pela demandada, seja pelo fabricante do produto. Eventual falsidade documental deveria ser objeto de procedimento próprio. Não há razões para colocar-se em dúvida a idoneidade dos documentos apresentado. O produto apreendido não foi ?parte de faqueiro?, mas um faqueiro completo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), atenta à complexidade da matéria, ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à necessidade de dilação probatória. Beneficiárias da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá ao dispostos nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
P. R. I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
