

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.218001-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Anastacio Alves, CPF 031.622.548-76
Requerido:Osvaldo Pigassi Junior, CPF 097.327.828-54
Data da audiência:09/08/2010 às 14:45h

Aos 09 de agosto de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pela  advogada dativa Dra. Eumar José Caetano Pesseti, OAB/SP nº  117.570 e o patrono do réu Dr. Valter Barroso Junior,  OAB/SP nº 194.776, o qual juntou procuração, dando-se ciência ao autor, sendo que ausente o réu, apesar de ciente e intimado, conforme fls.17. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo patrono do réu foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. O autor se faz ausente ao ato aprazado, sendo de rigor o decreto de sua revelia. Apenas por argumentação, noto não haver comprovação de qualquer espécie da escusa alegada para a ausência, a saber, viagem a negócio. Bem assim, inviáveis as preliminares de litisconsórcio necessário e chamamento ao processo porque a legitimidade passiva de parte do réu decorre de sua condição de proprietário do bem apontado como causador do dano. Ademais, caso condenado, poderá exercer seu direito de regresso, em ação autônoma, contra aqueles que entende co-responsáveis. Quanto a alegação de irregularidade administrativa do automóvel do autor, nota-se ser irrelevante ao desfecho da lide. Eventual irregularidade administrativa  não interfere em culpa decorrente de acidente de trânsito, cuja presunção não restou  elidida, vez que ausentes provas do alegado fato extraordinário ou culpa exclusiva de terceiro. E uma vez mais consignamos que o autor também tem ação de regresso contra o condutor do caminhão ao qual imputa a responsabilidade pelo ocorrido. Apresentados três orçamentos e inexistindo impugnação idônea a tais documentos, acolhe-se o de menor valor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.269,21, com correção do ajuizamento e juros legais incidentes desde a citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 38,07), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Adv. Requeridos(s):
