

SENTENÇA

Processo nº:002.09.218764-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jane Neves do Carmo
Requerido:Avon Cosméticos Ltda






VISTOS.

 JANE NEVES DO CARMO ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, alegando que teve o seu nome lançado indevidamente nos cadastros de maus pagadores por conta de constar débito em determinado negócio. Afirma que nunca teve qualquer relação com o réu. Alega, ainda, que por conta da restrição teria sofrido danos morais. Requereu a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, mais a restituição ao dobro do valor cobrado.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 37/47), alegando conduta de terceiro e impugnando os valores requeridos na inicial.
É o relatório.
DECIDO.
Não há preliminares para serem apreciadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito. 
Nesse sentido, os pedidos comportam parcial acolhimento.
De fato, afirma a autora que teve o seu nome lançado indevidamente nos cadastros de maus pagadores por conta de constar débitos em determinado contrato que alega não ter contraído com a ré, a qual, por conta destes fatos, teria lhe causado danos morais.
Os fatos descritos na exordial restaram demonstrados, conforme o conjunto probatório contido nos autos.
Assim sendo, pela análise das provas juntadas na inicial (fls. 16/17), restou demonstrado que a autora não teve qualquer relação jurídica com a ré, a qual, aliás, não rebateu, de forma especificada, a alegação da exordial no tocante à fraude, e por isso este fato restou incontroverso.

Além do mais, cumpria à ré ter demonstrado o contrário das alegações da autora, encargo processual, todavia, não desincumbido pelo mesmo (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII).
Mais especificamente sobre o ônus da prova, que no caso dos autos compete ao réu, quanto à demonstração da não ocorrência da fraude ora verificada, importa aplicar o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, em relação ao réu, verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades referidas, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência da parte em face da empresa de telefonia é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que a ré é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
 Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Assim é que, no caso da autora, o ônus da prova consiste na demonstração do fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC. No caso da ré, na demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor - art. 333, II, do mesmo Diploma.
Ora, a inversão do ônus probatório consiste exatamente na alternância desses papéis, ou seja, é a ré quem deverá demonstrar que não há o fato constitutivo do direito buscado pela autora.
Não comprovada, pela ré, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pelo autor, a demanda é procedente. Nesse caso, por força da inversão do ônus probante, é o banco quem não se desincumbe do seu encargo de provar
Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).
Ainda neste sentido:
"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).
Desta forma, diante do acima alegado, bem como do acervo probatório já indicado, restou demonstrado que não houve qualquer relação jurídica entre as partes, e por isso, e considerando o lançamento do nome indevido da autora no rol de maus pagadores (fls. 16), esta situação processual é suficiente para a configuração dos danos morais alegados pela requerente, devendo ser rejeitada a tese defensiva no tocante à conduta de terceiro. 
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores cautelas no uso dos dados de pessoas para fins contratuais e, posteriormente, na inserção do nome da autora no rol de maus pagadores, aplicando-se a norma de prestação adequada do serviço indicado nos autos, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00, tendo em vista a repercussão na honra da autora e o comportamento desidioso da ré, considerando a falta de cautela da mesma em inserir, equivocadamente, o nome da requerente em cadastro, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Quanto ao pedido de restituição em dobro, entendo que o mesmo deve ser acolhido, pois a quantia objeto do lançamento indevido constitui-se em cobrança indevida, e para tanto deve ser levado em conta a importância indicada nas fls. 17, aplicando-se, no mais, o que estabelece o CDC para a espécie.
Assim:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR a ré ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (08.07.2007 - fls. 16), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, bem como CONDENAR a ré ao pagamento à autora à quantia de R$ 640 (seiscentos e quarenta reais), com correção monetária a partir do desembolso (fls. 17), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 15% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios da procuradora da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.



Assis, 03 de março de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
