

DESPACHO

Processo:007.09.218304-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Center Carnes Vila Jussara Ltda
Requerido:Sadia S/A
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.

Vistos.

CENTER CARNES VILA JUSSARA LTDA. propôs ação visando o reconhecimento da inexigibilidade de débito c.c. perdas e danos de ordem moral ante o protesto injustificado realizado em face de SADIA S.A., alegando em síntese que a ré lançou indevidamente débito em seu nome ofendendo seu nome e crédito, daí buscar o reconhecimento da inexigibilidade do débito lançado e a condenação por danos morais.
A ré foi citada e contestou alegando que efetivamente entabulou negócio com a autora e detém o direito do crédito, o que determina a improcedência do pedido inicial.
Há réplica, saneador e audiência de instrução sem colheita de provas, com as partes reiterando o afirmado em memoriais finais.
 É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem inteira procedência.
A empresa autora relata que não negociou com a empresa-ré, sendo certo que o lançamento do débito comunicado ao Serasa é indevido.
Por sua vez a empresa-ré reitera que procedeu a venda de mercadoria a autora mediante nota fiscal com canhoto de recebimento de forma que é sim credora do valor lançado na referida nota.
Sendo controvertido o fato referente ao negócio entabulado e constando documento que apontaria o recebimento da mercadoria, ante a negativa desses fatos, cabia a ré comprovar que foi efetivamente um preposto da autora quem as recebeu, não tendo prova nesse sentido a solução é pelo reconhecimento da afirmação do autor no sentido de que nunca negociou com a ré, portanto, o crédito reclamado é de fato inexistente. 
Não há prova de que a pessoa que recebeu as mercadorias em nome da autora seja efetivamente preposto desta, daí a solução pelo reconhecimento da inexigibilidade do crédito lançado.
O mais é consequência natural.
Com o lançamento indevido do débito em nome do autor, com a comunicação ao Serasa, que é banco de dados de caráter negativo, tem-se que houve inequívoca ofensa ao nome e crédito que a autora detém na praça.
Resta-nos fixar o valor do dano.
É fato que o lançamento indevido ocorreu entre o período de 05 de maio de 2.009 a 19 de agosto subsequente.
Em sendo assim ante o tempo transcorrido, que foi pequeno, a ausência de dolo, eis que houve a entrega de mercadoria à alguém, além de outros elementos normalmente sugeridos pela doutrina e jurisprudência, aliado ao fato de que a ré prontamente cancelou a ordem junto ao banco de dados, entendo por bem fixar o valor do dano em R$ 4.000,00.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito e consequentemente condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de danos morais. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
 
São Paulo, 23 de setembro de 2.010.
