

SENTENÇA

Processo nº:0218422-21.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Md Transportes e Comercio de Pedra e Areia Ltda
Requerido:Omni S/A Credito,financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

OMNI S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou impugnação ao cumprimento da sentença que lhe move MD TRANSPORTES E COMÉRCIO DE PEDRA E AREIA LTDA alegando, em síntese, excesso de execução visto que a credora teria computado juros de mora sobre o valor da condenação sem que a sentença tenha determinado a sua incidência. Efetuou depósito parcial do valor executado.

Em resposta a credora defende a correção dos cálculos buscando a manutenção do valor apresentado e a condenação da devedora ao pagamento de multa.

É o relatório.

DECIDO.

O fato de não ter havido expressa menção à incidência de juros moratórios sobre as verbas de sucumbência na sentença não significa que a requerida está livre do pagamento de tais valores.

A incidência dos juros de mora decorre da própria lei, nos termos do art. 407 do Código Civil.

Para a hipótese de fixação de obrigação em sentença, a incidência dos juros de mora, quando não há determinação específica, deve observar a data do trânsito em julgado.

Além disso, sua contagem não depende de intimação do devedor para pagamento, visto que tem conhecimento de sua obrigação desde a intimação do julgado.

Observa-se, contudo, que ambos os cálculos apresentados nos autos estão incorretos, de modo que não cabe condenação ao pagamento da multa do art. 475-j do C.P.C. ou a nova verba honorária em favor de qualquer das partes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A IMPUGNAÇÃO para determinar que o valor das custas e despesas processuais seja atualizado a partir do desembolso e que esse valor, bem como o dos honorários (atualizados da data da sentença), contem juros de mora de 12% ao ano a partir do trânsito em julgado da sentença.

Defiro o levantamento da quantia incontroversa pelo credor. Expeça-se a guia. Providencie a devedora o depósito da importância faltante, cuja cálculo deverá elaborar segundo os parâmetros acima descritos, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor da diferença.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
