

SENTENÇA

Processo nº:0218367-58.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JOÃO CARLOS PEREIRA DE CASTRO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL, alegando, em síntese, que teve o nome registrado em órgãos de proteção ao crédito pela ré. Alegou, ainda, que jamais firmou qualquer contrato com a ré, a qual agiu com negligência ao firmá-lo com terceiro sem conferência de documentos, utilizando seus dados cadastrais. Em conseqüência, sofreu danos morais. Pleiteou a procedência do pedido para declaração de inexistência de relação jurídica e condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/18).
A petição inicial foi emendada (fls. 54/55).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 56).
A ré foi citada (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 62/74), alegando, em síntese, que procedeu à análise do caso e não constatou a existência de qualquer irregularidade no terminal telefônico habilitado em nome do requerente, inexistindo falha na prestação do serviço. Alegou, ainda, que o nome do autor não foi anotado nos cadastros de inadimplentes. Impugnou a existência de danos morais e o montante pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 75/86).
O autor apresentou réplica (fls. 92/109).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 110), o autor requereu julgamento antecipado (fls. 112), ao passo que a ré juntou documento (fls. 115), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 116), que se manifestou (fls. 117).
O feito foi saneado (fls. 118), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 121/122 e 124/125), tendo sido dada ciência às partes (fls. 126).
Encerrada a instrução (fls. 126), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 131/134 e 136/140).
Houve a conversão do julgamento em diligência (fls. 141), para expedição de novos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para esclarecimento de divergências. 
Os ofícios foram respondidos (fls. 143 e 145), tendo sido dada ciência às partes (fls. 144 e 149), havendo manifestação do autor tão somente (fls. 147/148 e 153).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em virtude de a ré ter indicado seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
A ré opôs-se à pretensão, alegando a ausência de dolo ou culpa.
O pedido declaratório sequer foi impugnado especificadamente, de modo que é acolhido. 
No tocante ao pedido indenizatório, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa, dano e a relação de causalidade.
A ré alega ter prestado serviços de telefonia ao autor, que nega qualquer contratação.  
Pois bem, são notórias as providências para o fornecimento de serviços ao consumidor de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de golpes: consulta em cadastros a respeito da idoneidade econômico-financeira do proponente, verificação de documentos pessoais e a consulta a referências de pessoas indicadas pelo proponente. Ademais, ainda que a cópia dos documentos apresentados não mostre adulteração aferível icto oculi, o estabelecimento tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitados estelionatos, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, a ré não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer apresentou cópia dos documentos pessoais do consumidor para demonstrar que a contratação foi regular. Com efeito, em que pesem as alegações em contestação, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pelo proponente por ocasião da tomada dos serviços, visto que não trazidos aos autos. Como se não bastasse, a ré não trouxe qualquer documento subscrito pelo autor, visto que os documentos juntados (fls. 75/77 e 115) não comprovam que foi efetivamente fez uso dos serviços da ré. 
Como se não bastasse, a ré sequer trouxe aos autos as faturas com a discriminação dos serviços de telefonia, que supostamente teriam originado o débito e a anotação desabonadora. 
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência da ré, que celebrou contrato sem verificar a regularidade dos documentos necessários, ônus que lhe incumbia, além de ter anotado o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito sem comunicação prévia, tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, verifico a ocorrência dos danos.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de pendência financeira sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu apontado nos órgãos de proteção ao crédito por um ano (fls. 143), período esse suficiente para lhe causar danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, que foi negligente ao celebrar contrato sem a tomada das cautelas necessárias; os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos é auferida, à míngua de outros critérios, pelo período em que permaneceu o nome do autor inscrito no rol, ou seja, cerca de um ano (fls. 143).
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor.
Porém, o fato de existirem várias outras anotações (fls. 121/122 e 124/125), algumas das quais contemporâneas, não devidamente esclarecidas pelo autor, é fator a ser considerado no arbitramento.
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, ao passo que a ré é sociedade anônima de grande porte, que atua na área de telecomunicações.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré, para que instrua seus empregados ou prepostos a agir com maior diligência.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por JOÃO CARLOS PEREIRA DE CASTRO em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante ao contrato que originou a anotação do nome do autor no valor de R$ 2.688,49 e condenando a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (11/03/2010 ? fls. 58). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz de Direito
