

SENTENÇA

Processo nº:0218027-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiana Oliveira Alves
Requerido:Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos. 

TATIANA OLIVEIRA ALVES ajuizou ação de Cancelamento de Protesto e Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada ?inaudita altera pars? em face de EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e VIDA VIVA TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Sustenta, em suma, que em 26/09/2008, firmou com a empresa VIVA VIDA TATUAPÉ, segunda ré, Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma da unidade 113 do empreendimento da Even Construtora ? Vida Viva Tatuapé. Aduz que trata-se de grupo econômico entre Even Construtora, primeira ré, e Evenmob, que é responsável pela área de vendas das unidades condominiais. Alega que em razão de desacordos comerciais as partes distrataram a compra da unidade, por meio de Instrumento Particular de Distrato, em 23/11/2010, por meio de quitação recíproca das partes. Alega, ainda, que embora a ré tenha devolvido a quantia de R$ 12.607,50, a autora foi surpreendida por uma notificação do 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para efetuar o pagamento da quantia de R$ 3.381,69, referente ao cheque nº 000249, emitido pela autora e sustado posteriormente. Alega, por fim, que em consequência da negativação de seu nome, teve crédito imobiliário negado pelo Banco do Brasil e que, apesar das reiteradas solicitações, as rés se recusam a efetuar o cancelamento do protesto alegando ser o valor devido. Assim requer, em tutela antecipada, o cancelamento do protesto junto ao 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, protocolado sob o nº 0918 ? 02/05/2012, referente ao cheque de número 000249, ou a suspensão de seus efeitos, bem como seja a ré compelida a encaminhar o nome da autora aos cadastros de proteção ao crédito. No mérito, requer a procedência da ação, para declarar a inexigibilidade do débito e o consequente cancelamento definitivo do protesto do cheque supracitado. Requer, ainda, indenização a título de danos morais em quantia a ser arbitrada, e condenação por litigância de má fé. 
Liminar deferida ás fls. 56/57 para suspender os efeitos do protesto.
Devidamente citado, o réu contestou às fls. 115/165, suscitando, em preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade de parte.
Houve réplica às fls. 169/178.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl. 179), o réu informou não ter mais provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide, tendo decorrido o prazo para o autor (fl. 183). 
Relatei.
Rejeito a preliminar de inépcia. Em face de distrato comercial, insurgiu-se o autor contra o protesto de cheque dado em favor do corréu EVENMOB, a título de comissão de corretagem, porque incabível sua cobrança em face do desfazimento do negócio, pretendendo a reparação de danos decorrentes do ato,e sustentando que a responsabilidade conjunta dos réus por força da existência de grupo econômico. O pedido tem causa de pedir bem definida, e a petição atende os requisitos do art. 282 do CPC.
A preliminar de ilegitimidade de parte envolve matéria de fundo e com ela será apreciada.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Quanto à suposta responsabilidade subsidiária da ré VIVA VIDA, vendedora do imóvel objeto da ação, por força de existência de grupo societário (art. 28, parágrafo segundo do CDC), fica desde já afastada, sem qualquer indício de que haja, de fato, relação de controle ou coligação entre as referidas empresas, para os fins de incidência do art. 265 da Lei 6.404/76, sem qualquer evidência, também, de existência da convenção legal caracterizadora do grupo.
No mais, a autora se insurge contra a cobrança efetivada pela corré EVENMOB, de importância recebida  a título de corretagem, indicada a fl. 43. As partes não firmaram contrato de intermediação, ajuste este que, em consonância com o art. 722 do CC, se fez entre o vendedor dos imóveis e o corréu, sendo o primeiro único interessado em obter compradores para os imóvel que vendia. No mais, fica claro, também da leitura da declaração de fl. 43, que os valores foram dados para repasse ao vendedor, aparentando este querer transferir a terceiros uma obrigação que legalmente lhe cabia.
Com o desfazimento do negócio, não poderiam os réus reterem valores dados a título de repasse de corretagem, porque tal prática é ilegal, contrária ao art. 722 do CC. A corretagem cabe ao vendedor dos imóveis e não ao comprador, pois é o primeiro que ajusta com o intermediário a captação de clientela. É certo que independentemente do êxito do negócio cabe ao corretor o recebimento de sua comissão, que deve ser paga pelo vendedor e dele cobrada (art. 725 do CC), e não de terceiros, porque nada se pactuou neste excepcional sentido, configurando-se tal prática tentativa de enriquecimento sem causa do primeiro réu.
Daí, absolutamente indevida a cobrança de tais valores, e muito menos o protesto do indébito. Tem cabimento, assim,  o pedido declaratório.
Os cheques dados a fl. 43, que deveriam ser repassados à vendedora, não o foram, tendo o corréu efetivado seu protesto ilegal (fl. 48), e daí concluo que cabe exclusivamente ao réu EVENMOB o ressarcimento dos prejuízos morais decorrentes de tal prática, não tendo o vendedor contribuído efetivamente para o evento.
O dano moral prescinde de dilação probatória, não havendo qualquer evidência de outras anotações desabonadoras (Súmula 385 do STJ). À mingua de outros elementos que impliquem especial gravidade ao fato, fixo, na forma do art. 944 do CC, o reparo moral no importe de R$ 5.000,00.
Não há que se falar em má-fé dos réus para os fins de incidência dos artigos 17 ou 18 do CPC por fato extraprocessual, sem previsão legal para tal cominação.
Do exposto, julgo improcedente a ação em face do réu VIDA VIVA TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, na forma do art. 269, I do CPC.
No mais, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a liminar deferida, declarando inexigível a cobrança efetivada por EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA, e condenando-a a pagar à autora R$ 5.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o protesto indevido (art. 398 do CC).
A autora arcará com as custas e honorários da ré VIDA VIVA TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, que fixo em 10% do valor da causa.
A ré EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA arcará com as custas e honorários da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.





São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
