

SENTENÇA

Processo nº:002.09.218340-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Miguel Weiss
Requerido:Sul America Seguros  de Vida  e  Previdencia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz


C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 10 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


NELSON MIGUEL WEISS move ação de indenização, em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando que firmou contrato de seguro de renda protegida com a ré e que todas as parcelas foram devidamente pagas. Em junho de 2008, solicitou a cobertura pelo afastamento da sua atividade profissional em razão de problemas médicos, mas o pedido foi negado, sob alegação de doença preexistente. Informa que sempre gozou de boa saúde e que sofreu trauma médico quando fazia exercícios físicos. Após tratamento com antiinflamatórios e fisioterapia, foi determinada realização de cirurgia no manguito rotator do ombro direito, em razão de lesão. Por esse motivo, precisou afastar-se de suas atividades normais. A negativa de cobertura é indevida, porque, à época da contratação, o autor não era portador de ruptura de manguito rotator. O fato lhe causou prejuízo moral. 

Pede a condenação do réu no pagamento de indenização de R$ 400,00 por dia, no montante de R$ 48.000,00 e indenização por danos morais, no montante de 35 salários mínimos. 

Foi indeferido o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual ao autor. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que a autora não preenchia os requisitos previstos na cláusula de perda de renda por incapacidade temporária, vez que decorre de lesão repetitiva. Alega inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor e inexistência dos danos morais. Alega que, no caso de procedência, o valor da indenização deve ser limitada apenas ao período provado de afastamento do trabalho. Pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica e foi determinada a realização de perícia médica. O laudo pericial foi apresentado e as partes se manifestaram sobre ele. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

As partes firmaram contrato de seguro em grupo e desse contrato constam as seguintes cláusulas relevantes para a solução do litígio, conforme fls. 85 e 136/137:

Cláusula 14  Riscos excluídos:
14.1 Estão expressamente excluídas da cobertura desta Apólice:
c) as doenças preexistentes à contratação do seguro não declaradas no cartão-proposta, quando este é exigido".

"8. Principais riscos não cobertos e excluídos:
8.1 Os empregados que na data de início de vigência desta Cláusula Adicional estiverem aposentados ou licenciados por invalidez, não estarão cobertos por esta Condição Especial, bem como os que se enquadrarem numa das situações constantes a seguir:
- lesão por esforço repetitivo (LER) e Distúrbios Ósteo-Musculares crônicos relacionados com o trabalho (DORT)".

A perícia médica realizada apresentou as seguintes conclusões:

"1. O segurado, ora Autor, foi acometido de afecção inflamatório de múltiplos tendões do ombro direito em 2007 e naquela época já fora diagnosticada uma lesão parcial no tendão supraespinhal. 
2. Esta afecção foi omitida pelo Autor na proposta de adesão, quando da contratação de seguro com a Ré.
3. A afecção que acometeu o ombro do Autor em fevereiro de 2008 foi a mesma que o acometeu em 2007; que apenas recrudesceu durante a prática de exercícios físicos.
4. A lesão constatada em fevereiro de 2008 (fissura parcial do supraespinhal) já existia em setembro de 2007. Trata-se, portanto, de uma lesão pré-existente ao contrato.

A ré afirma que não houve comunicação da ocorrência de moléstia pré-existente. Não há ilegalidade ou inconstitucionalidade em cláusula contratual nesse sentido, a qual, por seu turno, encontra embasamento no princípio geral e específica acerca da boa-fé dos contratantes. 

A indenização foi negada com base na segunda cláusula de exclusão acima mencionada, conforme documento de fls. 139 e não pela preexistência da moléstia. 

A regra de observância da boa fé está inserida em todos os tipos e modalidades de contrato. No contrato de seguro, porém, essa exigência assume maior importância, constituindo-se verdadeiramente em requisito de existência do contrato, haja vista expressa previsão contida no artigo 765, do Código Civil de 2002, o qual prevê que:

"O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes". 

Nessas condições, o que se verifica é que há cláusula válida estipulando exclusão de indenização securitária, no caso de danos físicos decorrentes de "lesão por esforço repetitivo (LER) e Distúrbios Ósteo-Musculares crônicos relacionados com o trabalho (DORT)". A lesão que acometeu o autor possui essa natureza. Agrava a situação o fato do autor ser dentista e praticante de esportes, mais propensos a lesões dessa natureza. De qualquer modo, trata-se de moléstia preexistente, também excluída contratualmente. Resumindo: o autor não faz jus à indenização pleiteada.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 10 de agosto de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
