

SENTENÇA

Processo nº:0218775-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudia Gabriel Boccia Padilha
Requerido:Luke Com. de Artigos de Papelaria Ltda e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Aos 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini





VISTOS.
CLÁUDIA GABRIEL BOCCIA PADILHA ingressou com ação anulatória de títulos de crédito c.c. indenização por danos materiais e morais contra LUKE COMÉRCIO DE ARTIGOS DE PAPELARIA LTDA, 4º TABELIONATO DE PROTESTO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS DE CURITIBA e SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS BANCÁRIOS, alegando, em resumo, ter os documentos pessoais furtados em 21.02.1997, incluindo talonário de cheques do Banco Noroeste, agência 014, c.c. 604598-01, dentre outros documentos, registrado o furto no BO 108/1997, emitido dia 25.02.1997, no 2º DP de Guarulhos. Sustou os cheques números 000281 a 000300 pelo motivo 21, conforme declaração do banco sacado, somente entrando em vigor a alínea 20 em 02.08.2001. Afirma que o cheque nº 000289 foi protestado em 15/08/2003, pelo 1º Tabelião de Protestos de Guarulhos, tendo o cartório cancelado o protesto, tendo em vista informação pelo banco de que se tratava de cheque furtado. Afirma que por atuação de quadrilha de estelionatários, fora o cheque encaminhado juntamente com letra de câmbio, pretendendo aceita sob pena de protesto cambial. Nega ter assinado qualquer letra de câmbio, tendo informado ao número indicado na correspondência que o cheque era furtado. Por conta do golpe ter sido detectado no Estado de São Paulo, o título foi encaminhado a protesto no Paraná. Por conta disto, teve protestado o cheque nº 296 na cidade do Paraná, obtendo liminar para cancelamento. Em vista disto, a primeira ré, que antes atuava como o nome Coutinho, encaminhou o cheque nº 000289 para protesto em Curitiba. Afirma não ter recebido qualquer notificação do protesto. Afirma irregularidade do protesto, por conta do cheque ter sido emitido 14 anos atrás, além de ser objeto de furto. Pretende a declaração de inexistência do débito, de nulidade da letra de câmbio 290, no valor de R$ 274,50, protestada em 09/09/2010, o cancelamento definitivo do protesto e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 15.574,50, juntando documentos (fls. 26/41).
Indeferida a inicial em relação ao SERASA (fls. 46).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 58).
Contestação pelo 4º TABELIONATO DE PROTESTO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS DE CURITIBA, Cresus de Coutinho Camargo (fls. 105/115), afirmando competência material da Vara de Registros Públicos de Curitiba; ilegitimidade passiva ad causam do tabelionato, afirmando a inexistência de personalidade jurídica própria do tabelionato. No mérito, afirma regularidade formal do protesto, não tendo ciência da origem fraudulenta do cheque; que encaminhou correspondência ao endereço da autora antes do protesto, publicando edital ante a não resposta. Que a letra de câmbio estava perfeita para protesto no que tange a seus caracteres formais. Nega a existência de ato ilícito. Juntou documentos (fls. 116/119).
Citação por edital de LUKE COMÉRCIO DE ARTIGOS DE PAPELARIA LTDA (fls. 149/150).
Contestação por negativa geral por LUKE COMÉRCIO DE ARTIGOS DE PAPELARIA LTDA (fls. 156/158).
Réplica (fls. 163).
As partes não requereram a produção de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não havendo pedido específico para a produção de provas, possível o julgamento imediato da lide.
1. ARGUIÇÃO DE INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA
Afasto a arguição de incompetência apresentada pelo réu Tabelionato de Protesto.
A ação se funda no direito do consumidor por equiparação por conta de possível erro na atuação do notário como prestador de serviços de natureza pública, ainda que prestados no âmbito particular (art. 13 c.c. art. 6º, X, art. 22, caput e art. 101, I, todos da Lei 8.078/90).
O fato de haver protesto de título inexigível caracteriza, para o protestado, efeito direto de uma relação de prestação de serviços públicos ao apresentante, tendo o consumidor direito a pleitear o reconhecimento judicial da conduta ilícita do notário, dentro dos limites de sua atuação. Não se trata, portanto, de discussão a respeito do protesto em si, como ato de natureza administrativa, mas sim dos efeitos civis de tal protesto, atingindo pessoa que não participou voluntariamente do ato.
Inexiste, portanto, competência a ser atribuída à Vara dos Registros Públicos da sede do notário, mas sim a competência ampla de tutela do consumidor.
Fica, assim, afastada a arguição de incompetência.
2. PRELIMINAR ? ILEGITIMIDADE PASSIVA
Observa-se que a autora apresentou ação contra o 4º TABELIONATO DE PROTESTO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS DE CURITIBA, qualificando-o como pessoa jurídica de direito privado, firma na existência de omissão de cuidado no ato notarial de protesto de letra de câmbio vinculada a cheque furtado.
O Tabelionato de Protesto não possui personalidade jurídica própria. Pelos atos ilícitos cometidos pelo tabelionato responde diretamente o tabelião como pessoa física, não havendo como ser responsabilizar a serventia pelo ato do oficial ou seus prepostos, nos termos do art. 22, Lei 8.935/1994:
?Os notários e oficiais de registro responderão pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros, na prática de atos próprios da serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos.?
Sendo a falha na conferência da regularidade do título antes do protesto ato próprio da serventia, deveria a ação ter sido dirigida ao Oficial titular à época dos fatos ou, indiretamente, ao Estado, como concedente da serventia. Esta, por se tratar de serviço público delegado a particular (art. 236, CF), não possui personalidade jurídica ou processual própria, atuando sempre através do particular que tenha recebido a delegação do Estado para a realização de serviços notariais e de registro.
Neste sentido:
Indenização por danos materiais e morais - Improcedência - Agravos retidos não reiterados em sede recursal ? Apelação - Escritura pública de venda e compra de imóvel efetuada por meio de procuração falsa dos vendedores ? Ação proposta em face do Tabelião de Notas e Protesto de Letras e Títulos ? Inadmissibilidade - Ente despido de personalidade judiciária, sem aptidão, portanto, para ser sujeito de qualquer processo - Falta de requisito processual de validade, que é a formulação correta da demanda - O ajuizamento da demanda deveria se dar em face da pessoa que era titular do (ou estava designada interinamente para responder pelo) serviço notarial delegado à época dos fatos - Sentença de improcedência modificada, de ofício, para que seja o processo extinto sem resolução do mérito - Agravos retidos não conhecidos e apelação prejudicada.
(TJSP ? Ap. 9090245-89.2009 ? 10ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Roberto Maia ? j. 03/09/2013).
Reconheço, por tais fundamentos, a ilegitimidade passiva ad causam do 4º TABELIONATO DE PROTESTO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS DE CURITIBA, julgando extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, CPC.
3. MÉRITO
Julgo o mérito da ação em relação ao apresentante do título protestado, LUKE COMÉRCIO DE ARTIGOS DE PAPELARIA LTDA.
De plano afasto qualquer arguição de nulidade da citação por edital, eis que a ré foi procurada para o ato de citação em todos os endereços obtidos junto a registros públicos, não encontrada. Considerando que a pessoa jurídica tem, por definição legal, domicílio onde constam seus registros públicos como sendo de sua sede ou local de exploração mercantil (art. 75, IV, CC), o fato de não se encontrar no endereço indicado no DNRC é suficiente para permitir a citação via edital.
No mérito, a ação é procedente.
O engodo cometido pela ré está demonstrado nos autos.
Sua conduta, consistente em enviar letra de câmbio emitida a partir de cheque furtado ? além de prescrito ? e preenchido por falsários, nada mais é que tentativa de dar vida cambial nova a um débito que jamais existiu ou teve exigibilidade.
O boletim de ocorrência apresentado pela autora comprova, de forma suficiente, que teve os cheques ali numerados furtados.
Também há prova razoável no sentido de que outros cheques constantes do mesmo talonário também foram objeto material de tentativas de golpe, com emissão de correspondência à autora para fins de aceite de letra de câmbio emitida a partir do cheque falsificado, tentando dar vida nova ao crédito inexistente.
Estranha-se, como bem ventilou a autora nos autos, o fato da ré, sendo empresa de artigos de papelaria, ter consigo um sem número de títulos antigos, prescritos e objeto de fraude no preenchimento, a indicar que se trata de empresa de fachada utilizada para a tentativa do estelionato.
A ameaça de protesto e sua realização em praça distante, ainda que coincidente com a praça de pagamento da letra de câmbio ? não aceita, frise-se ? indica comportamento prévio de criação de dificuldade para a tutela dos interesses do consumidor.
Ainda que protesto lavrado o seja por falta de aceite, para o caso de letra de câmbio, certo é o prejuízo à imagem do consumidor que, nada devendo, ao contrário, sendo vítima de falsários, vê-se imposto na condição de mau pagador, o que não se admite.
A existência de protesto sem justa causa traduz presunção de danos ao consumidor. 
A inexistência de outras inscrições ativas no momento da nova inscrição sem justa causa impede a aplicação da súmula 285, STJ, pois a existência de anotações passada e já não ativas não pode significar, ao consumidor, perda do direito de não ver anotações indevidas lançadas em seu prejuízo.
A inscrição do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes ou seu protesto, sem que haja justa causa, configura dano moral presumido, considerando os efeitos nefastos da negativação quanto ao acesso ao crédito (STJ: AgRg no AREsp 148327 / SP ? 3ª T. ? rel. Min. Massami Uyeda ? j. 21.6.2012 ? DJe 29.6.2012; AgRg no AREsp 36229 / GO - 3ª T. ? rel. Min. Massami Uyeda ? j. 19.6.2012 ? DJe 26.6.2012; AgRg no AREsp 171538 / SP - 3ª T. ? rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 19.6.2012 ? DJe 28.6.2012).
O valor da indenização por danos morais tem caráter dúplice, havendo de significar compensação a quem sofre os danos morais e sanção indireta a quem os causa, limitado seu quantum por duas premissas: a razoabilidade em relação a quem recebe a indenização e a eficácia em relação a quem a paga. 
A indenização é fixada, considerando as particularidades do caso, em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente sentença (Súmula 362, STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do ato ilícito (Súmula 54, STJ: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade civil extracontratual? e art. 398, CC), caracterizada pelo protesto injustificado, ocorrido em 09/09/2010.
DISPOSITIVO
JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao 4º TABELIONATO DE PROTESTO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS DE CURITIBA, reconhecendo a ilegitimidade passiva ad causam, nos termos do art. 267, VI, CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais havidas pelo Oficial delegado, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade (art. 20, §4º, CPC, em R$ 1.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12, Lei 1060/50.
JULGO PROCEDENTES os pedidos movidos por CLÁUDIA GABRIEL BOCCIA PADILHA contra LUKE COMÉRCIO DE ARTIGOS PARA PAPELARIA LTDA para: a) declarar a inexistência do débito representado pela letra de câmbio nº 290, no valor de R$ 274,50; b) determinar o cancelamento definitivo do protesto lavrado pelo 4º Tabelionato de Protesto de Títulos e Documentos de Curitiba (PR), lavrado a fls. 1754/014, distribuição 831011, no valor de R$ 274,50, em desfavor da autora, sem custos a ela, autorizada a cobrança das despesas de protesto ao apresentante pelo notário; c) condenar a ré a indenizar a autora por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente sentença, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados do ato ilícito, caracterizado pelo protesto indevido, ocorrido em 09/09/2010. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação por danos morais, não caracterizando tal condenação em patamar inferior ao pretendido sucumbência recíproca (Súmula 326, STJ).
P.R.I. 
São Paulo, 20 de setembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
