

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218116-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARIA SANTANA FERNANDES
Requerido:LTVM BRASIL TELEVENDAS E MARKETING LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Santana Fernandes ajuizou ação de devolução de quantia paga c.c. indenização por danos morais contra LTVM Brasil Televendas e Marketing Ltda, aduzindo que em 29.12.2008 adquiriu uma cinta para correção corporal no valor de R$ 224,96; que foi entregue produto diverso do contratado; que devolveu o produto comprometendo-se a requerida a substituí-lo, o que não foi feito, e que não mais se interessa pela aquisição.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução do valor pago e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/27).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
A requerida apresentou contestação, aludindo que, após a entrega do produto, não recebeu contato algum da autora; que o produto foi entregue de acordo com o solicitado; que a autora não exerceu o direito de arrependimento no prazo devido; que a autora devolveu o produto sem qualquer contato e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/48). Juntou documentos (fls. 49).
Réplica (fls. 53).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida concordou em efetuar o cancelamento da compra perante o Órgão de Defesa do Consumidor (fls. 18) e prova alguma produziu de que o produto entregue correspondia ao produto adquirido.
Por consequência, o valor pago deve ser objeto de devolução.
O pedido de indenização por danos morais não procede, já que não constatado constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 224,96, corrigida monetariamente desde 31.12.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 48. Anote-se e observe-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
