

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Tom Alexandre Brandão
SENTENÇA

Processo nº:0218535-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Fabio de Souza Santos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por JOSE FABIO DE SOUZA SANTOS em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM.

Narra a inicial que o autor, logo após utilização de serviço de transporte de metrô, escorregou ao pisar no degrau da escada fixa que dá acesso à via pública, na Estação Lapa. Torceu o pé esquerdo.

Alega que as escadas estavam molhadas, sem qualquer tipo de sinalização que indicasse ?piso molhado? ou ?cuidado?.

Em decorrência do acidente, afirma que ficou 15 dias afastado do seu trabalho. Também não se considera mais apto a jogar seu esporte preferido, qual seja, o futebol.

Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte e danos morais sofridos.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. 

Sustenta a inexistência de ato ilícito a ensejar a responsabilidade civil; assevera que, ao contrário do que foi afirmado na inicial, a companhia sempre adotou todas as medidas necessárias para que a segurança dos seus usuários fosse garantida.

Alega que o acidente ocorreu em decorrência de culpa exclusiva da vítima, não existindo qualquer falha na prestação de serviço.

Houve réplica.

Prova oral colhida em instrução.

É o relatório. Decido. 

Dispõe o artigo 734 do Código Civil que é objetiva a responsabilidade do transportador, ou seja, deve responder pelos danos causados às pessoas transportadas independentemente da existência de culpa.

Observo, contudo, que a responsabilidade objetiva não se confunde com a responsabilidade integral. 

No caso em tela, parece-me evidente a culpa exclusiva da vítima, pois não havia qualquer problema na escada a proporcionar a queda do autor. 

A escada não é bastante extensa, conforme foto acostada aos autos (fl. 59). A imagem fornecida pela ré, bem como o depoimento da testemunha Andréia Messia Chinaglia, confirmam a existência de corrimão nas extremidades. Há, também, piso apropriado, de textura rústica e regular.

A todo sentir, não é preciso sinalizar uma escada com placas de cuidado. O que se espera de qualquer pessoa, tratando-se de uma escada externa, é que desça com cautela os degraus da estação, utilizando o corrimão, se necessário.

A sinalização seria imprescindível caso houvesse um buraco, obras ou alguma situação que fugisse à normalidade. Mas, repito, não era a hipótese dos autos.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. 

Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.

Observo, todavia, a concessão do benefício da assistência judiciária ao autor, de modo que incide a disciplina da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.
