

SENTENÇA

Processo nº:0218283-63.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário  
Requerente:Wilson Alves do Monte
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


WILSON ALVES MONTE ajuizou esta ação visando cancelamento de restrição  e protesto contra BANCO PANAMERICANO S/A  alegando, em suma, que o réu negativou seu nome em órgãos de proteção ao crédito, e ainda protestou cheque prescrito. Pede, pois, sejam os registros cancelados.
Citado, o réu contesta. Diz que as inscrições são absolutamente legais, pois podem perdurar por período até cinco anos, e não estão subordinadas à prescrição dos títulos em si considerados, mas à prescrição da dívida (causa subjacente).
Veio réplica
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, de modo que se prescinde de dilação probatória.
A manutenção do nome do devedor no órgão de proteção ao crédito deve respeitar o prazo de permanência de cinco anos previsto no § 1º , do art. 43, do CDC, e a prescrição referida no § 5º, do mesmo artigo, diz respeito ao direito de cobrança da dívida subjacente representada pelo título, e não à execução da cártula como título executivo extrajudicial.
Em outras palavras, vencido o prazo de validade do cheque como título de crédito, ainda assim é possível que permaneça a restrição durante o período de cinco anos se ainda não prescreveu o direito do credor de cobrar o valor devido que estava representado pelo documento.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
RECURSO ESPECIAL.CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR DE CADASTROS DE ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO.AUSÊNCIA DE VULNERAÇÃO DO ART.535 DO CPC. CHEQUE.PRESCRIÇÃO DO TÍTULO.ART.43,§1º, DO CDC. PRESCRIÇÃO DA AÇÃO DE COBRANÇA. ESGOTAMENTO DO PRAZO QUINQÜENAL DO REGISTRO RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO FORMULADO PELO AUTOR.ÔNUS SUCUMBENCIAIS DEVIDOS. NÃO CONHECIMENTO.
1. Não há violação ao artigo 535 do Código de Processo Civil quando o acórdão recorrido aprecia a questão de maneira fundamentada. O julgador não é obrigado a se manifestar acerca de todos os argumentos apontados pelas partes, se já tiver motivos suficientes para fundamentar a sua decisão.
2. É necessária a prévia comunicação ao devedor, por parte da administradora do banco de dados, acerca da inscrição do seu nome em cadastro de inadimplentes, sob pena de ilegalidade e de cancelamento do registro, ante a inobservância do previsto na norma inserta no artigo 43, §2° do CDC.
3. A redação do art. 43, § I, do Código Consumerista direciona ao entendimento de que o registro nos órgãos de controle cadastral não tem vinculação alguma com a prescrição relativa à espécie de ação. 
Assim, se a via executiva não puder mais ser exercida, porém remanescendo o direito à cobrança do débito por outro meio processual, não existe impedimento à manutenção do nome do inadimplente em órgão de proteção ao crédito pelo período qüinqüenal, uma vez que a prescrição é da ação de cobrança, desvinculada da ação cambial. Precedente.
4. Suficiência, porém, do primeiro fundamento, rectius, falta de comunicação prévia ao devedor, para caracterizar a ilicitude da conduta da ré e, conseqüentemente, sua responsabilidade pelo ressarcimento do dano moral.
5. Redução, porém, do quantum fixado a título de danos morais, dentro dos parâmetros seguidos pelo Superior Tribunal de Justiça.
6. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (RESP 789.046-RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 4ª Turma, DJ 21/05/2007, p.586).
Logo, havendo possibilidade ainda de cobrança do débito, não há que se falar em levantamento da restrição, porque ainda não prescrita a possibilidade de se cobrar a dívida subjacente, e nem houve o decurso de cinco anos previstos em lei.
Mas, quanto ao protesto, a questão muda de figura.
Realmente, neste caso, o que se protesta é o título extrajudicial, e este deve estar íntegro quando apresentado para o ato. No caso dos autos, o protesto fora lavrado de forma legal, porque o ato foi realizado em 29 de novembro de 2006, ou seja, dentro do prazo de 2 anos indicado no art. 61 da Lei do Cheque.
No entanto, uma vez decorrido o prazo mencionado (dois anos após o protesto que interrompeu a prescrição), há de se cancelar o ato, à falta de ajuizamento de ação pertinente, porquanto não se pode admitir que se imponha protesto de título que não mais exista. E o título que aqui se refere é o de crédito, e não o executivo. Assim, decorridos os dois anos indicados na lei acima mencionada, não há  mais título de crédito com a natureza de certeza, liquidez e exigibilidade, de modo que o protesto não subsiste.
A situação do protesto difere daquela referente à inscrição em órgão de proteção ao crédito, porque nesta não se exigem os atributos do título de crédito, como ocorre em caso de protesto extrajudicial (art. 10, lei 9.492/97).
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para cancelar o protesto indicado nos autos. Oficie-se ao cartório em questão, ficando neste particular deferida a tutela antecipada, diante da notória urgência da medida, já que a restrição se faz ilegalmente. Custas e despesas pela metade; cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
