

SENTENÇA

Processo nº:0218883-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natural da Terra Hotifrutti Ltda
Requerido:Arm Serviços e Consultoria Empresarial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

NATURAL DA TERRA HORTIFRUTTI LTDA. ajuizou ação anulatória de duplicata, cumulada com indenização por danos materiais e morais, e pedido de devolução de valor em dobro, em face de ARM SERVIÇOS E CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA., precedida de medida cautelar inominada de sustação de protesto, alegando em síntese não ter o título lastro causal para sua emissão. Teve relação jurídica com a ré, consistente em prestação de serviço de consultoria operacional para suas unidades, pela qual pagava honorários mensais. Em tal faturamento já estavam inclusas despesas operacionais nas quais a ré incorria, tudo nos termos do contrato celebrado. Assim, o lançamento da fatura impugnada, no montante de R$ 29.000,00 (vinte e nove mil reais), é absolutamente ilícito. Pede a tutela desconstitutiva, com sustação definitiva do protesto, bem assim reparação de danos de ordem material e moral, e pagamento em dobro por conta da cobrança de dívida já paga.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 59/72), sustentando lisura de sua conduta, com base em cláusula contratual. Há lastro para emissão do título. Consignou a inexistência de qualquer tipo de dano sofrido pela autora. Juntou documentos.

Sem réplica (fls. 125).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 135).

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas, encerrando-se a instrução (fls. 142/146).

De início, na medida cautelar em apenso, foi deferida a sustação do protesto (fls. 52), sem necessidade de apresentação de caução.

É o relatório. Fundamento e Decido.

É incontroverso o negócio jurídico celebrado entre as partes, bem como a sua execução durante o período contratado. A prova documental, sobretudo as notas fiscais de honorários mensais de prestação de serviços, pela ré à autora, no valor de R$ 19.748,00 (dezenove mil setecentos e quarenta e oito reais) cada, revela o necessário.

Demais disso, as testemunhas Francisco Carvalho da Silva (fls. 143/144) e Marco César de Souza (fls. 145/146) foram firmes ao afirmar que a ré, na pessoa de Ronaldo dos Santos Souza, realizou atividade de consultoria operacional nas lojas de hortifrúti para melhorar o controle de estoque e desperdício de mercadorias (?quebra?), sobretudo com técnicas de melhoria na conservação dos alimentos.

Marco César detalhou que Ronaldo prestava o serviço em várias unidades da empresa autora e ficava à inteira disposição, inclusive aos finais de semana, de modo que não há como contestar a qualidade do serviço prestado. A mesma testemunha, gerente de loja, afirmou que a atividade gerou resultados concretos, descritos amiúde a fls. 146. Marco Cesar ainda descreveu que a testemunha Francisco é funcionário da empresa autora e tinha o cargo de gerente de operações da autora.

Francisco descreveu que trabalhou como empregado da autora e depois foi dispensado e contratado como autônomo, o que explica o temor reverencial em certos momentos de seu depoimento, como ao afirmar que não sentiu resultados concretos no trabalho realizado pela ré, na pessoa de Ronaldo, bem assim ao afirmar que em sua fatura de serviços, emitida mensalmente à autora, já estão englobadas as despesas operacionais.

Essa perspectiva de prática vai de encontro ao contido no contrato mantido entre as partes principais, cláusula oitava (fls. 117/118), no qual se prevê que as despesas operacionais devidas pela autora à ré serão reembolsadas mediante prestação de contas pela ré e aprovação pela autora, especificando-se nesse diapasão despesas relativas a refeições, combustível e comunicações (telefone).

Assim, e ante a pouca confiabilidade do depoimento de Francisco no particular, exsurge claro que o reembolso de despesas não se confunde com os pagamentos mensais ordinários que eram realizados pela autora à ré, no valor de R$ 19.748,00 (dezenove mil setecentos e quarenta e oito reais).

Aliás, da observação de tais faturas, juntadas aos autos, vê-se que mantinham valor uniforme mensal, e que nelas estavam especificados somente os tributos decorrentes do serviço prestado (v. fls. 99 e seguintes). De forma que, realmente, não houve qualquer lançamento a título de reembolso de despesas.

Porém, irrecusável que houve tais despesas, conforme depoimento das testemunhas, que comprovam deslocamento físico de Ronaldo entre lojas da autora, uso de telefone celular e disponibilidade absoluta de horário para serviço. Isto é, necessitou comer, locomover-se e falar ao celular. Como prestadora autônoma, a ré deve ter tais despesas ressarcidas. E a autora não pagou nada nesse sentido ? muito embora estivesse ciente de sua obrigação, o que atestou seu diretor de recursos humanos, Milton, conforme narrado de modo firme pela testemunha Marco César.

Ocorre que, sem prejuízo de a ré perseguir o crédito em via própria ? inclusive por meio de arbitramento ?, o contrato previa prestação prévia de contas para que se realizasse o reembolso, e a ré não comprovou que encaminhou recibos de despesas ou outro tipo prestação de contas à autora. Simplesmente sacou a duplicata em discussão, sem a liquidez necessária do valor de R$ 29.000,00 (vinte e nove mil reais), e a encaminhou a protesto em face do não pagamento pela autora.

Sem razão.

O simples recebimento pela autora, em canhoto, da nota fiscal de fls. 96, não significa aceitação do valor ali descrito ? genericamente como despesas operacionais ?, o que só ocorreria se a ré demonstrasse o envio da prestação de contas da despesas, detalhada, e eventual recusa ? ou silêncio ? em face de tal documento pela autora. Não sendo essa a hipótese, é ilegítimo o saque da duplicata, por iliquidez.

Como as despesas efetivamente ocorreram ? e dívida da autora no particular existe ?, não há que se falar em cobrança indevida, nem mesmo restituição em dobro, e menos ainda em fato ensejador de dano moral ? até porque existe ilícito contratual da autora, que deixou verba em aberto.

O acolhimento da pretensão inicial não impede à ré a persecução de seu crédito em via processual própria, independente destes autos.

Nesses termos, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar, para tornar definitiva a sustação de protesto operada, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para ANULAR a duplicata descrita na petição inicial, por falta de liquidez do valor devido pela autora.

Pela sucumbência na medida cautelar, responderá a ré em face da autora pelas respectivas custas e demais despesas processuais, bem como por honorários advocatícios aos patronos da autora, que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), valor de hoje, forte no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência recíproca na ação principal, cada parte responderá por metade das custas e demais despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios dos respectivos patronos. 

Eventual recurso contra esta sentença será recebido apenas no efeito devolutivo, somente no tocante à sustação definitiva do protesto. Inteligência do art. 520, inciso IV, do Código de Processo Civil. No mais, prevalecerá o duplo efeito.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartórios de Protesto para formalização da sustação definitiva, cabendo à autora o encaminhamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
