

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218047-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Tatiana Ceccacci Rodrigues
Requerido:Moises Messias dos Santos


CONCLUSÃO
Em 29/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Embora tenha o réu sustentado ilegitimidade ad causam, esta não se verifica. Isto porque, embora tenha sido constatado em audiência de que o réu não estava com o veículo identificado pela autora como o que gerou o dano no seu automóvel no dia dos fatos, restou controvertido o fato de que já teria efetivamente vendido referido veículo ou não, já que não trouxe aos autos qualquer documento comprovando a venda, ou o pagamento, de modo que é legitimado a figurar no pólo passivo da presente ação. Neste sentido: 

Indenização - Colisão de veículo contra poste de iluminação pública - Legitimidade passiva do proprietário do automóvel em nome de quem registrado na repartição de trânsito, se inexistente prova cabal e completa da venda - Responsabilidade do proprietário do veículo decorrente do fato da coisa - Verba indenizatória não impugnada - Sentença mantida Recurso desprovido (TJSP, Apelação sem revisão nº. 987846- 0/0, Rel.  Andreatta Rizzo,  26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC),  j. 30/07/2007, reg. 03/08/2007)

Ao final da instrução, em que pesem os argumentos trazidos pelo requerido, a ação prospera.
Explico:
Não há nos autos qualquer elemento que aponte ter a autora alguma inimizade com o requerido, não possuindo ambos qualquer contato. Por sua vez, não restou evidenciado, da mesma forma, que tivesse o colega de trabalho da autora qualquer razão infundada para apontar o veículo pertencente ao autor como o responsável pela colisão. 
De outro lado, inadmissível a consagração da conduta do condutor do veículo de titularidade do autor, na medida em que este, após colidir, empreendeu fuga, buscando evitar a responsabilidade civil, de modo a causar prejuízo à autora. Avalizar conduta semelhante significaria estimular ainda mais a impunidade e o desrespeito ao próximo.
Restou incontroverso o fato de que o colega de trabalho da autora anotou as placas do veículo.
E, visando à reparação, diligenciou a autora junto ao DETRAN, localizando o autor, constante dos registros como titular do veículo. 
Pois bem, restou incontroverso que na época dos fatos o veículo já estava nas mãos da informante ouvida por este Juízo. 
Relatou a informante em Juízo que o veículo, no dia da colisão, encontrava-se sem andar, em virtude de ter sido danificado em um roubo. Referiu que seu motor foi atingido por golpes de roubadores, juntando aos autos laudo de entrada da oficina e documento extraído de um boletim de ocorrência (fls. 24 e 25).
Pois bem, no boletim de ocorrência, verifica-se que o crime teria ocorrido em 19 de outubro de 2009. A colisão versada nos autos teria ocorrido em 29 de outubro de 2009. Todavia, o laudo de entrada do veículo na oficina foi de 03 de novembro de 2009, de modo que viável a movimentação deste na data da colisão.
De outro lado, embora a informante tenha sustentado que o veículo não se movimentava por problema no motor, verifica-se que no laudo de entrada elaborado pelos mecânicos não apontam problemas no motor, mas apenas de funilaria.
Desta forma, busca-se isentar de responsabilidade, sem contudo trazer provas de que o veículo encontra-se impossibilitado de ser conduzido.
Assim, de rigor a procedência do pedido, cabendo ao réu reparar os danos decorrentes da colisão envolvendo o veículo sob sua titularidade e o da autora.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o requerido a pagar à autora a título de reparação o valor de R$600,00, corrigindo-se monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com incidência de juros da mora de 1% ao mês, ambos desde a citação. Extingo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas, nesta fase.
P.R.I.
    

São Paulo, 23 de julho de 2010.
