

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218506-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:DOUGLAS AUGUSTIN DE OLIVEIRA
Requerido:IREP Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Douglas Augustin de Oliveira ajuizou ação de entrega de coisa c.c. indenização por danos morais contra IREP Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda, aduzindo que em dezembro de 2008 concluiu o curso de educação física ministrado pela requerida; que colou grau em 27.03.2009; que está em vias de ser nomeado pela Prefeitura do Município de São Paulo para exercer o cargo de coordenador de projetos para o Céu Jambeiro em Guaianazes; que a Prefeitura exige a entrega do diploma; que reiterou o pedido em 21.10.2009 e nada foi feito e que poderá sofrer prejuízos profissionais e financeiros caso não apresente o documento.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a emissão do diploma com o devido registro e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor confessou a retirada do diploma em unidade da requerida (fls. 46).
Concedeu-se o prazo de 5 dias para o autor comprovar a nomeação em cargo público e a exoneração ou dispensa por conta da ausência de documentação (fls. 46).
O autor compareceu em Juízo comunicando que a necessidade do diploma foi comprovada por documentação juntada aos autos e que inexiste publicação no D.O.E. da perda do cargo por falta do diploma (fls. 48).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor tinha ciência do prazo para emissão e registro do diploma; que o prazo de emissão do diploma é de 10 a 20 meses; que não houve falha na prestação de serviços e que o registro depende do Ministério da Educação e Cultura. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/57). Juntou documentos (fls. 58/81).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a entrega do diploma, prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, tenho para mim que razão não assiste ao autor ante a não comprovação de constrangimento, dor ou vexame.
Conforme documento de fls. 09, o autor colou grau em 27.03.2009, tendo solicitado o apressamento do diploma em 24.10.2009 para tomar posse em cargo de Coordenador de Projetos da Prefeitura Municipal do Estado de São Paulo.
Ocorre que não verifico demora excessiva a justificar o pleito indenizatório nem desídia da instituição de ensino. Afinal, embora a emissão do diploma seja de responsabilidade da requerida, o registro fica a cargo do Ministério da Educação e Cultura.
Também o autor prova alguma produziu de que foi nomeado para o cargo, e a ausência do diploma impediu a posse. Os únicos documentos apresentados foram juntados com a petição inicial, não tendo o autor atendido determinação lançada no termo de audiência (fls. 46).
Não há prova do dano moral. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 57. Anote-se no sistema.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
