

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.218247-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ednaldo Duarte da Silva
Réu(é)s:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/01/2010 às 15:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Juliana Fontes dos Santos, OAB/SP nº 261.915.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Murilo de Brito Monteiro, RG nº 44.456.110 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ricardo de Souza Bobillo, OAB/SP nº 179.319.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Se o autor nega que celebrou contrato de financiamento com o requerido, com base no qual se teria formado débito que lastreou negativação do nome do autor, incumbia ao requerido demonstrar, estreme de dúvidas, a regularidade da avença firmada, sem o que não se pode cogitar a exigibilidade do débito impugnado.
Porém, o réu não trouxe aos autos qualquer elemento de convicção a este respeito.
Bem por isso, aliás, não se ha de acolher a alegação do réu de extinção do processo sem resolução do mérito, por necessidade de prova pericial.
Ora, o réu não juntou aos autos sequer cópia do instrumento contratual que daria suporte ao débito impugnado. Também não trouxe aos autos quaisquer cópias de documentos supostamente referentes ao autor.
Assim sendo, não se infere qualquer elemento que pudesse mesmo servir de suporte para realização de tal perícia, sendo de se inferir, portanto, repise-se, que o réu não se desincumbiu a contento do ônus quel lhe competia, não somente porque seria de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Mister, portanto, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo do contrato referido neste feito.
O pedido de reparação por danos morais merece guarida.
O réu não nega que o nome do autor foi negativado em razão de sobredito débito.
Nesse sentido, verte que o réu não se cercou de todas as cautelas que dele se poderia esperar ao macular o nome do autor, pois se o tivesse feito teria constatado a contratação indevida e a negativação não teria ocorrido.
Aliás, também não há qualquer prova de culpa mesmo concorrente do autor em relação aos fatos narrados, também não despontado a ocorrência de culpa de terceiro, de modo que não se há de eximir o requerido quanto à sua responsabilidade pelos danos que sua conduta negligente causou ao autor.
E quanto à ocorrência de tais danos, é certo, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, imperioso que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que retirem o nome do autor dos seus cadastros, caso neles ainda conste, em razão do débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo do contrato referido neste feito;  b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais),  atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
