

SENTENÇA

Processo nº:0218341-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Olga Maria Lazarini
Requerido:Banco Itaucard S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.

OLGA MARIA LAZARINI ajuizou a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de BANCO ITAUCARD S/A, sustentando, para tanto, que titular de cartão de crédito, sempre pagou as faturas em dia. Ocorre que teve seu cartão bloqueado e seu nome inserido no rol de maus pagadores, sob o fundamento da existência de débito, que na verdade não existia. Pretende a condenação ao pagamento de dano moral. Instruiu com documentos.

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, fls. 31/32.

Citado, apresentou contestação. Alegou que a autora apenas foi notificada da dívida, mas que não foi inserida no rol de maus pagadores, pois foi providenciado o cancelamento do restritivo de crédito antes mesmo da disponibilização, não lhe acarretando dano moral. Pede a improcedência da pretensão inicial. Também instruiu com documentos.

Réplica sustentando a inicial.

Conciliação infrutífera.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

No caso dos autos, alega a parte autora que efetuou o pagamento da fatura do cartão em seu devido tempo, sendo que a defesa não negou o pagamento, apenas rebateu a inserção do nome da autora no rol de maus pagadores, sustentando que cancelou a inscrição antes de sua ocorrência.

Sem razão o requerido. É que o documento de fl. 67, juntado pelo próprio requerido, dá conta que houve a inclusão em 28/10/2010, cuja exclusão se deu em 10/12/2010.

Em decorrência do ato ilícito do banco, o nome da autora foi inserido no rol de inadimplentes, sem justa causa, o que poderia lhe causar abalo em seu direito da personalidade, mas em razão da quantidade de negativações, sem providência por parte da autora, que não conseguiu demonstrar que todas as inserções são ilícitas, com apoio na Súmula 385 do STJ, nada é devido a título de dano moral.

Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por OLGA MARIA LAZARINI em face de BANCO ITAUCARD S/A, mas torno definitiva a liminar concedida no início da lide. Em razão da sucumbência, arcará a requerente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, cuja exigibilidade fica suspensa.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
