

SENTENÇA

Processo nº:0218548-71.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Almy Anacleto Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Pecunia S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








  Vistos.

 ALMY ANACLETO RODRIGUES DA SILVA move a presente ação indenizatória em face de BANCO PECÚNIA S/A e MASSARI MOTOS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. - EPP, narrando que em 17/02/2009 firmou contrato de consignação com a segunda requerida pelo valor de R$ 18.000,00, visando à venda de seu veículo. Alega que mantinha constantes contatos telefônicos com essa requerida para verificar se a venda havia sido efetuada. Em uma dessas oportunidades foi informado que seu veículo seria transferido para uma agência no Morumbi. No entanto, passados alguns dias, compareceu ao estabelecimento comercial da segunda requerida, constatando que ele se encontrava vazio, sem qualquer atividade. Entrando em contato com um dos responsáveis pelo estabelecimento, lhe foi prometida a devolução do veículo, o que não ocorreu. Diante dessa situação, registrou Boletim de Ocorrência e após buscas policiais o veículo foi apreendido e devolvido em 27/08/09. Aduz que então, de posse do veiculo, ao intentar vendê-lo, percebeu que consta sobre ele gravame pelo requerido Banco Pecúnia, em virtude de financiamento realizado em nome de Patricia Dias de Oliveira Souza. Sustenta que nunca cedeu documento de transferência do veículo, tendo qualquer transação sido realizada sem sua ciência. Tentou resolver o impasse amigavelmente, solicitando providencias junto ao banco requerido, sem lograr êxito. Requereu tutela antecipada para que seja dada baixa da restrição administrativa de intenção de gravame. Pleiteia a procedência da ação para a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização a titulo de danos materiais pela diferença entre o valor da venda e aquele dado em consignação do veículo e a titulo de danos morais no importe de 65 salários mínimos, bem como para que sejam confirmadas as baixas administrativas e financeiras sobre o veículo, anulando eventuais contratos que o vinculem.

 Foi indeferido o pedido de tutela antecipada, conforme decisão de fl. 42. Interposto recurso de Agravo de Instrumento contra tal decisão, teve seu provimento negado às fls. 152/155.

  Em decisão à fl. 64, foi deferido o pedido do autor para que seja realizado o licenciamento do veículo.

  O requerido BANCO PECÚNIA S/A apresentou contestação às fls. 71/79, requerendo a denunciação da lide de MURATA MULTIMARCAS e alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. Sustenta que a denunciada responde pela veracidade das informações cadastrais, tendo sido realizado acordo no qual ela se comprometeu a liquidar o contrato de financiamento. Aduz que não possui culpa, tendo o autor sido responsável por não solucionar a questão. Impugna o pedido de indenização por danos morais. Demanda improcedência da ação.

  A requerida MASSARI MOTOS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. - EPP foi citada por edital (fls. 339) e, por meio de curador especial, apresentou contestação às fls. 364/367, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pleiteando acolhimento do pedido de denunciação da lide do banco requerido. No mérito, alega não ter vínculo material com o fato. Impugna o pedido de indenização por danos morais e no mais contesta o feito por negativa geral.
  
  Réplica às fls. 370/373, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial.

  Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 374), as partes de manifestaram às fls. 376 e 380.

   É o relatório.

   Passo a decidir.

 Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

 Inicialmente indefiro a denunciação da lide requerida às fls. 72, pois tal instituto visa apenas a resguardar eventual direito de regresso existente daquele que for vencido na ação. 

 No presente caso, porém, o pedido de denunciação foi pleiteado com nítido propósito de correção do polo passivo, o que não se pode admitir.

Rejeito as preliminares arguidas em defesa.

O autor alega a prática de atos ilícitos por parte dos requeridos, sendo necessária a análise do mérito para verificação se houve realmente a conduta ilícita imputada.

O importante a considerar é que o autor travou relação jurídica com a requerida Massari Motors, como revela o doc. de fls. 21, e que foi o requerido Banco Pecúnia quem promoveu o gravame que atualmente pesa sobre o veículo (conforme doc. de fls. 122).

Assim sendo, são eles partes legítimas para figurar no polo passivo da lide.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O documento de fls. 21 demonstra que em 17 de fevereiro de 2009 o autor deixou seu veículo Peugeot 206 ano 2004/2004 junto à requerida Massari Motors, para que intermediasse sua venda. 

Foi travada, assim, com essa pessoa jurídica, uma autêntica relação de consumo, o que atrai a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

E com relação ao requerido Banco Pecúnia, embora o autor não tenha mantido qualquer relação jurídica com essa instituição financeira, ele é considerado consumidor por equiparação, por ter sido vítima de uma relação de consumo que se tornou fraudulenta, como abaixo se verá, nos termos do disposto no art. 17 do Código de Defesa do Consumidor.

Sob a égide de tal legislação, assim, é que a lide será decidida.

Depois de deixar seu veículo para venda junto à Massari Motors, de forma muito inusitada esse veículo foi dado em alienação fiduciária ao Banco Pecúnia, que firmou um contrato de financiamento com Patrícia Dias V. de Sousa (fls. 96).

É claramente ilegal essa contratação, pois o autor, legítimo proprietário do veículo, não assinou o documento de venda, como se verifica de fls. 97. Salta aos olhos como uma instituição financeira aceita receber a propriedade resolúvel de um bem, com base em documento do veículo sem a assinatura do vendedor. 

Mais surpreendente ainda foi a conduta do Detran, que aceitou a validade dessa transação (fls. 121/122).

Mas seja lá como for, é manifestamente ilícita a conduta do Banco Pecúnia.

Aliás, o doc. de fls. 98/99 denota que este requerido até já recebeu cheques da empresa Murata Multimarcas, para quitação do contrato, e mesmo assim insistiu na manutenção do gravame, o que acentua a ilicitude praticada.

De igual forma deve ser considerada a conduta do requerido Massari Motors, que repassou o veículo a terceiro (Murata Multimarcas ? fls. 98), permitindo que esta pessoa jurídica celebrasse compra e venda com outra pessoa, sem a assinatura do documento pelo proprietário-vendedor. 

Cabe, agora, verificar a reparação que é efetivamente devida ao autor.

Sofreu ele transtornos não em razão da atividade de prestação de serviços prestada pelas requeridas. 

Nestas condições, tem incidência do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?

É certo que o autor se viu impedido de alienar o veículo por vários anos, em razão de todo procedimento ilegal adotado pelos requeridos. 

Todavia, é de se considerar também que ele teve o uso do bem por todo esse período, sendo muito exagerado o pedido de condenação das requeridas pelo montante correspondente à depreciação do bem. 

Além disso, o valor mencionado no doc. de fls. 21 (R$ 18.000,00) era só o almejado pela alienação do bem, não se sabendo qual o valor venal justo do veículo à época.

Na verdade, a conduta da requerida impôs ao autor sérios transtornos, e que abaixo serão considerados.

Assim sendo, não é devida a reparação de danos materiais pretendida.

Com relação à existência de danos morais, tenho que são efetivamente devidos.

O autor realmente não teve seu nome inserido em rol de inadimplentes, não sofrendo constrangimento desta natureza. 

Contudo, teve ele de dedicar boa parte de seu tempo livre tentando solucionar o problema havido, de relevante proporção e que não foi por ele causado. Teve ele de obter cópia de documentos perante diferentes instituições, efetuar contatos telefônicos, enviar documentos e providenciar o ajuizamento da ação.

Agora, então, nada mais justo que o autor tenha uma reparação por todo este tempo que teve de despender, e consequentemente todo dissabor que foi a ela injustamente imposto.

Além disso, é de se observar também que ele ficou impedido de vender o veículo por vários anos, o que também representou um dissabor, que deve ser considerado.

Tem, assim, o autor, inegável direito à indenização por danos morais pretendida.

A propósito, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?INDENIZAÇÃO. Cartão de crédito. Lançamento de débitos indevidos por aproximadamente quatro meses. Insegurança. Indenização pela perda do tempo livre. Dano moral caracterizado. Condição pessoal das partes. Indenização que deve buscar compensação e também reprimenda. Gravidade da falha. Majoração da indenização.?
Apelação com Revisão nº 0003212-75.2012.8.26.0368, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Sá Moreira de Oliveira, julgado em 10 de abril de 2013.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais em R$ 15.000,00, o que bem ressarcirá o autor pelo padecimento sofrido. 

Finalmente, reputo indevido o ressarcimento das verbas a título de honorários contratuais.

Os honorários contratuais dizem respeito a uma relação particular travada apenas entre a parte e o advogado, não podendo o vencido na demanda sofrer qualquer efeito decorrente desta relação. 

Se uma pessoa procura um advogado particular e celebra um contrato de honorários é porque tem condições de suportar sozinho tal encargo.

A parte que é vencida em uma ação já tem de suportar os honorários de sucumbência. Impor a ela que arque também os honorários contratuais importaria em evidente bis in idem.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. Denervação percutânea das facetas articulares. Negativa indevida. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E ESTATUTO DO IDOSO. SÚMULA DO TJ/SP. PROCEDÊNCIA MANTIDA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. RECONHECIMENTO. INDENIZAÇÃO A SER FIXADA COM MODERAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. DANO MATERIAL. DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. IMPOSSIBILIDADE.
....
4. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso da ré não provido. Apelo da autora provido em parte para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral.?
Apelação nº 0005442-94.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Magistrado Carlos Alberto Garbi, julgado em 26.03.2013.

Mostra-se, finalmente, descabido o pedido de declaração de nulidade do contrato de financiamento que ensejou o inserção do gravame,  já que uma das partes não fez parte do polo passivo da lide.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para o exato fim de:

1-) Determinar a retirada do gravame que pesa sobre o veículo Peugeot 206 Sensation, placa DDE 4800, excluindo-se qualquer menção a propriedade resolúvel do bem por parte do Banco Pecúnia;

2-) Condenar as requeridas solidariamente ao pagamento de R$ 15.000,00 ao autor, como indenização por danos morais, com atualização a partir da presente data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.

Em face do que decidido no item 1, e em razão de todos transtornos causados ao requerido, fica deferida a tutela antecipada requerida, para o fim de determinar a imediata retirada do gravame sobre o veículo. Oficie-se imediatamente ao Detran.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
