

SENTENÇA

Processo nº:0218672-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Silvia Helena Coelho
Requerido:Fundação São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



VISTOS, etc...



silvia helena coelho ajuizou declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização, com pedido antecipatório, face à FUNDAÇÃO SÃO PAULO, mantenedora da PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO, alegando em apertada síntese que, após aprovação no vestibular, e, a despeito de não ter condições financeiras para tanto, procedera sua matrícula no curso de Letras, no ano de 2006.
Segue narrando que após a matrícula, não pode pagar as mensalidades, embora tenha cursado aquele semestre, na tentativa de obter bolsa de estudo, o que não ocorrera, sendo que posteriormente, tomou conhecimento da inscrição de seus dados perante órgãos de proteção ao crédito, por tal valores, o que lhe gerou abalo moral.
Desta forma, postula pela declaração de inexistência de dívida, bem com indenização moral. Juntou documentos.
Gratuidade processual concedia, e indeferida a pretendida antecipação (fls. 40).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 43/57, postulando pela improcedência das pretensões da autora. Em suma, alega que a autora não obteve bolsa de estudo, e que tal apenas fora tentada no ano de 2010. Narra que não houve o pagamento das mensalidades, e por tal, procedera à inscrição dos dados da autora, perante órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.
Embora devidamente intimada, a autora não se manifestou em réplica, tão pouco especificou suas provas (fls. 120, 123. 126).
É o breve relatório do feito.
Fundamento e DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Ademais, a parte autora não especificou suas provas.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente. 

Conforme acima brevemente relatado, pretende a autora, a declaração de inexistência de débitos, cumulada com indenização material.
Ocorre que após o contraditório, os fatos não restaram comprovados, como tragicamente narrados na inicial.
Em primeiro, na inicial, a autora aduz que procedera a matrícula na instituição Requerida, mesmo sabedora da sua impossibilidade financeira, para pagamento das mesmas.
Narrou ainda que cursou o primeiro semestre, na tentativa de obter bolsa de estudo, o que não ocorrera.
Pois bem. É incontroversa a existência de matricula naquela instituição, aliás, particular, bem como a frequência nas aulas, naquele semestre de 2006, o que também se comprova por documentos,
Nesse contesto, causa estranheza o pedido de declaração de inexistência de dívida, ante a presente de título, qual, seja o contrato de prestação de serviços (fl.27), bem como o reconhecimento de frequência as aulas.
Ainda, conforme bem salientado em contestação, a obtenção das bolsas de estudo, se condicionam a vários requisitos, não sendo direito subjetivo da autora em sua obtenção.
Registro ainda que a autora sequer comprovou a tentativa na obtenção de tais descontos, pois o documento de fls. 29, é datado no ano de 2010, portanto, bem posterior àquele ano letivo.
Por outro lado, o não pagamento das mensalidades, gera a requerida, o direito de cobrança, bem como da inscrição perante órgãos de proteção ao crédito.
Também, ainda que indevida fosse a inscrição, aliás, da qual a autora não comprovou sua ocorrência, nesta data, verifiquei, em sistema que tenho acesso, a existência de vários apontamento em nome da autora, o que, afastaria, por si só, a pretendida indenização.

Nesse sentido, aliás a Súmula 385, do STJ, cujo teor é p seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Em suma, restou comprovada a existência da dívida discutida nos autos, na medida em que a Autora celebrou com a Requerida, contrato de prestação de serviços educacionais. 
Por outro lado, a autora frequentou o primeiro semestre no ano letivo de 2006, no curso de letras, a despeito do não pagamento de nenhumas das mensalidades, contratualmente assumidas.
Não bastasse, a autora questiona a conduta da Requerida em cobrar, repito, dívida existente e devida, o que, não pode ser entendível como abalo moral, dada sua existência e exercício regular do direito; agravado pelos vários apontamentos que pesam contra a autora, sendo portanto, de rigor, a improcedência da ação.
Consigo por fim, que a autora, desde a sua inicial, altera a verdade dos fatos, pois, repito, sabedora a sua obrigação em pagas as mensalidades referentes aos meses que cursou aquela faculdade, chegando ao ponto de juntar documentos que não são contemporâneos aos fato, ex vi, fls, 29, 39, dentre outros. 
Tal atitude encontra-se na situação prevista no artigo 17, inciso III, do Código de Processo Civil.  
Lamentável tal atitude e postura.
 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em decorrência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 3.000,00.
Pela litigância de má fé, acima fundamentada, condeno os autores a pagarem a multa de 1% do valor da causa, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, no montante de 20% do valor dado a causa, sem prejuízo dos honorários advocatícios já arbitrados, nos termos do artigo 18, do Código de Processo Civil, condenação esta que não se submete à condição do artigo 12, da lei acima identificada.

Por fim, revogo a gratuidade processual concedida às fls. 40, na medida em que os comprovantes de rendimentos datam do ano de 2007, ou seja, 04 anos anteriores ao ajuizamento da ação, fato que ensejou a sua condenação em litigância de má fé, somando-se ainda as alterações fáticas relatadas.

Com o trânsito em julgado, intime-se a autora para pagar as custas e despesas processuais, em 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa, bem como a Requerida, para dar início a fase executiva. 
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
