

SENTENÇA

Processo nº:0218442-15.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Francisca Moraes Barbarisi e Nicholas Moraes Barbarisi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos, etc.



Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais promove a presente ação de ressarcimento de danos , em face deMaria Francisca Moraes Barbarisi e Nicholas Moraes Barbarisi, alegando ter celebrado contrato de seguro com  finalidade de acobertar o veículo descrito na inicial de danos decorrentes de colisão, incêndio, roubo e furto. Em 02/04/2007, o automóvel da parte ré  colidiu com o automóvel do segurado, causando prejuízo de grande monta à seguradora. O veículo segurado foi inesperadamente surpreendido pela  abrupta colisão na parte dianteira, quando estava parado no semáforo, causada por culpa do motorista do veículo da parte ré, que trafegava na contramão de direção. Requereu a condenação do réu ao reembolso da quantia despendida com consertos no montante de R$ 21.687,14.

              Requereu a procedência da ação com a condenação da parte  ré ao pagamento do principal corrigidos desde o desembolso, juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.

Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
Regularmente citada a parte  ré apresentou contestação onde alega, em síntese, que os fatos ocorreram de maneira diversa do alegado.
Confirma que invadiu a contramão de direção, mas afirma que tal se deu porque efetuou manobra para desviar de um terceiro veículo que quase o abalroou pela lateral. Afirma que tentando escapar da "fechada" do veículo santana, acabou colidindo com o veículo segurado. Invoca o fato de terceiro como excludente de responsabilidade.
Denunciou a lide, mas a faculdade foi declarada preclusa porque não promoveu a citação da denunciada.
              
é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, porque as questões de fato estão incontroversas.
Está incontroverso que o veículo da ré colidiu com o veículo segurado, enquanto este estava parado no semáfora. Está igualmente incontroverso que o veículo do réu invadiu a contramão de direção, causando o  acidente.
A excludente invocada não elide a responsabilidade do réu, na reparação dos danos causados. Isto porque o fato de terceiro não exclui a responsabilidade do causador direto do dano. A respeito, confira-se:
" O fato de terceiro não exclui a responsabilidade do causador direto do dano e apenas lhe assegura o direito de regresso ( art. 1520 do CC ( atual 930))JTA105/83 e 192, 109/148 e 225, 124/112, 129/53); diversa solução apenas seria admissível se cumpridamente demonstrado que a ação do terceiro fora a causa exclusiva do prejuízo, sem qualquer participação ativa do preposto da apelante ( Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, p.223;Wilson Melo da Silva, Da responsabilidade Civil Automobilística, p. 105; JTA 121/202)- 1ºTACSP- 7ªC. Especial- Ap 504.235- Rel. Luiz Carlos Ribeiro Borges. 

A extensão do dano está bem demonstrada pela  farta prova documental que acompanhou a inicial. Não há qualquer prova em contrário, ou que imprima dúvida quanto ao valor efetivamente desembolsado, uma vez que o veículo teve perda total, e a autora já abateu do montante despendido o valor do salvado.

Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a parte  ré ao pagamento  da quantia de R$ 21.387,14  corrigidos da data do efetivo desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação. Condeno-o ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I. 

São Paulo, 08 de junho de 2011.
