

SENTENÇA

Processo nº:0218837-95.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida das Neves Fajardo
Requerido:BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A


CONCLUSÃO
Em 01/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispenso o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova em audiência.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ad causam arguida pela requerida. Não se está sub judice eventual inadimplemento da empresa seguradora, tampouco em discussão a relação contratual entabulada entre a autora e a responsável pelo seguro, mas a ausência de documentos prestados pela ré por ser o veículo objeto de sinistro e de arrendamento mercantil junto a ré. Assim, é parte legítima a requerida, haja vista que se está em discussão a conduta/omissão da requerida ao não fornecer aquilo que a autora necessitava para obter a indenização da empresa seguradora.
Pois bem, deve a parte requerida apresentar impugnação específica dos fatos alegados na inicial. Ao ler a resposta, evidencia-se que os fatos sustentados na inicial permaneceram incontroversos, na medida em que a requerida não os impugnou. Em toda a contestação, rechaça o fato de que não é parte integrante do contrato de seguro e que desconhece suas obrigações, não possuindo qualquer obrigação de indenizar. 
Ora,  na inicial, a autora bem especifica seu pedido e descreve os fatos, afirmando que firmou contrato de arrendamento mercantil com a ré e que o veículo objeto deste contrato sofreu sinistro, sustentando ainda que para a empresa seguradora liberar a indenização, necessária documentação a ser prestada pela ré, fato que demorou longo período e fez com que a requerente permanecesse sem o veículo por nove meses. 
Vê-se, pois, que incontroversos os fatos constante na inicial, pois não impugnados. 
E ainda que houvesse impugnação, ainda assim a autora fez prova do alegado com toda a documentação acostada aos autos, incluindo-se os inúmeros contatos por e-mail com a ré. 
Assim, evidente que a omissão da requerida em fornecer o devido para que pudesse obter a indenização e substituir a garantia do contrato de arrendamento mercantil, trouxe não apenas mero dissabor à autora. 
Trouxe stress, constrangimento e transtornos psíquicos, haja vista que a constante tentativa em solucionar a questão entre as partes, com o envio de e-mails ou outros contatos, bem como o período em que permaneceu privada da fruição do veículo ante a ausência de referidos documentos necessários para a liberação da indenização por parte da seguradora, geram evidente dano moral, passível de indenização.
Considerando a conduta/omissão da ré gerou evidente abalo psíquico à requerente e considerando o caráter duplo da indenização por danos morais punitivo e compensatório,  reputo justa a indenização no valor de R$2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por MARIA APARECIDA DAS NEVES FAJARDO contra BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A para condená-la ao pagamento de R$2.500,00, corrigindo-se pela tabela prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença e com incidência de juros moratórios desde este ato decisório, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Há sucumbência mínima da parte autora, eis que reconhecido e acolhido o  pedido.
Sem custas nesta fase.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
