

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, ___________, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0218903-75.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Osni de Paula Torres e outros


Vistos.


CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou  Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de Osni de Paula Torres, Jussara Gonçalves de Almeida Torres, Fabio Eduardo Sol, também qualificado(a), alegando, em síntese, que cedeu à(o)s ré(u)s OSNI e JUSSSARA uma unidade habitacional tipo apartamento  no Conjunto Habitacional Vila Silvia A1 situado na Rua Serra Verde, nº 120, prédio 11 , apartamento 22A, sendo que  o(a) requerido(a) inadimplente desde a parcela nº 104, vencida em 30/07/2003 (fls.32), cujo débito no ajuizamento da lide era de R$ 27.564,75. Requer a rescisão contratual, a reintegração de posse sobre o imóvel e a perda das prestações pagas a título de compensação pelo período de ocupação sem pagamento da contraprestação, bemo como a extensão dos pedidos deduzidos aos atuais ocupantes do imóvel ora corréus.

Contestação do ocupante do imóvel FÁBIO EDUARDO SOL  às fls.139/174 alegando em síntese:

A) ter deixado de adimplir com as prestações por razões de ordem financeira;

B) alega  exercer posse mansa, pacífica e ininterrupta do imóvel, em área inferior a 250 m2, há mais de cinco anos, sem oposição da ré cuja,destinado à  moradia familiar, não possuindo a(o) ré(u) outro imóvel, urbano ou rural edeste modo invoca usucapião do imóvel .Ademais, não há prova de que se trate de bem público e, de qualquer sorte, o bem público não implica vedação ao usucapião.

C) Invoca ainda  a concessão especial de uso criada pela Medida Provisória nº 2.220/2001 e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com reconhecimento de propriedade adquirida por usucapião ou concessão especial para fins de moradia.

D) alega ter cedido a posse do imóvel a terceiro em ***, não sendo mais responsável pelo pagamento do contrato.

Contestação por JUSSARA GONÇALVES DE ALMEIDA TORRES (fls.265/293).

Réplica (fls. 312/322) e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 339.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, as partes quedaram-se inertes / a autora requereu o julgamento antecipado da lide.

Planilha do débito contratual às fls.346.

O corréu OSNI foi citado e não ofereceu contestação (fls.308).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.


A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual do réu e do terceiro que veio a adquirir a posse a partir de julho de 2003 (fls.32)

Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado em 30 de novembro de 1994 (fls.19/20) em nome de OSNI DE PAULA TORRES, único responsável pela composição de renda familiar e desde a parcela vencida em julho/2003 não ocorre qualquer pagamento pelos réu(s).

Verifica-se ainda que em 2007, Osni cedeu o imóvel a uma terceira pessoa, sendo que atualmente o imóvel é ocupado pelo corréu Fábio.

Quanto a cessão do imóvel por Osni sem a anuência de sua cônjuge Jussara, a questão deve ser debatida em ação própria de perdas e danos entre o ex casal, na medida em que a lei sequer autoriza qualquer tipo de cessão de imóvel do CDHU, mesmo porque consta que o casal se separou consensualmente em 2003 (fls.295/297) sem qualquer menção sobre o referido bem imóvel.

A tese de usucapião do bem não é possível de acolhimento.

A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes e como tal deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.

Deste modo,  os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pelo réu decorre de instrumento particular de concessão de subsídios inadimplido é portanto é injusta e precária, não ensejando a usucapião especial ou ordinária.

Neste sentido:

POSSESSÓRIA Reintegração de posse.Bem imóvel Apartamento integrante de conjunto habitacionalconstruído pela COHAB/SP Alegação de perda da posse por abandono.Inadmissibilidade, por se cuidar de bem construídopela ré para servir de moradia à população carente Ré que,ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justotítulo Ajuizamento da ação cabível nos termos dos artigos 508 e523 do Código Civil de 1916, aplicável ao caso Descabimento dainvocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bempúblico com destinação especial, insuscetível, assim, de serusucapido Procedência da ação que deve ser mantida Recurso da ré improvido (Apelação Cível n. 1.129.746-6 São Paulo 14ªCâmara de Direito Privado Relator: Thiago de Siqueira. J.23.05.07 V.U.)

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Reintegração na posse e indenização Ação julgada parcialmente procedente Usucapião Bem Público Imóvel pertencente à COHAB Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular Notório interesse público da companhia habitacional cujo capital é formado com recursos
públicos Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação Óbice para a pretensão da apelante configurado Inexistência de animus domini e boa-fé por parte da recorrente que consubstanciam condição sine qua non a reprimir acolhimento de seu desiderato Recurso desprovido (AC 212114-54.2009, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. ROBERTO SOLIMENE, j. 31.03.2011 v.u.).


Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.

E sendo a CDHU sociedade de economia mista cujo desempenho de sua função estatutária é a realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores

Tampouco é caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.

Também não é caso de retenção por benfeitorias pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.

Por fim, os réus admitiram a transferência da posse a terceiros em  entretanto como não houve a devida anuência e regularização da cessão junto à autora, os réus são partes legítimas para responderem ao pedido de rescisão do contrato de cessão com eles celebrado.Portanto, infringiram o contrato, dando causa à demanda.

O atual ocupante do imóvel não trouxe prova alguma do pagamento das parcelas e tampouco efetuou acordo com a autora para transferência do contrato de cessão.

Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque os terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.

Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e deste modo, os embargantes celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e anida revestido de ilegalidade. 

De outro lado, o terceiro ocupa o imóvel sem o correspondente pagamentos das parcelas que seriam devidas pelo mutuário original, decorrendo daí a impossibilidade de pleitearem a convalidação do chamado "contrato de gaveta", pois além da infração contratual por indevida transferência a terceiro, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas.

Vale dizer que os réus, embora tenham obtido a posse do imóvel ,por "contrato de gaveta", ocupam o  imóvel sem qualquer contraprestação à autora.

Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:

CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).


Insta salientar que  a presente decisão é perfeitamernte exeqüível contra quem tenha recebido a posse das mãos dos mutuários.

"Quem quer que tenha sucedido, a título universal ou singular, pendente a lide (tenha ou não havido habilitação, que é simples inserção processual, para integrar formalmente a relação jurídica processual), está excluído dos embargos de terceiro; pois que não é terceiro: sucedeu à parte; adquiriu com o vício litigiosi, ainda que o ignorasse; e é indiferente que a aquisição tenha sido antes ou depois da sentença condenatória" (Pontes de Miranda.Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, 1977, t. XV, p. 33)


Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus.Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.

No entanto, o mutuário Osni cedeu a posse a título oneroso a um terceiro (fls.175) razão pela qual não há que se falar em devolução de parcelas pagas.

De outra banda, o terceiro ocupante não comprovou qualquer pagamento, exceto poucos meses, que diante do valor do débito representam perda a favor do autor sobre o tempo em que o imóvel  é ocupado.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus.


-
 É de rigor a perda das parcelas pagas a título do período de ocupação do imóvel.






Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU em face de Osni de Paula Torres, Jussara Gonçalves de Almeida Torres, Fabio Eduardo Sol, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato.Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente às prestações adimplidas.

Condeno o(a) requerido(a) no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00 para cada réu.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico dos réus na acepção jurídica do termo (art. 12 da Lei 1060/50).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
