

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218363-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Paulo Muralo
Requerido:Tim Celular S/A e outro


Conclusão
Em 30 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais eis que indevidamente mantidos seus dados em órgãos de proteção ao crédito. Quanto a ré instituição financeira pondera ter aderido a um parcelamento, quando então convencionou-se que a restrição seria retirada. Quanto a requerida operadora de telefonia celular ressalta que quitou acordo referente a débito anteriormente inadimplido.
Pois bem, primeiramente observo que o autor não fez juntar sequer um documento comprobatório da inscrição de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que os elementos coligidos aos autos sugerem que a inscrição foi lícita eis que pendentes débitos relativos a cheque especial e contas de telefonia referentes aos meses de fevereiro, março e abril de 2006. Logo, cabe aqui deliberar se eventual manutenção indevida, após pagamento de primeira parcela de acordo e após a quitação do débito com a operadora de telefonia, caracterizam hipótese indenizatória.
Dito isto, observo que lide é improcedente.
Com efeito, o documento de f. 16 indica 06/10/2009 como data de vencimento, sendo certo que nele há expressa referência sobre ser necessária a quitação da parcela de entrada  no caso do autor única parcela  até a data de vencimento para que então restasse caracterizada a aceitação de valores. Além disso, constou expressamente que o não pagamento implicaria a rescisão do acordo. Ou seja, não efetuado o pagamento até a data de vencimento presume-se a rescindido o acordo, motivo pelo qual a manutenção da restrição afigurou-se lícita.
Não convence a alegação formulada pelo autor sobre ter sido orientado por atendente da ré a promover a quitação mesmo após a data de vencimento prevista no documento de f. 16, diante das orientações expressas e claras que constam no documento.
Sendo assim, a manutenção da restrição financeira em desfavor do autor decorreu de omissão dele mesmo que somente em 27/10/2009, via "internet" promoveu o pagamento do documento de f. 16. Nesta esteira tenho como não caracterizada hipótese de indenização por danos morais quanto a ré TIM, pois lícita a conduta por ela praticada.
Já quanto à requerida instituição financeira, a demanda se revela improcedente em razão da pré-existência de restrição financeira da co-requerida operadora de telefonia, valendo ressaltar que os elementos coligidos revelam que a inclusão revelou-se lícita, cabendo apenas eventual discussão sobre a manutenção dela.
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula n. 385 do E. STJ).
Pondero, por fim, que não há nos autos documento qualquer que demonstre perdurarem as restrições contra as quais se insurge o autor.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
