

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.218277-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Isabel Soares dos Santos
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa e Cartao Mastercard 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/01/2010 às 14:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Regiane Lima da Cruz Santos, OAB/SP nº 235.657.

Réu(é)(s) Nossa Caixa representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria da Penha Fernandes Scordamaglio, RG nº 8.480.538-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabiana Maciel da Costa, OAB/SP nº 243.094.

Réu(é)(s) Mastercard representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Luiz Alvarez Oliveira, RG nº 42.004.250 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  *, OAB/SP nº *.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da ré CARTÃO MASTERCARD é MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA.
2. De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação à ré referida no parágrafo anterior, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam.
Com efeito, ao que consta, a administradora do cartão em questão é o outro réu (BANCO NOSSA CAIXA S/A) e não a requerida acima referida. 
Esta é somente licenciadora de marca (o que, comumente, denomina-se bandeira do cartão), de modo que a relação jurídica decorrente do contrato atinente ao cartão de crédito, no que tange à formação de débito forma-se entre, de um lado, o réu NOSSA CAIXA, como credor, e, de outro, o consumidor (no caso, a autora), de maneira que é em relação a tal administradora que o processo deve ser examinado em seu mérito, não se olvidando, outrossim, por conseguinte, que eventuais providências quanto à impugnação de eventuais despesas em relação ao cartão e de débitos correlatos junto a tal administradora.
Passo ao exame do mérito em relação ao banco-réu. 
Quanto a este, procede a pretensão inaugural. 
O banco-réu não nega que a autora foi vítima de furto, em 7 de julho de 2006, em que lhe foi subtraído, inclusive, o cartão de crédito relativo à relação jurídica estabelecida entre as partes. 
Porém, o banco-réu sustenta que como a comunicação do furto foi feita três dias após a realização das compras impugnadas, mediante elaboração de boletim de ocorrência, não se pode imputar responsabilidade a ele, requerido. Acrescenta que não lhe pode ser atribuída responsabilidade porque a autora não aderiu ao serviço de proteção ao cartão, cujo objetivo é assegurar o ressarcimento de despesas indevidas após a ocorrência do furto, roubo ou extravio. 
Entretanto, sem razão o requerido. 
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir o requerido de responsabilidade, este deveria ter demonstrado, cabalmente, que a autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da autora, no sentido de que, assim que percebeu a ocorrência do furto do cartão, não somente comunicou o fato à autoridade policial, como também solicitou o bloqueio e cancelamento do cartão, à respectiva central de atendimento.
No mais, a autora também afirmou na inicial que, assim que recebeu a fatura com vencimento em julho de 2006, entrou em contato com o réu informando as despesas que ela não reconhecia (listadas a fls. 3 e 4), que totalizavam o valor de R$ 786,06.
Ora, se a autora assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar do banco-réu era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela autora. 
A propósito, o estorno imediato era o mínimo que se poderia esperar do banco-réu ainda que a autora não tenha aderido ao serviço de proteção ao cartão. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela autora, fizesse compras, indevidamente, com o cartão subtraído. 
Observe-se que o requerido sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual a autora, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão furtado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade dos débitos impugnados pela autora, assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tais débitos, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente.
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
O banco-réu não negou que negativou o nome da autora, em razão de débito atrelado ao cartão de crédito referido na inicial, o que, aliás, encontra respaldo no documento de fls. 19. 
Porém, tal conduta da ré foi patentemente indevida, não se olvidando que, ao que consta, a autora já tinha comunicado o banco-réu quanto ao não-reconhecimento das despesas impugnadas, mas este, ainda assim, depois disso, não estornando os valores respectivos, negativou o nome da autora. 
Evidente, portanto, que o requerido não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, postos em discussão os débitos, não macularia o nome da postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Nesse prisma, o banco-réu deve ser responsabilizado pelo dano moral que causou à autora.
Resta verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, em relação à requerida MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA., JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, quanto ao réu BANCO NOSSA CAIXA S/A, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade dos débitos destacados na inicial (itens 1 a 8 de fls. 3 e 4 da peça inaugural), assim como dos encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos, quanto ao contrato de cartão de crédito referido na inicial, da autora para com tal réu; b) condenar tal réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Nossa Caixa)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Mastercard)
