

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.218774-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonia Lima da Silva
Réu(é)s:Banco BMG S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/03/2010 às 13:52h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Valdecir Rodrigues dos Santos, OAB/SP nº 170.221.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Giselle de Arriba Rossetto, RG nº 24.607.523-5 (SSP/SP).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao que consta, a autora foi tida por inadimplente perante o réu por supostamente não ter pago a parcela nº 08 do contrato referido na inicial, com vencimento em 30/03/2008. É o que se denota dos documentos de fls.14, 17, 22 e de documentos hoje trazidos aos autos pela autora.
Sucede que a autora alegou, quando do ajuizamento da ação, em julho de 2009, que não havia débitos em aberto dela para com o réu, oriundos do contrato referido na inicial.
O réu não impugnou especificamente tal alegação e, mais, de documentos hoje juntados pela autora, verifica-se que ela pagou sobredita parcela tempestivamente.
Assim, não se concebia de fato que o réu levasse o nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de tal débito, o que não nego o requerido tenha feito e encontra respaldo nos documentos de fls.12/15.
Não fosse isso suficiente, documento hoje juntado pela autora demonstra que recentemente, em fevereiro de 2010, o réu novamente solicitou negativação do nome da autora perante órgão de proteção ao crédito justamente em razão daquela parcela já paga.
Tal conduta do réu é inadmissível e bem revela que age de forma negligente em relação à autora, consumidora, pois se se cercasse de cautelas que minimamente que dele se poderia esperar, não macularia o nome da autora em razão de valor já pago, quanto mais, outrossim, se, ao que consta, também chegou a ajuizar indevidamente ação de busca e apreensão, sem que houvesse lastro com base em débito efetivo da autora para tanto.
E é certo que tal conduta indevida deu causa ao dano moral suportado pela autora, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, como corolário lógico do que acima se expôs, mister que se declare a inexigibilidade de débito da parte autora para com a parte ré, referente à parcela nº 08, com vencimento em 30/03/2008, do contrato referido na inicial, impondo-se ainda oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de débito da parte autora para com a parte ré, referente à parcela nº 08, com vencimento em 30/03/2008, do contrato referido na inicial; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
