

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.218134-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Wilson dos Santos Costa
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


O autor afirma que é titular da conta corrente indicada na inicial e embora não tenha contratado nenhum serviço, foram efetuados descontos mensais em sua conta por serviços não contratados. Na sequência, foi gerado saldo devedor e seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Daí a presente ação de indenização por danos morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação dizendo, em síntese, que o autor estava ciente das condições do contrato, o qual permite o desconto para pagamento de débitos. Tece considerações a respeito da indenização por dano moral. 

Houve réplica e juntada de documentos. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Segundo o autor afirma na inicial, quando da abertura da conta não contratou nenhum serviço. 

O documento juntado pelo réu no curso do feito indica que, ao contrário do afirmado, os serviços foram contratados, tendo o autor assinado o instrumento nos locais onde havia especificação dos serviços não obrigatórios. Assim é que ele contratou o limite para saque, a proposta de seguro entre outros. 

É evidente que foram esses serviços que geraram o saldo devedor. Não se pode dizer, portanto, que não houve contratação e que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é indevida. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
