

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218503-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ROGERIA ALVES DOS SANTOS
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rogéria Alves dos Santos ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Claro S/A, aduzindo que em 12.09.2008 contratou os serviços de banda larga 3G com 500Kbps; que os serviços não corresponderam às informações da requerida: não havia capacidade para operação não tendo acesso à internet; que entrou em contato com a requerida para desconstituição de contrato, o que foi recusado, e que reclamou junto à Anatel, tendo a requerida cancelado o contrato.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato sem ônus e inexigibilidade do débito, condenação da requerida na devolução dos valores pagos (R$ 697,05) e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/25).
A requerida foi citada e intimada (fls. 28) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 29).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, mesmo citada e intimada, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que os serviços de banda larga prestados pela requerida não funcionaram, de modo que, embora houvesse o pagamento da mensalidade, a autora não tinha acesso à rede mundial de computadores.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade de eventual débito existente.
Prejudicado o pedido de declaração de nulidade do contrato, haja vista seu cancelamento com a retirada do equipamento (fls. 24).
O pedido de devolução da quantia de R$ 697,05 deve ser acolhido, uma vez que não há sentido no pagamento por serviços não prestados.
O pedido de indenização por danos morais não procede, tendo em vista que houve mero descumprimento de contrato, o que por si só não enseja direito à indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de eventual débito existente por força do contrato assinado com a requerida;
b) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 697,05, corrigida monetariamente do pagamento de cada parcela e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de declaração de nulidade de contrato.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2010.
