

SENTENÇA

Processo nº:0218620-52.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronaldo Bezerra de Oliveira
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A





CONCLUSÃO :
Aos       26.5.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Vistos.
RONALDO BEZERRA DE OLIVIEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO ABN REAL S/A (sucedido por BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A), visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais. Afirma ter contratado com o réu no intuito de obter crédito para movimentar seu comércio. Enquanto aguardava a remessa do cartão de crédito e do talonário de cheques, foi surpreendido pelo recebimento de fatura de cobrança do cartão e protesto de cártulas, indevidas. O cartão e o talonário de cheques foram extraviados, portanto, e usados por algum estelionatário, por falha na prestação de serviço bancário. Houve uma ação, na qual se reconheceu a inexigibilidade de débitos, em virtude do extravio, mas, ainda assim, seguiram-se cobranças em virtude de determinadas cártulas, tendo ocorrido o protesto indevido de uma delas. Assim, pretende a declaração de inexigibilidade das cártulas de números 010001 a 010088 da conta corrente nº 9003075-9, o ressarcimento dos valores pagos e indenização pelo protesto indevido da cártula extraviada.
Citado, o réu contestou, afirmando não haver prova de protesto de cheque vinculado à conta. Nega responsabilidade pelos danos materiais pretendidos e impugna a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica. 
Posteriormente, foram juntadas cópias da outra ação entre as partes.
É o relatório.
Em parte, a pretensão não pode ser conhecida.
De fato, conquanto o autor não tenha indicado os números dos cheques a serem declarados inexigíveis nos autos nº 09.161752-6, da 9ª Vara Cível do Foro Central da Capital, parte do objeto desta ação se insere no âmbito daquela lide, já resolvida definitivamente. 
Com efeito, tanto lá como aqui se discute acerca da inexigibilidade e de danos decorrentes de cobranças efetuadas em virtude do extravio de talão de cheques e de cartão de crédito, após abertura de contas. O autor fundamentou, na ocasião, sua pretensão indenizatória com base na falha decorrente do extravio do talonário de cheques e do cartão de crédito que, provavelmente tenham caído em mãos de terceiros mal intencionados (fl. 80).
Houve confissão de dito extravio. Na ocasião, a defesa afirmou que os cheques haviam sido recuperados e incinerados (fl. 91). Houve declaração, naquele julgado, de que seriam inexigíveis os débitos pendentes entre as partes. 
Bem se vê, portanto, que os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejam o pleito indenizatório nestes autos foram os mesmos tratados naquela ação, com a única diferença que ao tempo do ajuizamento, não havia ocorrido o protesto do cheque nº 010083. Mas quando da sentença, o protesto já havia ocorrido (fls. 26/27 e 102/103). Mesmo antes da remessa dos autos à conclusão, o autor havia sido intimado sobre a possibilidade de protesto do cheque (fl. 26). Tratava-se de fato modificativo do direito do autor, capaz de influir no julgamento (quiçá na extensão dos danos), pois importava um plus, reflexo da relação jurídica original. Cabia à parte levar esse fato ao conhecimento do juízo, caso quisesse pronunciamento específico (CPC, artigo 462). Por ser mero desenrolar da situação já descrita naqueles autos, ou seja, por conta da identidade entre causa de pedir e pedido, incide, aqui, a proibição de revisão da coisa julgada. 
Não se trata, respeitado entendimento diverso, de fato novo, mas de mero desdobramento de fato já abrangido pela tutela almejada anteriormente. Tanto é assim que, administrativamente, o autor obteve o levantamento do protesto, ao comunicar à credora o resultado da ação (fls. 03/04). 
Em suma, já houve declaração judicial a respeito da falha da ré, albergando, inclusive, a questão envolvendo o talonário extraviado. Também já houve julgamento sobre os danos morais envolvidos. 
Resta analisar o pedido de indenização por danos materiais. 
Não há prova do nexo entre os danos materiais e a inexigibilidade, até porque o autor continuou correntista da requerida. Não há elementos que permitam identificar os pagamentos efetuados com a falha da ré. Aliás, o autor obteve declaração de inexigibilidade de débitos relacionados à conta, de maneira que competia executar a sentença, ao invés de efetuar pagamentos indevidos. Registro que estava em curso ação destinada ao questionamento de cobranças inseridas nesse mesmo contexto fático, de modo que cabia ao requerente consignar em juízo, caso houvesse interesse em inserir esses pagamentos no âmbito da tutela daquela ação. Se não o fez, presume-se que aceitou a validade das cobranças.
Ante o exposto, reconheço óbice da coisa julgada em relação a parte do pedido e julgo improcedente o pedido de indenização por danos materiais, nos termos dos artigos 267, V, e 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 31 de maio de 2011 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
