

SENTENÇA

Processo nº:0218969-49.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Conjunto Residencial Condomínio Boa Vista
Requerido:Equipe Hum - Comercio de Equipamentos e Serviço de Individualização de Água Ltda


CONCLUSÃO
Em 09/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos ajuizada por CONJUNTO RESIDENCIAL CONDOMÍNIO BOA VISTA contra EQUIPE HUM ? COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇO DE INDIVIDUALIZAÇÃO DE ÁGUA LTDA., sustentando em síntese que em meados de 2005 realizou assembleia para contratação de uma empresa que realizasse a individualização do fornecimento de água, tendo celebrado contrato com a ré para a prestação de serviços e que o custo para cada condômino seria de R$300,00. Refere que a ré iniciou a obra em 20/09/2005 e que deveria conclui-la em 20/12/2008. Alega, contudo, que as obras não foram concluídas e que a requerida alegou que haveria inadimplemento das unidades autônomas, muito embora tenha constatado o autor que o inadimplemento não alcançava 20% do valor ajustado, de modo que entende como injustificada a paralisação da obra. Aduz que então contratou uma outra empresa para a finalização dos serviços e que a ré não executou nem 50% do que foi contratado e que recebeu 80% do valor contratado. Sustenta que buscou solucionar a questão administrativamente e que não obteve êxito. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/308).
Determinou-se a citação da ré (fls. 312).
A ré, citada, apresentou resposta e reconvenção com documentos (fls. 324/498). Sustenta na contestação a empresa ré que a obra foi concluída e que apenas em algumas das unidades isso não ocorreu, pela negativa dos moradores em franquear a entrada nos apartamentos. Alega, pois, que a conclusão da obra não foi possível por fatos alheios a usa vontade. Aduz, ainda, que seus funcionários foram impedidos de entrar no autor. Pugna, ademais, pela aplicação da litigância de má-fé. Na reconvenção, pleiteia a condenação do autor-reconvindo em R$18.908,73.
Houve réplica e contestação (fls. 502/515).
Houve réplica da reconvenção (fls. 527/530).
O feito foi saneado (fls. 531).
Realizada audiência de conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 533).
Realizada a perícia, cujo laudo foi acostado às fls. 564/663. O assistente da autora ofertou parecer às fls. 673/685.
Pugnou a ré a redução de valor da perícia, o que foi indeferido (fls. 690).
Apresentou a ré manifestação sobre a perícia (fls. 71716).
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Em princípio, resta salientar que, por equívoco, foi proferido despacho de fls. 717, considerando-se que inclusive já foi proferido saneador (fls. 531).
Na decisão que saneou o processo, não houve deferimento para produção de prova oral, de modo que, uma vez não interposto recurso desta decisão, restou preclusa a produção de mencionada prova.
Se os hidrômetros foram ou não instalados pela SABESP, isto não tem importância para a presente solução da lide. Discute-se, na presente lide, se houve cumprimento integral das obrigações assumidas pela ré ou não, de modo que se não houve a instalação dos hidrômetros pela ré, por certo houve descumprimento. Eventuais irregularidades deverão ser apreciadas pela SABESP em procedimento administrativo por ela instaurado, sendo certo que a expedição de ofício pleiteada pela ré resta indeferida e não configura cerceamento de defesa, pelas razões já expostas.
Sustenta a ré na resposta que houve cumprimento integral das suas obrigações e que em apenas algumas unidades os trabalhos não teriam sido concluídos por atos dos condôminos. 
Todavia, não é o que restou provado nos autos, ante a perícia realizada no local. 
E não houve impugnação relevante e específica hábil a afastar a validade da perícia realizada, tendo em vista que na manifestação da ré às fls. 711/717 apenas insurgência quanto à instalação dos hidrômetros pela outra empresa contratada ante a ausência de nota fiscal e dúvidas quanto à autenticidade dos hidrômetros com logotipo da SABESP. Ora, conforme já salientado, a autenticidade dos hidrômetros com logotipo da SABESP em nada influenciam na solução da lide e a ausência de notas fiscais tampouco, já que basta a constatação pelo perito dos materiais e instalados e dos serviços que foram prestados. 
Impugna a ré a existência de hidrômetros armazenados que teriam sido instalados pela ré e retirados pelo autor. Ora, na própria perícia se constata tal fato. De outro lado, a instalação de referidos foi incluída dentre as obrigações cumpridas pela ré, conforme se verifica às fls. 636.
Desta forma, ante a ausência de impugnações razoáveis, que pudessem afastar a validade da prova, ante a constatação pelas fotografias juntadas com a inicial e trazidas no corpo do laudo pericial, verifica-se que, diversamente do afirmado, não houve cumprimento integral das obrigações pela ré, restando claro o inadimplemento.
E não se desincumbiu a ré do ônus que lhe recaía tanto no tocante a comprovar o adimplemento, quanto no que concerne ao fato de imputar aos condôminos o não cumprimento da integralidade das obrigações.  
Já em relação aos valores pleiteados, a autora pleiteia a condenação da ré em R$49.887,29, R$30.600,00 relativos aos gastos com a empresa contratada posteriormente para finalização dos trabalhos e R$19.287,29 pelos valores recebidos a mais pela ré.
Contudo, referido valor não prospera. Muito embora tenha havido um ilícito contratual, este não se caracterizou em ato ilícito capaz de gerar a reparação civil. Houve apenas uma quebra contratual, que culminará com a rescisão judicial do contrato e com a devolução dos valores recebidos a mais relativos aos serviços não realizados. Há tão somente prova do inadimplemento, não havendo elemento hábil a se aferir os requisitos para a caracterização do ilícito indenizável.    
Desta forma, de rigor a devolução apenas de R$19.287,29.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por CONJUNTO RESIDENCIAL CONDOMÍNIO BOA VISTA contra EQUIPE HUM ? COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇO DE INDIVIDUALIZAÇÃO DE ÁGUA LTDA para condenar a ré a pagar ao autor R$19.287,29, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 1%, desde a citação, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
A ré não recolheu o montante faltante dos honorários do Perito. Expeça-se certidão para posterior execução de honorários, intimando-se o Perito para retirada.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de março de 2012.
