

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.218321-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fábio Serra do Vale
Réu(é)s:José Severino Batista 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/04/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

O Autor assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Aleksandra Dias  Carneiro, OAB/SP nº 265092.

Réu(é)(s)   desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$1.600,00 (mil e seiscentos reais), em 16 (dezesseis) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 100,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 17/05/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Bradesco, agência 0099-0, conta corrente 0334981-0. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
              (a.2)Após o pagamento das parcelas acordadas, o réu poderá desentranhar o cheque de fls. 04 com a apresentação dos recibos de pagamentos.

(b) Caso qualquer das parcelas não seja paga na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, que poderá ser executada nestes próprios autos, acrescentando-se ao valor total 20%(vinte por cento) a título de multa, sem prejuízo de correção monetária e juros. 
        (c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma, consignando-se que o título de fls. 20 será desentranhado pelo réu.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Com a apresentação dos recibos de pagamentos do acordo, fica autorizado ao réu o desentranhamento do cheque de fls. 04.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autor(a)

Adv. Autor(a):

Réu:
