

SENTENÇA

Processo nº:0218605-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
RequerenteInventariante (Ativo):Espólio de Sergio Bogomoltz e outro, Sueli Raquel Doubles Bogomoltz
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

SERGIO BOLGOMOLTZ propôs ação contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que mantinha junto à ré contrato de assistência médica desde 2006, optando, em setembro de 2010, por uma categoria superior ao plano antigo. Todavia, em 21 de dezembro de 2012 sofreu um acidente vascular cerebral hemorrágico, necessitando de internação de urgência em razão do ocorrido, tendo a ré recusado o custeio do tratamento, sob alegação de que pendente período de carência do novo plano. Pretende a condenação da requerida ao custeio integral do tratamento e indenização por dano moral.
Foi concedida liminar para determinar que a ré custeasse todo o tratamento necessário durante o período de internação (fls. 32/33).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 37/45), com preliminar de falta de interesse de agir, pois em momento algum teria negado o direito pleiteado pelo autor. Por outro lado, sustenta que durante o período de carência não estava obrigada a custear o tratamento em questão.
Houve réplica (fls. 89/95).
No curso do processo o autor faleceu, sendo regularizado o polo ativo.
Tentada a conciliação, esta não ocorreu (fls. 128).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
É patente o interesse de agir do autor, pois embora a ré insista em dizer que não negou a autorização, na mesma ocasião sustenta ser legítima a recusa.
A ação é procedente.
Independentemente da existência de período de carência, o que também é discutível no presente caso, pois o autor apenas alterou a categoria do plano, sem solução de continuidade com o anterior, havendo situação de urgência/emergência, necessário o custeio integral do tratamento, sem limitação alguma, ainda que necessária a internação em UTI e eventual intervenção cirúrgica. Sobrepõe-se, neste caso, o valor da tutela à vida em relação às limitações convencionais da contratação.
Neste sentido o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE. Recusa de cobertura pela ré em razão do não cumprimento de carência. Tratamento de urgência. Aneurisma cerebral. Pretensão da autora à inexigibilidade de débito hospitalar e indenização por danos morais. 1. A ré negou a cobertura para internação por não ter sido cumprido o período de carência. Sucede que a situação era de urgência e precisava a autora ser submetida a procedimento cirúrgico. O E. Superior Tribunal de Justiça tem entendimento no sentido de que nas situações de urgência e emergência, a falta de cumprimento de carência não pode levar a administradora a negar a cobertura do plano de saúde. Tampouco tem aplicação a Resolução nº 13/98 do CONSU. Precedentes do STJ. 2. Dano moral. A recusa injustificada de cobertura acarreta dano moral ao consumidor. Precedentes do E. STJ. Valor da indenização reduzido. Recurso da ré parcialmente provido para reduzir o valor da indenização por danos morais. Negado provimento ao recurso da autora.? (TJSP 3ª Câm. - Ap. nº 0050883-96.2010.8.26.0002 - Rel. Carlos Alberto Garbi j. 22/11/2011).
Houve demonstração do caráter de urgência do atendimento, sendo inaplicável a carência reclamada, devendo ser acolhido o pedido para condenar a ré a arcar com o custo do tratamento diretamente perante o prestador de serviço.
O pedido de dano moral também deve ser acolhido, pois caracterizado o ato ilícito de recusa injustificada do tratamento, ou ao menos o retardamento injustificado na autorização.
O dano moral existe in re ipsa.
Dada a natureza especial do contrato que envolve direito personalíssimo da vítima (vida, saúde) o inadimplemento acarreta conseqüências ensejadoras de dano moral.
Não bastasse o desconforto, a dor e o abalo emocional que a doença naturalmente acarreta, o autor foi submetido a sofrimento adicional por conta da recusa indevida do plano de saúde em custear o tratamento que se mostrava imprescindível para recuperação da sua saúde.
Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, colocando em risco o prosseguimento do tratamento e, por conseguinte a saúde do paciente desgastando ainda mais a vítima, num momento especial em que esta mais precisa de tranqüilidade e cuidado.
Este dano moral é palpável, dispensa outro tipo de prova, decorre da natureza das coisas.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a gravidade da conduta, o estado de debilidade que se encontrava o autor, que veio, inclusive a falecer em decorrência do mal que originou a internação e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), incidindo correção monetária desde a sentença e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a requerida ao custeio integral do tratamento reclamado na inicial, até a data do óbito, condenando-a, ainda, no pagamento de indenização por dano moral, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
