

SENTENÇA

Processo nº:0218385-79.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Equacional Comércio de Ferramentas Ltda
Requerido:UT Comércio e Serviços de Manutenção de Equipamentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

EQUACIONAL COMÉRCIO DE FERRAMENTAS LIMITADA promoveu ação anulatória de títulos e cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação parcial da tutela em face de UT CABOS COMÉRCIO E SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS LIMITADA alegando, em síntese, que para sua surpresa fora informada por um dos seus fornecedores que seu nome se encontrava negativado e que, procedendo a pesquisa, verificou que havia dois apontamentos de protesto em seu nome junto aos 2º e 9º Tabeliões de Letras e Títulos da Capital, relativos a títulos emitidos pela requerida.

Disse tratarem-se de títulos abusivamente sacados, de vez que não resultaram de quaisquer operações de compra efetuadas pela autora.

Sustentou a ocorrência de danos morais e requer, em antecipação de tutela, o cancelamento dos protestos. Ao final pugna pela anulação das duplicatas e a condenação da ré à paga de uma indenização por danos morais. Junta documentos.

Às fls. 29 a autora emendou a prefacial para atribuir à causa o valor de R$ 14.479,00, juntando ainda os documentos comprobatórios dos protestos havidos.

Às fls. 33 sobreveio decisão determinando, em sede de liminar, que os Tabeliões mencionados e o SCPC e o Serasa deixassem de dar publicidade aos protestos, tendo ficado condicionada a medida à prestação de caução no valor dos títulos objeto de protesto.

A autora depositou a caução às fls. 41.

Citada a requerida e aprazada audiência conciliatória, compareceram as partes mas não se conciliaram. Tampouco a ré ofereceu, na oportunidade, sua contestação, tendo-o feito somente aos 04.12.2009, quando é certo que a audiência ocorrera aos 19.11.2009.
Na defesa oferecida a requerida afirmou que a requerente comprara dela materiais, mas que pela falha da própria autora, que não comparecera no dia marcado para a retirada, a mercadoria não fora entregue.

Alegou, em resumo, que não teve o dolo de prejudicar a autora, nem agiu com culpa. Que, antes, com a comunicação tardia do cancelamento do negócio, confundiu-se. Impugnou o direito sustentado pela requerente com relação aos danos morais e requereu fosse a ação julgada improcedente. Juntou documentos.

Às fls. 64 foi exarada certidão da lavra do escrevente do Cartório dando conta da intempestividade da contestação da ré.

A autora manifestou-se às fls. 69 para requerer, em face da intempestividade da contestação, a imediata prolação da sentença em face da revelia operada.
Aprazada nova audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma prejudicada em razão da ausência da requerente.

A ré pronunciou-se às fls. 75/76 dizendo que já providenciara a baixa dos títulos protestados e que não mais havia anotações junto ao SERASA. Argumentou que a autora tinha outros protestos em seu nome, o que influenciava a questão dos danos morais alegados. Reiterou, no mais, os termos da defesa e juntou documentos.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC.

Os argumentos expendidos na contestação não encontram eco no conjunto probatório existente nos presentes autos.

Com efeito, a requerida não logrou demonstrar que a requerida encomendou o produto e muito menos que se dispôs a retirá-lo no dia 11.03.2009, por volta das 11:00 horas.

Os documentos unilaterais apresentados às fls.81/87 não servem como demonstração de que o contrato de compra e venda foi aperfeiçoado, pois não estão presentes a manifestação da vontade do comprador e a entrega da coisa, assim, não há como deixar de declarar a inexigibilidade dos títulos.

DECLARATÓRIA - Inexigibilidade de título de crédito -Duplicata - Circunstância em que a nota fiscal apresenta é desprovida de aceite e de comprovante de entrega de mercadorias - Inexistência de prova de que as mercadorias foram efetivamente entregues - Não demonstração, por parte da empresa apelante, da legitimidade do negócio jurídico subjacente em que se teria fundamentado a emissão da cártula - Cártula declarada inexigível - Recurso não provido. 0279525-92.2005.8.26.0577   Apelação   - Relator(a): Tersio Negrato  -  Comarca: São José dos Campos  -  Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado  -  Data do julgamento: 23/03/2011  -  Data de registro: 14/04/2011  - Outros números: 02795259220058260577.  

RECURSO - Apelação - Pedido não formulado na inicial, , como acontece com o pedido de rescisão do contrato de introdução dos produtos, somente deduzido na apelação, não pode ser conhecido - Julgamento de recurso com alteração de pedido ou a causa de pedir deduzido na inicial afronta ao princípio do duplo grau de jurisdição e caracteriza julgamento extra-petita, com violação do disposto nos arts. 128, 264, 460, 514, II, e 515, § Io, do CPC. DUPLICATA - Nula a duplicata mercantil apontada para protesto por indicação, nos termos dos arts. 1o e 2o, da LF 5.47/68, visto que: (a) negada a relação subjacente pelo sacado e (b) não exibidos pelo sacador endossante, nem pelo endossatário, fatura ou nota fiscal fatura correspondente à duplicata extraída, nem o respectivo documento comprobatório da entrega de mercadorias a ela correspondente, não se prestando para esse fim documentos nominados de "acordo comercial" e "acordo de introdução de mercadorias", nos quais sequer há menção a emissão de fatura, nota fiscal fatura e de título no valor da cártula apontada para protesto - Inexigível a duplicata apontada para protesto. Recurso conhecido, em parte, e provido. 0013002-97.2008.8.26.0344   Apelação     -  Relator(a): Rebello Pinho  -  Comarca: Marília  - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado  -  Data do julgamento: 28/02/2011 - Data de registro: 08/04/2011  - Outros números: 990100708120.  

"DECLARATÓRIA - DESCONSTITUTIVA DE TÍTULO - DUPLICATA SEM ACEITE - PROVA - ÔNUS - Reconhecido que a duplicata mercantil não aceita, para fins de protesto, está sujeita à prova da compra e venda, inclusive do comprovante de entrega de mercadoria (Art. 11 do Provimento n.° 30/97 da CGJ) - Ônus da prova que incumbe ao sacador, descabendo ao sacado, que nega a existência da relação jurídica, a produção de prova negativa - Art. 333, II, do CPC - Ausência da prova da entrega da mercadoria que torna o título inexigível e nulo ? Declaratória  procedente - Apelo improvido".

"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PROTESTO INDEVIDO DE TITULO ? O protesto indevido de título chega ao conhecimento público, maculando a imagem da pessoa protestada, sendo presumível o dano moral causado, gerador de dissabor e sofrimento - Dano moral puro, que independe da prova de prejuízo efetivo - Reconhecido que o valor da indenização deve ser apreciado em face do caso concreto, sempre com moderação, para que não se transmude em forma de enriquecimento ilícito - Critério que considera o valor do título para fins de fixação do quantum indenizatório, superado - Valor fixado pela r. sentença, no entanto, mantido, embora por outros critérios, por se tratar de dano moral de média intensidade ? Apelo improvido."

Ainda que se reconhecesse a vinculação contratual, tratar-se-ia da exceção de contrato não cumprido, segundo a qual "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.(Art. 476  do atual Código Civil).

Na petição de fls.75/76, a requerida alega ter providenciado a baixa dos títulos que enviou a protesto (7348/1 e 7348/2, com vencimentos respectivos em 07/04/2009 e 14/04/2009 e valores de R$ 794,50 cada um.

Ora, a requerida deu causa ao ajuizamento da ação, pois emitiu os títulos (duplicatas mercantis) sem que estivesse presentes os requisitos básicos (demonstração da causa subjacente e a comprovação de entrega das mercadorias).

Verifico que a Autora contava com pendência financeira anterior aos protestos realizados por apontamento da requerida (fls.77), além do curto espaço de tempo que perdurou o protesto, face às providências adotadas pelo juízo a requerimento da Autora (fls.33), assim, afasto o pedido de indenização por dano moral.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os títulos mencionados na inicial e, por via de consequência, declarar inexistente a causa subjacente e determinar o cancelamento dos protestos (fls.79 e 80).

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de 50%  e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

Havendo decaído a Autora do pedido de indenização por dano moral, arcará com custas e despesas processuais, na proporção de 50% e honorários advocatícios do patrono da ré e que fixo em R$ 1.000,00.

Oportunamente, as verbas poderão ser compensadas, nos termos do artigo 21 do CPC.

As despesas de cancelamento de protesto são de responsabilidade da requerida.

Realizado o acertamento referente à sucumbência parcial, defiro o levantamento do saldo remanescente da caução ofertada nestes autos (FLS.41).

P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2011.
