

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218235-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kelly Madeira Caldas
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
KELLY MADEIRA CALDAS ajuizou ação declaratória c.C. Indenizatória em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (TELEFÔNICA) aduzindo em síntese que teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente pela empresa ré, em decorrência de supostos débitos relacionados a prestação de serviços de internet banda larga. Alega ainda a autora que efetivou o requerimento de tais serviços junto à empresa ré, entretanto, tais serviços nunca foram prestados. Em decorrência de tal restrição, a autora ficou privada de efetivar negócio jurídico para a aquisição de bem imóvel. Requer a procedência de seus pedidos para a declaração da inexistência do débito junto a requerida e condenação da ré ao pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente, além do valor de R$ 7.563,16 a título de danos morais.
Regularmente citada (fls. 59) a empresa ré apresentou contestação, alegando que a autora contratou seus serviços e restou inadimplente, motivo pelo qual exerceu seu direito de cobrança. Refuta o pedido de restituição em dobro da quantia cobrada, além do valor requerido a título de danos morais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica às fls. 85/93.
Este é o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

DA RELAÇÃO CONSUMERISTA
Dita o artigo 2.º do Código de defesa do consumidor:
Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire produto ou serviço como destinatário final.
Também, preceitua o artigo 3.º do Código de defesa do consumidor:
Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada , nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§2º: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as de relações de caráter trabalhista.
A autora contratou os serviços telefônicos da empresa ré como destinatária final, enquadrando-se no conceito de consumidora, e a empresa ré, prestadora de serviços, é responsável pela manutenção da linha telefônica da autora, atuando como fornecedora. Assim, presentes os requisitos ensejadores da relação de consumo, aplica-se ao presente caso as disposições do código de Defesa do Consumidor.

DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
A facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova, é sempre possível quando presente a verossimilhança nas alegações do consumidor ou quando verificada a sua hipossuficiência, na conformidade do artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, não cabe a autora fazer prova negativa de que não contraiu os serviços de internet banda larga junto à empresa ré, razão enfatizante da necessidade da inversão do ônus da prova.

DA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVAÇÃO DO CONTRATO DE ADESÃO DOS SERVIÇOS DE INTERNET BANDA LARGA E DA FALTA DE DISPONIBILIZAÇÃO DOS REFERIDOS SERVIÇOS
A empresa ré limitou-se, apenas, em alegar que exerceu seu direito regular de cobrança, referente aos serviços prestados, entretanto, não colacionou aos autos cópia do contrato de adesão dos serviços de internet banda larga, requeridos pela autora, tampouco cópia do recibo de entrega e instalação do modem, devidamente subscrito pela requerente.
A mera alegação, por parte da empresa ré, de que a autora contratou tais serviços, sem a apresentação do contrato ou documentos que façam transparecer tal negócio jurídico fazem corroborar o entendimento de que a autora realmente não contratou o serviço.
A disponibilização poderia ser comprovada, ainda, pelo envio de cobranças à residência da autora, todavia, a consumidora afirma que nunca foi cobrada e que só tomou ciência da negativação quando efetivou negócio jurídico que exigia a idoneidade de seus dados, enquanto que a empresa ré não apresentou documento comprobatório do alegado débito pendente de pagamento. 
Assim, pode-se concluir que além de a autora não ter realizado contrato de adesão dos serviços de internet banda larga, não fez uso dos serviços ante a falta de disponibilização, não podendo prejudicar-se por negócio jurídico que não celebrou, nem usufruiu.

Da obrigação de indenizar decorrente da prática de ato ilícito 
dita o artigo 186, do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra Dano Moral:
É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31).
Como já cediço no item anterior, a autora nunca contratou os serviços de internet banda larga, fornecidos pela empresa ré.
Em consulta efetivada ao órgão de proteção ao crédito, através do sistema informatizado da Caixa Econômica Federal, conforme se observa às fls. 32, constou restrição nos dados da autora, o que a impediu de efetivar negócio jurídico para a aquisição de bem imóvel.
Tal restrição foi ato ilícito praticado por parte da empresa ré, uma vez que a cobrança não estava pautada em obrigação assumida pela autora, gerando o dever de indenizar por parte da empresa ré, pois violou direitos da autora, que nada pactuou, e afetou seu patrimônio, além de ocasionar-lhe inúmeros danos.
A autora, além de sofrer turbação em sua rotina cotidiana, e, ter de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, ficou impedida de efetivar negócio jurídico que desejava.
Presentes,  assim, os danos morais, conforme frisado alhures devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, além dos danos materiais,  merece procedência o pedido para recebimento de indenização.

DA NÃO APLICAÇÃO DA REPETIÇÃO DO INDÉBITO
Dita o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor:
" O Consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
Apesar de a empresa ré ter efetivado cobranças indevidas, em relação à autora, em momento algum, a requerente comprovou ter pago o valor pretendido pela empresa ré. 
Assim, inaplicável tal dispositivo à presente lide.

isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO DA PARTE AUTORA, para declarar rescindido o contrato de adesão dos serviços de internet banda larga, realizado entre as partes, declarando inexigível o valor cobrado pela empresa ré relativo a tal contratação, além de condenar a empresa requerida ao pagamento de  R$ 6.000,00, pelos danos sofridos.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2010.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
