

SENTENÇA

Processo nº:002.09.218328-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dorvalino Spinola dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

DORVALINO SPINOLA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em apertada síntese, que em 22 de janeiro de 2008 encerrou a conta-corrente nº 152.207-8, que mantinha no banco réu. Não obstante o encerramento, o réu inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ante a existência de saldo negativo. Instado sobre o encerramento da conta, o réu não se manifestou. A restrição indevida lhe feriu a honra, além de acarretar constrangimentos, razão pela qual postula a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no patamar de 50 (cinqüenta) salários mínimos. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/19).
Houve a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 25).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 42/64), alegando, em apertada síntese, que não havia saldo suficiente para o encerramento da conta. Sustenta que o autor movimentou a conta após o pedido de encerramento, porque resgatou o plano de previdência no valor de R$ 8.197,55 (em 20 de junho de 2008) e sacou R$ 8.100,00 (em 21 de junho de 2008), culminando na cobrança das tarifas e encargos decorrentes da manutenção da conta naquele período. A restrição decorreu do exercício legal de direito, porque informou ao autor as providencias necessárias para o encerramento da conta, dentre as quais a existência de saldo para o pagamento das taxas. Com a inicial vieram documentos (fls. 65/89).
Houve réplica (fls. 93/102).
É o relatório

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
Não há dúvidas quanto à aplicação do Cód. de Defesa do Consumidor, conforme entendimento pacificado pela súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
É incontroverso o encerramento da conta-corrente nº 01522078 pelo autor, em 22 de janeiro de 2008 (fls. 16).
Em que pesem os esforços dos patronos do réu, o consumidor não foi informado acerca da necessidade de existência de fundos para o encerramento da conta, conforme se observa às fls. 16.
Se havia necessidade de manter saldo em conta para o encerramento, cabia ao réu a informação clara e adequada ao consumidor, a fim de que este não fosse levado a erro; se não o fez, descumpriu o dever de informação, disposto no art. 6º, III do Cód. de Defesa do Consumidor. Neste sentido:
DANO MORAL - Banco de dados ? Encerramento de conta - Cobrança de tarifas relativas à manutenção de conta corrente sem movimentação financeira - Irregularidade - Orientação do consumidor acerca da necessidade de encerramento formal da conta não demonstrado - Ausência, ainda, de comunicação da existência do débito e do envio do nome da autora aos cadastros de inadimplentes - Dever de reparar configurado, independente de culpa (CDC, art. 14), inocorrentes as excludentes elencadas no § 3º, inciso II (culpa exclusiva da vítima ou de terceiro) - Consideração do caráter reparatôrio e repressivo da condenação na fixação do montante reparatôrio - Valor indenizatório mantido - Recurso não provido (TJSP; 14ª Cam. Direito Privado; Apelação nº 990093647303; Rel. Des. Melo Colombi).
O réu nem ao menos se mostrou diligente na comunicação da existência do aludido saldo negativo na conta encerrada e da possibilidade de restrição ao nome do consumidor no cadastro de inadimplentes, o que torna a restrição indevida.
Quanto à alegada movimentação após o encerramento da conta, eventuais saques referiram-se à retirada do dinheiro proveniente do plano de previdência privada mantida pelo autor, conforme admitido pelo próprio réu (vide último parágrafo, fls. 44). 
O banco réu não tinha o direito de cobrar valores correspondentes a tarifas bancárias após o encerramento da conta. Neste sentido: 
"DANO MORAL - Banco de dados ? Negativação indevida - Cobrança de taxa de administração sobre conta corrente não movimentada - Inadmissibilidade ? Indenização devida - Valor fixado corretamente - Ação procedente - Recursos improvidos" (TJSP; 8ª Cam. do 1º TAC; Apelação n° 1.185.338-6 - Rel. Des. CARLOS ALBERTO LOPES ? j. 28/05/03).
A anotação do nome do consumidor nos órgãos restritivos do crédito evidencia o fato dos serviços prestados (vide CDC, art. 14 e § 1º). 
O Código de Defesa do Consumidor busca preservar o equilíbrio contratual entre consumidor e fornecedor, evitando abusos deste em relação àquele; com este escopo surgiu a teoria do risco criado, segundo a qual: 
... se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos... fazendo abstração da idéia de culpa, mas atentando apenas no fato danoso....
Os danos morais são evidentes, em decorrência da restrição indevida, que reflete no meio laboral e social do prejudicado, pois não foram comprovadas as excludentes de ilicitude (culpa exclusiva de terceiros, caso fortuito e força maior).
Com efeito, a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilidade do agente causador - em se tratando de restrição indevida - opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 
A inclusão indevida provoca malefícios que se espargem progressivamente, na esfera de vivência do prejudicado, afetando a honra, o caráter e a personalidade, de pronto, destruindo seu conceito, demorada e custosamente formado, e, influindo negativamente no patrimônio, cuja prova do decréscimo é despicienda na pretensão ressarcitória. 
A inclusão indevida causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.
É parte do venerando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o seguinte excerto: 
Assim, constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem, como é o caso dos autos, ao dissabor da recusa de um cheque, ou, simplesmente, à má fama implacavelmente conseqüente à inscrição do elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima. Quais ondas que se propagam desconcentradamente no meio da coletividade, as denúncias morais são de difícil reparação, porque ? e isto é da natureza do homem ? a capitalização dos vitupérios pelas criaturas dele informadas, é árdua rarefação, só obtida pelo decurso aturado do tempo. Custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, ao só impacto inicial de notícia desacreditadora da honra, o caráter ou da personalidade (RJTJESP 134/149).  
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais. 
Na sociedade capitalista, não existe maior dano moral do que ter seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Não se pode dizer com isso que o fato não passou de um mero dissabor ou pequeno transtorno. Tal fato atinge diretamente o conceito que a própria pessoa tem de si mesma, mormente no tocante a honestidade e dignidade.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Não se desprezarão ainda as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, mas para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Fixada a obrigação de indenizar, resta apenas a fixação dos danos morais que deve compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Desta feita, considerando o tempo em que a restrição indevida permaneceu, bem como os valores apontados, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu no pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados do arbitramento, e juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil).

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
