

SENTENÇA

Processo nº:0218090-83.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Phoenix Indústria e Comércio de Tabacos Ltda
Requerido:American Virgínia Ind. e Com. Imp. e Exportação de Tabacos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 









PHOENIX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TABACOS LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra AMERICAN VIRGINIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE TABACOS LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de permuta de marcas em 12.12.2002 e termo de cessão e transferência de marca em 08.10.2003, tornando-se proprietária da marca de cigarros ?2000?, muito embora ainda não tenha efetuado o registro perante o INPI. Sustenta que ao iniciar o procedimento de comercialização dos cigarros com a marca ?2000?, foi surpreendida com uma notificação encaminhada pela ré, requerendo a cessação imediata do uso da marca. Invoca a boa-fé contratual e pretende a declaração de validade do negócio jurídico firmado entre as partes, consubstanciado no contrato de permuta e termo de cessão e transferência da marca ?2000?. Pretende também que a ré se abstenha de praticar qualquer ato que impeça o uso pleno da marca. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 24/70). 

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi diferida para após a vinda da resposta (fls. 72). 

Citada, a ré apresentou contestação e reconvenção. Na contestação, arguindo, preliminarmente, incompetência absoluta e carência de ação, por ausência de interesse de agir. No mérito, argumentou que em nenhum momento houve cessão da marca ?2000?, porque os contratos foram assinados por sócio minoritário, que não possuía poderes para tanto. Discorreu sobre seu contrato social e alegou litigância de má-fé. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 100/155). 

Na reconvenção, afirmou que é proprietária da marca ?2000?, conforme registro perante o INPI, e assinalou que, na realidade, as partes celebraram contrato de comodato, em que emprestou à autora/reconvinda maquinário para o desenvolvimento e incremento de suas atividades, de modo que inadvertidamente passou esta última a comercializar cigarros com a marca ?2000?, com padrão visual semelhante, induzindo consumidores a erro. Invocou a concorrência desleal e requereu a condenação da reconvinda no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 209/265). 

A ré manejou também impugnação ao valor da causa, rejeitada em apenso, assim como exceção de incompetência, cujo acolhimento determinou a redistribuição dos autos a este juízo. 

Contestação à reconvenção a fls. 276/291, com documentos. 

Réplica a fls. 332/347.

Decisão saneadora a fls. 370/371. 

Durante a fase instrutória, foram inquiridas, como informantes, duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 389 e 393/403). 

Encerrada a fase probatória, as partes ofereceram memoriais (fls. 421/439 e 440/447). 


É O RELATÓRIO. 
DECIDO.  


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Com efeito, conforme mencionado na decisão de fls. 370/371, o ponto nevrálgico da demanda é a validade do instrumento particular de permuta e do termo de cessão e transferência entre as partes. Neste particular, a ré afirma que os negócios jurídicos foram firmados por pessoa que não ostentava poderes especiais para tanto. 

De acordo com os elementos amealhados aos autos, as partes ajustaram a permuta de direitos sobre a exploração de marcas, em 12.12.2002, em que a ré transferiu os direitos de uso, gozo e titularidade da marca ?2000? (fls. 58/62), bem como celebraram documento de cessão e transferência de referida marca nominativa, em 08.10.2003 (fls. 63). Em ambas as oportunidades, a ré foi representada por Mauro Donati, supostamente seu sócio-gerente. 

O contrato social da ré informa que Mauro Donati figura no quadro social da empresa e, nos termos da cláusula quinta, quaisquer dos sócios pode exercer a gerência e o uso da firma, com poderes para praticarem atos do comércio, movimentações financeiras, além de assumirem obrigações em nome da sociedade. A mesma cláusula estabelece que é vedado o uso do nome da firma pelos sócios em ?negócios estranhos, tais como avais, abortos, fianças ou endossos e quaisquer outros que possam contrariar ou prejudicar os interesses da sociedade?. Este, no entanto, não é o caso dos autos, ou seja, não se pode afirmar que o negócio jurídico em voga foi prejudicial à requerida, sobretudo quando comunicou à Receita Federal o cancelamento da comercialização da marca ?2000?. Note-se que o registro especial para fabricação de cigarros da requerida foi restabelecido somente em 01.02.2010, por força de decisão judicial proferida nos autos de ação cautelar em trâmite perante a 8ª Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal (fls. 87 e 146/147). A décima e a décima segunda alterações contratuais, ademais, são posteriores à celebração do instrumento particular de permuta de direitos.

Não obstante, são requisitos de validade do negócio jurídico, à luz do artigo 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito, possível, determinado ou determinável e forma prescrita ou não defesa em lei. Ora, tais requisitos foram identificados no contrato de permuta. Em relação à capacidade do agente, é preciso ressaltar que este conceito ?deve ser conjugado com o sentido de legitimidade, vale dizer, a permissão para a prática de um negócio jurídico em especial?, o que não se exigiu no caso em comento (in ?Código Civil Interpretado?, Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, Rio de Janeiro: Renovar, 2007). E se entende a ré que o negócio jurídico é contrário aos interesses da sociedade, caberá promover a ação para ressarcimento de perdas e danos contra o sócio que assim atuou, conforme preconiza o artigo 1013, §2º, do CC. Convem relembrar que a proposta, manifestação de vontade caracterizada pela intenção de contratar, possui força vinculante entre as partes, não se exigindo a forma escrita. 

Por outro lado, o INPI já chancelou a permuta celebrada entre as partes, conferindo à autora a propriedade exclusiva da marca ?2000? (fls. 358/359), o que reforçar, por óbvio a validade do negócio jurídico. 

No mais, as testemunhas ouvidas em audiência de instrução e julgamento confirmaram que até a presente data a autora comercializa cigarros com a marca ?2000?, em decorrência de contrato de permuta celebrado em 2002. Nesse sentido, é o depoimento de Silvio Mattos de Castro, que figurou como testemunha no negócio jurídico (fls. 394/398). 

Por consequência, e diante da conclusão aqui assentada, improcedente é o pedido reconvencional. 

Diante do exposto: 

a) JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro válidos o contrato de permuta e o documento de cessão e transferência de marca, celebrados entre as partes, e determino que a ré se abstenha de praticar quaisquer atos que impeçam o uso da marca ?2000? pela autora, sob pena de aplicação de multa diária, futuramente arbitrada. Por sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 

b) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e declaro extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará reconvinte com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 



P.R.I. 


São Paulo, 03 de junho de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
