

SENTENÇA

Processo nº:007.09.218289-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Veronica Cristina de Oliveira Silva e outro
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


VERONICA CRISTINA DE OLIVEIRA SILVA E FABRÍCIO GOMES ingressaram com ação de indenização por danos morais e materiais contra VIVO S/A alegando que em janeiro de 2008 firmaram com a ré contrato de prestação de serviço de Internet banda larga com valor mensal fixo. Adquiriram um modem AIKO modelo 76 E, mas a ré trocou a tecnologia para GSM e concedeu bônus de 20.000 pontos para ser usado na troca do modem. Porém, após a troca do aparelho, a conexão da Internet se tornou lenta e a ré lhe informou que o novo modem que adquiriram não era compatível com seu plano, em virtude do ocorrido ficaram sem possibilidade de utilização de Internet vários dias. Requerem indenização por danos morais e materiais para fornecimento do serviço compatível na mesma forma e condição e antecipação da tutela. Juntaram procuração e documentos.


A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa afirmando que celebrou contrato só com Verônica requer exclusão do co-réu. No mérito, afirma que a autora trocou a tecnologia por livre e espontânea vontade, o contrato da autora está rescindido desde março de 2009. Impugnou a ocorrência de dano moral. A procuração está nos autos.

Houve réplica.



É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em virtude de troca de tecnologia para internet que se tornou incompatível. 

O co-autor é parte ilegítima. Não contratou e os arestos colacionados aos autos dizem respeito a situações diversas. Não há direito real ou obrigacional que apresente reflexos imediatos ao cônjuge. 

Firmaram as partes contrato de prestação de serviços de Internet, a ré trocou a tecnologia e forneceu bônus de 20.000 pontos. 

Como a ré ofereceu bônus para compra do aparelho não há que se falar em danos morais, o fato dos autores não poderem utilizar internet por vários dias não constitui dano moral, que se caracteriza por alteração significativa do estado de ânimo, da psique e do bom nome.

Não tem o fato a natureza de dano a justificar indenização. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ACOLHO A ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CO-AUTOR, extinguindo o processo com relação a ele sem julgamento de mérito com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC. . Em face da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10%  sobre o valor da causa. Tais verbas são por enquanto indevidas diante da gratuidade da justiça de que gozam os autores.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 14 de abril de 2010.
