

SENTENÇA

Processo nº:007.09.218638-2 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jackson Machado Campos
Requerido:Banco HSBC

     CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito deste Juizado Especial Cível, Dr. SINVAL RIBEIRO DE SOUZA. Eu,_________, subscrevi.

Vistos, etc...
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Decido.
Ausente a parte ré ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o banco réu a dar baixa definitiva da negativação em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, referente ao débito objeto do litígio, no prazo de cinco dias, sob pena de multa de ser fixada em sede de execução, e, considerando as demais negativações existentes, condeno o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 à titulo de indenização por danos morais, com os devidos acréscimos legais desde a propositura da ação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de intimação ao banco réu para cumprimento da sentença.
No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 30,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 158,50. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado a autora deverá promover a execução da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.


D  A   T   A  
Em28 de dezembro de 2009, baixaram os autos em Cartório, com  despacho/sentença supra. Eu,______, atendente, subscrevi.
