

SENTENÇA

Processo nº:0218876-86.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Aparecido Bossi e outros
Requerido:Alexandre Albuquerque Gomes e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernão Borba Franco


Vistos.

Reconsidero parcialmente a decisão anterior, por já ter sido juntado o original do termo de acordo celebrado entre as partes.
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC. 
PRI.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
