

C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0218171-37.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Felipe Delvalle Gonçalves Amador
Requerido:Colégio Nossa Senhora de Lourdes Soc. Educação e Promoção Social Imaculada Conceição



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- FELIPE DELVALLE GONÇALVES AMADOR, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RESSARCIMENTO C.C. INDENIZATÓRIA em face de COLÉGIO NOSSA SENHORA DE LOURDES  SOCIEDADE DE EDUCAÇÃO E PROMOÇÃO SOCIAL IMACULADA CONCEIÇÃO, também qualificado na inicial, visando a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 10.570,00, a título de ressarcimento, e de indenização por danos morais na quantia equivalente a trinta (30) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 186 e 927 do Código Civil e no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90). 
 O autor alega, em resumo, que foi aluno regularmente matriculado no Colégio réu, cursando em 2006 o 3º ano do Ensino Médio e o Curso Técnico em Informática; inscreveu-se em novembro de 2006 para o Vestibular da Universidade Presbiteriana Mackenzie; em 13 de dezembro seguinte recebeu notícia do Colégio réu, de que não havia atingido a pontuação necessária em três matérias e que deveria cursar recuperação final para reavaliação no período de 11 a 18 de janeiro de 2007; em 18 de janeiro de 2007 foi aprovado no Vestibular do Mackenzie, com prazo de matrícula até o dia 22 seguinte; foi até o Colégio réu no dia seguinte e foi informado de sua aprovação, recebendo então o Certificado de Conclusão; efetuou a matrícula no Mackenzie no dia 22 de janeiro de 2007, pagando a taxa correspondente e firmando Termo de Compromisso para completar a documentação com o Histórico Escolar; alguns dias depois foi informado de que havia sido aprovado apenas parcialmente no Ensino Médio e exigiu esclarecimento do Colégio réu; a Coordenadora pediu-lhe o Certificado emitido, que em 05 de fevereiro seguinte foi disponibilizado pelo Mackenzie; foi novamente ao Colégio réu, que nada fez em seu auxílio; impetrou Mandado de Segurança e obteve êxito liminar, mas em sentença prolatada em 27 de abril de 2007, a medida foi revogada com o cancelamento sumário da matrícula em 07 de novembro de 2007; em 24 de janeiro de 2008 foi à Universidade e soube do cancelamento da matrícula, mesmo após um ano de curso e do pagamento de R$ 9.600,00 referentes às mensalidades desse período; o Colégio réu agiu com culpa, causando-lhe o prejuízo material e moral, pois emitiu o Certificado de Conclusão ensejando sua matrícula no Mackenzie, Universidade de alto padrão de ensino com concorrido Vestibular, onde cursou o ano letivo, mas pela conduta da ré, foi submetido aos nefastos danos, que o levaram a momentos de depressão, profunda tristeza, humilhação, desprestígio frente aos familiares e amigos, além do desembolso com matrícula e mensalidades no curso superior frequentado ao longo do ano; o réu tem o dever de indenizá-lo. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 23.020,00 (fls. 2/8). Juntou documentos (fls. 9/30).
O benefício da gratuidade foi deferido em sede de Agravo de Instrumento (fls. 31 e 89/91). 
Citado (fl. 102), o Colégio réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que o autor conhecia as normas do Colégio réu sobre progressão e recuperações; ele se inscreveu no Vestibular no ano de 2006 por mera liberalidade; era aluno de rendimento muito baixo no Ensino Médio; a aprovação no Vestibular não autoriza a efetivação de matrícula em curso superior caso o candidato não tenha concluído o Ensino Médio; quando se inscreveu no Vestibular, o autor tinha pleno conhecimento da insuficiência de suas notas para a conclusão do Ensino Médio, conforme demonstrado no Boletim de Notas do aluno; o documento de conclusão de curso foi emitido equivocadamente; o autor sabia que não havia sido aprovado na segunda recuperação e desconsiderou esse fato ao fazer a matrícula na Universidade; em 29 de janeiro de 2007 o pai do autor solicitou ao Colégio, por meio do Conselho de Avaliação, a reavaliação do autor nas matérias reprovadas, demonstrando ciência  da reprovação do autor no Ensino Médio; a decisão do Mandado de Segurança impetrado pelo autor comprova o alegado; o autor agiu com má-fé e não faz jus a indenização material ou moral (fls. 103/115). Juntou documentos (fls. 116/226). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 229/239). 
Facultada a especificação de provas (fl. 240), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 243, 245, 250/251 e 255). 
Sobreveio audiência de tentativa de conciliação, sem êxito (fl. 259). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 10.570,00, a título de ressarcimento, e de indenização por danos morais na quantia equivalente a trinta (30) salários mínimos. Fundamenta o pedido nos artigos 186 e 927 do Código Civil e no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90). 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa.
Conforme já relatado, o autor alega que foi aluno regularmente matriculado no Colégio réu, cursando em 2006 o 3º ano do Ensino Médio e o Curso Técnico em Informática. Inscreveu-se em novembro de 2006 para o Vestibular da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Em 13 de dezembro seguinte recebeu notícia do Colégio réu, de que não havia atingido a pontuação necessária em três matérias e que deveria cursar recuperação final para reavaliação no período de 11 a 18 de janeiro de 2007. Em 18 de janeiro de 2007 foi aprovado no Vestibular do Mackenzie, com prazo de matrícula até o dia 22 seguinte. Foi até o Colégio réu no dia seguinte e foi informado de sua aprovação, recebendo então o Certificado de Conclusão. Efetuou a matrícula no Mackenzie no dia 22 de janeiro de 2007, pagando a taxa correspondente e firmando Termo de Compromisso para completar a documentação com o Histórico Escolar. Alguns dias depois foi informado de que havia sido aprovado apenas parcialmente no Ensino Médio e exigiu esclarecimento do Colégio réu. A Coordenadora pediu-lhe o Certificado emitido, que em 05 de fevereiro seguinte foi disponibilizado pelo Mackenzie. Foi novamente ao Colégio réu, que nada fez em seu auxílio. Impetrou Mandado de Segurança e obteve êxito liminar, mas em sentença prolatada em 27 de abril de 2007, a medida foi revogada com o cancelamento sumário da matrícula em 07 de novembro de 2007. Em 24 de janeiro de 2008 foi à Universidade e soube do cancelamento da matrícula, mesmo após um ano de curso e do pagamento de R$ 9.600,00 referentes às mensalidades desse período. O Colégio réu agiu com culpa, causando-lhe o prejuízo material e moral, pois emitiu o Certificado de Conclusão ensejando sua matrícula no Mackenzie, Universidade de alto padrão de ensino com concorrido Vestibular, onde cursou o ano letivo, mas pela conduta da ré, foi submetido aos nefastos danos, que o levaram a momentos de depressão, profunda tristeza, humilhação, desprestígio frente aos familiares e amigos, além do desembolso com matrícula e mensalidades no curso superior frequentado ao longo do ano. O réu tem o dever de indenizá-lo (fls. 2/8). 
O Colégio Nossa Senhora de Lourdes, ora réu, por sua vez, insurgiu-se contra o pedido sustentando a improcedência. Argumenta que o autor conhecia as normas do Colégio réu sobre progressão e recuperações; ele se inscreveu no Vestibular no ano de 2006 por mera liberalidade; era aluno de rendimento muito baixo no Ensino Médio; a aprovação no Vestibular não autoriza a efetivação de matrícula em curso superior caso o candidato não tenha concluído o Ensino Médio; quando se inscreveu no Vestibular, o autor tinha pleno conhecimento da insuficiência de suas notas para a conclusão do Ensino Médio, conforme demonstrado no Boletim de Notas do aluno; o documento de conclusão de curso foi emitido equivocadamente; o autor sabia que não havia sido aprovado na segunda recuperação e desconsiderou esse fato ao fazer a matrícula na Universidade; em 29 de janeiro de 2007 o pai do autor solicitou ao Colégio, por meio do Conselho de Avaliação, a reavaliação do autor nas matérias reprovadas, demonstrando que tinha conhecimento sobre a não aprovação do autor no Ensino Médio; a decisão do Mandado de Segurança impetrado pelo autor comprova o alegado; o autor agiu com má-fé e não faz jus a indenização material ou moral (fls. 103/115).
A prova dos autos, constituída apenas de documentos, favorece o autor. 
Ao que se colhe dos autos, Felipe Delvalle Gonçalves Amador foi efetivamente aluno regularmente matriculado no Colégio réu, onde cursou a 2ª e a 3ª séries do Ensino Médio nos anos de 2005 e 2006. Aberto o Vestibular da Universidade Presbiteriana Mackenzie em novembro de 2006, ele se inscreveu para os exames, que foram realizados no mês de dezembro de 2006. Tomou conhecimento de sua aprovação no Vestibular em 18 de janeiro de 2007, quando foi informado do prazo de matrícula a ser realizada até o dia 22 seguinte. 
Pelo que se infere dos autos, o autor tomou conhecimento ainda em dezembro de 2006, de que deveria cursar a recuperação final para reavaliação durante o período de 11 a 18 de janeiro de 2007, no Colégio réu. Cumpriu a exigência e, já no dia 19 de janeiro de 2007, recebeu a notícia de sua aprovação na recuperação final, quando foi expedido o Certificado de Conclusão, com a observação de que a documentação correspondente seria disponibilizada a partir de 27 de fevereiro de 2007. Embora a anotação errônea quanto ao mês, no Certificado, há elementos seguros de indicação de que tal certificação se deu mesmo no dia 19 de janeiro de 2007 (v. fl. 203). 
Portanto, o autor soube de sua aprovação no Vestibular em 18 de janeiro de 2007 e já no dia seguinte foi cientificado da conclusão do Ensino Médio, ao receber o mencionado Certificado juntado por cópia na fl. 203. 
Ora, qualquer estudante nessas condições, principalmente considerando que o Vestibular da Universidade Mackenzie é altamente concorrido por alunos do Brasil inteiro, providenciaria a imediata matrícula, como fez o autor, comprometendo-se à entrega da documentação faltante até o dia 15 de fevereiro de 2007 (v. fl. 204). 
Não resta dúvida de que o autor festejou com os familiares e amigos o seu êxito na conclusão do Ensino Médio e na aprovação do concorrido Vestibular, passando a frequentar Curso Superior, até o final de novembro de 2007.
Contudo, o autor foi surpreendido por informação telefônica do Colégio réu, com a notícia de reprovação dias depois da matrícula na Universidade, sendo compelido então à impetração do mencionado Mandado de Segurança para frequentar o Curso Superior (fl. 193/200).
Malgrado a cassação da liminar no Mandado de Segurança por sentença proferida em outubro de 2007 pelo r. Juízo da 9ª Vara da Fazenda Pública (fls. 219/221), o autor cursou praticamente o ano letivo inteiro na Universidade, certo da ocorrência do fato consumado, desembolsando no período o valor da matrícula e das mensalidades, na soma total de R$ 10.570,00 (v. fls. 14/30). 
O Colégio réu agiu com mão de ferro, mudando o rumo da vida do autor. Ele afirma que sofreu quadro de depressão, com sentimentos de tristeza, de humilhação perante familiares e amigos, havendo mesmo nos autos elementos de sobra para a convicção do prejuízo moral indenizável modicamente por ele estimado em quantia equivalente a trinta (30) salários mínimos, que somam nesta data R$ 20.340,00. 
Não acode o réu a singela alegação de que o pai do autor sabia da reprovação, tanto que formulou o pedido de avaliação por Conselho de Classe em 29 de janeiro de 2007 (fls. 184/185), negada a aprovação no dia 31 seguinte (fl. 186). Tal requerimento não partiu do punho do autor e, já se viu, ele já havia apresentado ao Mackenzie, o Certificado de Conclusão do Ensino Médio expedido pelo Colégio réu em 19 de janeiro de 2007. 
Não se há mesmo negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta culposa do réu e o prejuízo sofrido pelo autor, que com certeza foi submetido à situação de grande vexame, humilhação, vergonha, descrédito, tanto no âmbito familiar quanto social. 
Impõe-se, pois, a condenação do réu no reembolso do desembolso efetuado pelo autor em favor da Universidade ao longo de 2007 e também a condenação do réu no pagamento de uma indenização moral ao autor, que tem fundamento no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República e nos artigos 186 e 927 do Código Civil combinados com o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
A indenização material deve corresponder ao valor desembolsado na soma de R$ 10.570,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o ajuizamento mais juros de mora desde a citação. E, quanto à indenização moral, tem-se que a quantia pleiteada mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:

0000497-08.2010.8.26.0408  Apelação / Reexame Necessário  
Relator(a): Jarbas Gomes 
Comarca: Ourinhos 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 03/04/2013 
Data de registro: 04/04/2013 
Outros números: 4970820108260408 
Ementa: ... vestibular Matrícula indeferida sob o argumento de que seria imprescindível a apresentação do original do certificado de conclusão do ensino médio Segurança concedida ...Ementa: Mandado de Segurança Apelação Candidato aprovado em vestibular Matrícula indeferida sob o argumento de que seria imprescindível a apresentação do original do certificado de conclusão do ensino médio Segurança concedida Teoria do Fato Consumado Recursos prejudicados.

0010136-91.2011.8.26.0577  Apelação / Reexame Necessário  
Relator(a): Coimbra Schmidt 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 06/11/2012 
Data de registro: 07/11/2012 
Outros números: 101369120118260577 
Ementa: ... Conclusão de curso de ensino médio com presença flexível, em unidade educacional privada com autorização de funcionamento cassada. É reconhecido o direito à emissão do certificado porque a aprovação emEmenta: ADMINISTRATIVO. Conclusão de curso de ensino médio com presença flexível, em unidade educacional privada com autorização de funcionamento cassada. É reconhecido o direito à emissão do certificado porque a aprovação em vestibular para Arquitetura faz presumir recuperação implícita, como reconhecido na sentença Segurança concedida. Sentença confirmada. Recursos não providos. 

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, porquanto bem demonstrado nos autos o fato constitutivo do direito reclamado pelo autor em relação ao réu (v. artigo 333, do Código de Processo Civil).  
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RESSARCIMENTO C.C. INDENIZATÓRIA que FELIPE DELVALLE GONÇALVES AMADOR moveu contra COLÉGIO NOSSA SENHORA DE LOURDES SOCIEDADE DE EDUCAÇÃO E PROMOÇÃO SOCIAL IMACULADA CONCEIÇÃO, e o faço para o efeito de condenar  o réu a pagar para o autor uma indenização material na quantia de R$ 10.570,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento, mais juros  de mora pela taxa de um por cento (1%) a contar da citação e uma indenização moral na quantia de R$ 20.340,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros  de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como da verba honorária que é arbitrada na quantia correspondente à vinte por cento (20%) do valor da condenação (v. artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 618,20, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
