

SENTENÇA

Processo nº:0218252-83.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Jose Amilton Pereira Lopes - Epp
Requerido:Bcp S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.

Trata-se de ação proposta por JOSÉ AMILTON PEREIRA LOPES - EPP em face de BCP S/A, visando à rescisão do contrato de telefonia firmado pelas partes, bem como à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Afirmou a empresa autora que, em julho de 2007, foi procurada por um preposto da demandada, ocasião em que lhe foi apresentado um plano de redução das contas de telefone móvel celular e proposta de aquisição de novos aparelhos, sendo que se interessou pela oferta com a única finalidade de reduzir os gastos relativos às contas telefônicas, o que culminou com a celebração do contrato, com o pedido de 23 aparelhos celulares, pacote denominado G3 ?GESTOR ON LINE?. Alegou que o sistema ?GESTOR ON LINE? apresentou vários defeitos, pois a placa não se adaptava ao computador, não sendo possível a utilização dos serviços. Mencionou que, em dezembro de 2007, entrou em contato com o Departamento de Atendimento ao Cliente da ré, e a solução foi aguardar a presença de um técnico, que compareceu dois dias depois em suas dependências e identificou defeitos de acesso à web com solução de ajuste mecânico. Asseverou que foram abertos outros chamados em dezembro de 2007 e janeiro de 2008, sem solução dos problemas, permanecendo sem utilizar os serviços. Em novo contato com a demandada, foi informada de que a solução seria a compra de um cabo para adaptar ao computador. Porém, ao tentar adquirir o referido cabo na própria loja da ré, disseram-lhe que tal cabo não existe. Aduziu que, em fevereiro de 2008, a demandada  enviou-lhe um novo equipamento e quatro chips. Destacou que houve desequilíbrio no contrato, culminando com a cobrança de R$15.456,91 em junho de 2008, o que lhe causou surpresa, pois imaginou que estivesse utilizando o ?GESTOR ON LINE? quando, na verdade, foi mantida a linha de telefone comum, motivo pelo qual foi o contrato foi rescindido via Serviço de Atendimento ao Consumidor. Deixou, então, de utilizar os serviços contratados, sendo que os aparelhos estão à disposição da ré para retirá-los. Ressaltou que a negligência e imprudência da demandada lhe causaram danos morais, quer pelo descaso na regularização do produto e serviços fornecidos, quer pela emissão das faturas e cobranças de valores, sob ameaça de negativação de seu nome.
A fls. 60/61, foram antecipados parcialmente à autora os efeitos da tutela para determinar à ré que se abstivesse de apontar o nome da empresa consumidora para figurar em lista de devedores inadimplentes, bem como que suspendesse a emissão de boletos e cobrança de faturas.
A ré ofereceu contestação a fls. 72/153, ocasião em que sustentou que não houve falha na prestação de serviços. Afirmou que a multa pela rescisão contratual por vontade da autora deve ser paga, consoante contratado. Afirmou a validade da cláusula de fidelização e negou a existência de danos morais. Impugnou o quantum pleiteado e requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 161/172.
Não se obteve êxito em conciliar as partes (fls. 180).
É o relatório. 
D E C I D O.
Diante da desnecessidade de produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado do pedido.
A autora afirmou na inicial, com todas as letras, que celebrou contrato com a ré, com o pedido de 23 aparelhos celulares, cujo pacote denomina-se G3 ?GESTOR ON LINE?, serviço que apresentou vários defeitos, não sendo possível sua utilização. 
Nesse ponto, razão lhe assiste.
A demandante não tem como realizar a prova de fato negativo. Não tem como provar que a ré prestou devidamente os serviços contratados. Assim sendo, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, cabia à demandada a prova a adequada prestação de serviços, apta a ensejar as cobranças apontadas na inicial, mas não o fez, limitando-se a afirmar, de modo genérico, que não houve falhas nos serviços por ela prestados. 
A ausência de prova da efetiva e indefectível prestação de serviços pela ré acarreta a rescisão contratual, por culpa exclusiva da demandada, e o reconhecimento da inexigibilidade das dívidas.
Por outro lado, não restou demonstrada a existência de danos materiais e morais indenizáveis.
Nesse aspecto, é de noção elementar que a indenização por dano material pressupõe prova de diminuição do patrimônio do ofendido em função do ilícito, e da medida desse desfalque. Assim, como não constam dos autos documentos aptos a demonstrar e aferir o prejuízo financeiro suportado pela autora, de modo que o pedido de ressarcimento por danos materiais não pode ser acolhido.
Igualmente, não há prova nos autos de que a demandante tenha sofridos dano moral, mesmo porque nem sequer seu nome foi incluído no cadastro dos órgãos de restrição ao crédito. Ademais, há de se ressaltar que o mero inadimplemento contratual não enseja reparação por danos morais, mas apenas a rescisão do contrato celebrado pelas partes.
Posto isso, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ AMILTON PEREIRA LOPES - EPP em face de BCP S/A e declaro rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes, por culpa exclusiva da ré, bem como declaro inexigíveis as cobranças. TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.


São Paulo,  31 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
