

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.218456-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Kamila de Paula Lima Tejada
Réu(é)s:Banco Santander 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/03/2010 às 13:11h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Valdir Tejada Sanches, OAB/SP nº 51.009.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Rosa Correia, RG nº 29.300.469 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Milena Ribeiro Bauléo, OAB/SP nº 266.685.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, a defesa apresentada pelo requerido é totalmente aleatória. O requerido alega que o depósito foi efetuado através de envelope vazio. Não produziu nenhuma prova neste sentido. MM. Juiz, a autora demonstrando sua transparência leva a quantia a Vª Exª que o banco após a propositura da ação acabou reconhecendo o seu erro e efetuou o depósito da quantia de R$500,00 da autora. Fato esse não mencionado na defesa, em síntese o banco apenas pergiversou e não tomou cuidado sequer de verificar que ele havia sanado o dano material pleiteado pela autora. Assim sendo resta como objeto da ação apenas o dano moral por o banco ter na fase extrajudicial, bem como agora através desta defesa imputado a autora fato criminoso de procedência da autora.



A seguir pela patrono do requerido foi dito: "MM. Juiz, tomei conhecimento somente nesta data de que o banco réu já havia feito depósito da quantia reclamada pela autora na inicial, conforme fax recebido nesta data, que ora junto".




Pelo patrono do autor foi dito: "MM. Juiz, o documento apresentado é imprestável em forma de qualquer meio de prova. Aparenta ser antigo. Deveria acompanhar a defesa, bem como os fatos narrados na inicial são do conhecimento do requerido desde a oportunidade da primeira audiência. O documento não é idôneo como meio de prova."



INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, pois conforme informado em réplica, o banco-réu creditou em favor da autora o valor atinente ao do depósito referido na inicial. 
O pedido de reparação por danos morais não merece guarida. 
Malgrado o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos neste feito, não vislumbro possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante, observando-se que, malgrado impasse inicial, o que verte é que a parte requerida acabou por creditar em favor da autora o valor relativo ao depósito por ela referido, como alhures salientado.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não havendo, nos autos, outrossim, elementos de convicção a apontarem, de forma segura, que a postulante foi vexada ou humilhada em razão de conduta de funcionário do banco-réu. 
 Ante o exposto, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
