

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
000.02.218897-5 - Procedimento Ordinário   
Requerente:

Adv.Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo-sabesp

Dr. Wilson Parreira de Souza  OAB/SP 173722
Requerido:


Adv.Treze Listas Segurança e Vigilância Ltda - Representante: Sr. Luciano Bernardes Alberto Silva  RG 35835522

Dr. Carlos Narciso Mendonça Vicentini  OAB/SP 90147




Em 24 de agosto de 2010, às 14:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, e compareceram o representante da ré e seu procurador. Inciados os trabalhos, a conciliação ficou prejudicada em razão da autora ou de quem a representasse, tendo ela expressamente declarado não ter provas a produzir em audiência.  Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, facultando-se ao advogado da ré a apresentação de alegações finais, porquanto ausente a advogada da autora, embora seu pedido de adiamento em audiência não tenha sido acolhido (fls. 383). Pelo advogado da ré foi dito que reiterava os termos de sua contestação. Na sequencia, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  Trata-se de Ação de Ressarcimento de Dano proposta por COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO -  SABESP em face de TREZE LISTAS - SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA, em que a autora, alegando ter contratado a ré para prestar serviço de segurança em um de seus imóveis, sustenta que ela foi negligente na prestação de seu serviço, visto que permitiu a ocorrência de furto de bens que estavam no interior de seu escritório, que lhe causaram prejuízos no valor de R$ 1.545,21. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao ressarcimento do prejuízo sofrido, sem prejuízo dos encargos legais e de sucumbência. Regularmente citada (308 verso), a ré apresentou contestação, oportunidade em que argüiu prejudicial de prescrição, protestando, no mais, pela improcedência da pretensão deduzida pela autora, sustentando, em síntese, que o furto por ela sofrido não decorreu de falha na prestação de serviço que lhe incumbia, pois fora contratada apenas para a prestação de serviço de portaria e a sindicância promovida pela ré não evidenciou que os autores do furto ingressaram ou saíram pelos locais onde estavam seus prepostos (fls. 268/271). Depois da réplica da autora (fls. 312/315), tentou-se em vão a conciliação das partes (fls. 326). Saneado o processo, oportunidade em que a prejudicial de prescrição foi rejeitada, designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual nenhuma prova foi produzida. Encerrada a instrução, o advogado da ré, em sua derradeira manifestação, reiterou os termos de sua contestação. É o relatório. DECIDO: A prova produzida nestes autos revela que a ré era responsável apenas pela disponibilização de pessoas para guarnecer as portarias dos imóveis da autora. Entretanto, não há prova de que o furto decorreu de qualquer falha do pessoal disponibilizado pela ré para a segurança das portarias do imóvel onde estavam, os bens furtados. Tanto é assim que a sindicância interna promovida pela autora, apenas de inconclusiva, indica a possibilidade de os autores do furto terem entrado ou saído pelas janelas da sala de cartografia, onde ficou constatada a presença de vestígios dos autores do crime. Apesar de a decisão saneadora ter facultado à ré a prova do "iter criminis" da ação criminosa, a fim de definir se os prepostos da ré, no exercício da vigilância que lhe incumbia, contribuíram de alguma forma para a eclosão do evento danoso, absteve-se ela de produzir qualquer prova em audiência. Portanto, a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, vale dizer, não demonstrou que o furto de que foi vítima decorreu de incúria ou desídia dos prepostos da ré, daí decorrendo a improcedência da pretensão indenizatória. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida nestes autos por COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO -  SABESP em face de TREZE LISTAS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em por equidade, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.500,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. SP, 24/08/2010. Lido e achado conforme segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Réu:

Ré (Representante):
