

SENTENÇA

Processo nº:0218371-10.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Desenho Industrial
Requerente:Euromobile Interiores S.a
Requerido:Oito Moveis e Decorações Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

 

                                       Vistos.




Trata-se de ação ordinária ajuizada por EUROMOBILE INTERIORES S.A. contra OITO MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. EPP, em dependência à medida cautelar de Busca e Apreensão entre as mesmas partes, tendo por objeto a busca e apreensão dos produtos que ostentem os característicos protegidos pelos Registros de Desenho Industrial, bem como de folhetos e todo e qualquer material promocional que contenha divulgação desses produtos. Alega a autora, na ação ordinária, reprodução indevida, pela requerida, dos móveis idealizados pela autora; por cometer crime contra a propriedade industrial; crime de concorrência desleal e por causar à autora prejuízos de ordem material e moral. Alega que a requerida vale-se de subterfúgios para locupletar-se às custas do fruto dos bens alheios identificando-se fantasiosamente nos endereços eletrônicos que utiliza para a exibição dos móveis contrafeitos, reproduções  e imitações substanciais daqueles, objeto de registro de desenhos industriais de sua propriedade. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para impedir que a requerida continue explorando comercialmente os produtos contrafeitos durante a tramitação do feito, abstendo-se de industrializar, comercializar, importar, exportar, ter em estoque ou expor, inclusive em catálogo, produtos que reproduzam as características essenciais dos objetos dos desenhos industriais da autora, sob pena de multa diária. Requer a manutenção, em definitivo da tutela concedida antecipadamente e para condenar a autora a indenizar a autora pela violação dos legítimos direitos oriundos dos seus direitos industriais. A condenação da requerida pelos danos morais sofridos pela autora e ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Por despacho (fls. 51), decidiu o juízo ser desnecessária a antecipação de tutela, porque coincidente com a liminar já concedida, tendo em vista certidão do Oficial de Justiça naqueles autos, bem como a citação da ré, sem prejuízo do decidido na cautelar.

A requerida foi citada (fls. 54) e apresentou contestação pela qual alega que a propriedade industrial reclamada pela autora é propriedade intelectual de outra empresa. Alega, preliminarmente, que a autora usa do processo para conseguir objetivo ilegal, pois não é proprietária do desenho industrial dos objetos apreendidos e sim a empresa Maria do Socorro Borges Lacerda Menezes ME. Pede a total improcedência da demanda, acolhendo a preliminar de denunciação da lide, para que venha compor a demanda como denunciada, a fabricante e proprietária do desenho industrial. Requer a imediata devolução do bem à ré, no local onde foi levado, em perfeita integridade, condenando a autora nas penas de litigância de má-fé, condenando a autora ao pagamento dos honorários advocatícios. 

Sobreveio réplica (fls. 81/86).

Em decisão de fls. 89 determinou o juízo a especificação de provas pelas partes, justificadamente.

Por despacho saneador de fls. 93 o juízo  determinou a realização de perícia, a fim de apurar se a ré viola direito da autora causando-lhe prejuízos e em que monta, nomeando perito e facultando às partes a indicação de assistentes técnicos e quesitos.

  O laudo pericial (fls. 108/123) concluiu pela similaridade similaridade em 100% da poltrona comercializada pela ré cujo desenho é de titularidade da autora e que o certificado de desenho industrial DI6605263-7 sob a titularidade de Maria do Socorro Borges Lacerda Menezes-ME possui características semelhantes a DI6401306-5, de titularidade da autora, tendo data de concessão posterior ao da autora.

Por decisão de fls. 117 declarou o juízo encerrada a instrução processual, concedendo às partes prazo individual e sucessivo de 10 dias para a apresentação de alegações finais.

A autora apresentou alegações finais (fls. 119/122) e a ré deixou transcorrer o prazo, sem a apresentação de seus memoriais (fls. 123).

Em apenso, medida cautelar de busca e apreensão. A Liminar foi deferida (fls. 88) o auto está a fls. 54





É o relatório. Fundamento e Decido.




Trata-se de ação para abstenção de exploração comercial de produtos contrafeitos, cadeiras, cuja propriedade industrial é da autora c/c indenização e da respectiva busca e preensão dos produtos. 
A ré afirma que não é a proprietária do desenho industrial e sim Maria do Socorro Borges Lacerda Menezes Ltda de quem requereu a denunciação. 
A denunciação da lide não poderia ter sido deferida eis que a responsabilidade que a autora invoca nesta ação contra a ré seria extracontratual e a ré contra a denunciada contratual.
A venda, produção, importação, exportação de produtos contrafeitos constitui ato ilícito.
Nada obsta que o desenho seja registrado em nome de outrem, a ré o comercializava, portanto deveria se certificar de quem seria o proprietário anterior do desenho.
            Como comerciante também prática o núcleo do verbo que é amplo porque vários atos podem influir e podem caracterizar a concorrência desleal.

              O laudo pericial (fls. 108/123) concluiu pela similaridade em 100% da poltrona comercializada pela ré cujo desenho é de titularidade da autora e que o certificado de desenho industrial DI6605263-7 sob a titularidade de Maria do Socorro Borges Lacerda Menezes-ME possui características semelhantes a DI6401306-5, de titularidade da autora, tendo data de concessão posterior ao da autora.

Sabe-se que não cabe à justiça comum examinar os depósitos e registros efetivados no INPI, que é órgão do governo Federal. De forma que, a coexistência de registros semelhantes não pode ser examinado por este juízo. 

            A anterioridade do registro da autora e a similariedade total, conduz à procedência para abstenção de comercialização, indenização por liquidação e busca e apreensão.

O dano moral somente se concreto pode ser indenizado. A autora não indica em que seu nome, clientela ou outros atributos teriam sido atingidos. O dano hipotético, no caso, coincide com a indenização por materiais, que no caso de lesão a direito de propriedade se faz por liquidação de sentença  a posteriori.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e para que a ré se abstenha de importar, comercializar os produtos contrafeito, sob pena de multa a ser fixada. Eventuais perdas e danos serão fixadas em liquidação com prevê a lei regente. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A BUSCA E APREENSÃO em apenso, tornando definitiva a liminar. A sucumbência é parcial, arcará a ré com 80% das custas e despesas processuais e 80% dos honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 e a autora com 20% destas verbas, com compensação parcial.

Transitada em julgada, defiro, se necessário, seja expedido mandado de entrega definitiva dos produtos à autora para que dê o fim próprio e adequado


P.R.I.C.


São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
