

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0218173-64.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliano Fernandes Silveira
Requerido:Kalunga Comércio e Indústria Gráfica Ltda e outros




Vistos.


JULIANO FERNANDES SILVEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada Indenização por danos morais  em face de ASSURANT SEGURADORA S.A., KALUNGA COMÉRCIO E INDÚSTRIA GRÁFICA LIMITADA E  SERVICOMPO ELETRONICA LTDA alegando em síntese:
A) Em 06/10/2007, adquiriu no estabelecimento da  corré Kalunga uma impressora pelo valor de R$ 399,00, conforme descrito nos autos;

B) No momento da compra denominado, também adquiriu o produto denominado  "Garantia Estendida", pelo valor de R$ 102,75,  cuja vigência  seria de 07/10/2008 até 07/10/2009 (Apólice n° 01.0171.000035);

C) Decorrido um determinado período, a impressora começou a apresentar problemas de funcionamento.;

D) Os réus  não efetuaram o conserto da impressora, bem como  não lhe ressarciram o valor correspondente;

E) que a atitude dos  réus, causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. 

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados a  efetuarem o pagamento do equipamento, bem como ao pagamento de indenização  por danos morais  que estima em 30  salários mínimos,  corrigidos monetariamente desde a data de entrega do produto, e  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/21.

Contestação do réu  SERVICOMPO ELETRÔNICA  às fls.50/64, aduzindo:
A) Preliminarmente a ausência de Interesse processual, pois  não formalizou com o requerente qualquer tipo de contrato, ou manteve relacionamento comercial.

B) É  empresa atuante no ramo de informática,  sendo autorizada para o reparo de produtos de informática, e que no caso dos autos, a corré ASSURANT lhe  contactou a fim de que  efetuasse a análise de um produto que se encontrava sob garantia estendida em face de contrato. Feito o  orçamento a seguradora, não concordou com o valor e se recusou a efetuar o pagamento dos reparos;


C) que a seguradora lhe informou que  procedeu à indenização em dinheiro do valor inerente ao equipamento, diretamente na conta corrente do autor, no mês de  novembro de 2.009; 

Contestação do réu KALUNGA às fls.78/84, aduzindo:
A) Em  preliminar a carência da ação, sob o argumento de que  é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente ação, pois  em nenhum momento, recusou-se a  auxiliar o Autor na busca de um resultado satisfatório, afim de que o problema de funcionamento da impressora adquirida por ele fosse resolvido. Portanto, não  pode ser responsabilizada pelas  omissões dos outros réus. 

B) Informa que o corréu Assurant depositou  a quantia de R$ 399,00, na conta bancária n°. 5417732 do Banco Bradesco, de titularidade do autor (documento de fls. 85).

Contestação do réu  ASSURANT SEGURADORA  às fls.108/116, aduzindo:

A) FALTA DE INTERESSE DE AGIR,  pois  em nenhum momento, formalizou carta de negativa do pagamento da indenização e uma vez que não  foi  possível o reparo no produto, providenciou a restituição  do valor, diretamente na conta do autor, no dia 24/11/2009 (fls. 122).Quanto aos danos morais,  os réus contestam  o pedido, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que o autor  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requerem a improcedência da demanda.

Réplica às fls.129/132.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

O autor levou o equipamento ao serviço técnico  autorizado em  23/09/2009 (fls. 21). Em 24/11/2009 (antes do ajuizamento da ação), a seguradora efetuou a devolução da quantia paga ( fls. 122 ).

Ora, passaram-se apenas 49 dias entre a entrada do produto para garantia, a análise do defeito e a efetivação do pagamento do seguro, prazo mais do que razoável, tendo em vista que o procedimento implicou na vistoria do produto pela rede técnica (SERVICOMPO), seguida do envio do resultado da vistoria para a seguradora (ASSURANT), aquem compete analisar e liberar ou não a manutenção ou eventual pagamento de indenização. 

Ou seja, neste processo decorreram 49 dias, com a efetivação do depósito do valor da compra antes do ajuizamento da demanda.

Nesse sentido, a conferir, é o seguinte julgado:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Ação de indenização por danos morais. Alegação de que o reparo solicitado na linha telefônica do autor não foi realizado dentro de prazo razoável, causando-lhe prejuízos. Não caracterização de danos morais, mas simples aborrecimento ou transtorno individual - Ausência de qualquer das situações que autorizariam tal composição, tais como humilhação, alteração do bom nome do apelante, abalo de seus créditos, e etc. Dano moral incabível Recurso improvido, sentença mantida.(APELAÇÃO COM REVISÃO Nº: 9050562-45.2009.8.26.0000 ? TJSP )


Diante do vertente não se afigura prejuízo material ou moral, e nem mesmo aborrecimento acima do aceitável em situação similar à descrita nos autos.

Entende-se, desta forma, que na hipótese configurou-se um mero aborrecimento, um dissabor do dia-a-dia a que todos estamos sujeitos, sem prejuízos extrapatrimoniais indenizáveis.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Juliano Fernandes Silveira em face de Assurant Seguradora S.A., Kalunga Comércio e Indústria Gráfica Ltda, Servicompo Eletronica Ltda.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00 para cada demandado.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
