

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218210-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonidas da Conceição Dias
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Leônidas da Conceição Dias ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer contra Tim Celular S/A, aduzindo que fazia uso da linha de telefonia n. (11) 8507-7825 na modalidade pré-paga; que em setembro de 2009 aceitou proposta da requerida para mudança para o plano pós-pago; que se comprometeu ao pagamento mensal de R$ 24,88 e a requerida a creditar a quantia de R$ 35,00 para ligação com qualquer operadora e 315 minutos para utilizar com ligações para fixo e Tim; que em 25.09.2009 pagou a primeira fatura no valor de R$24,88, porém não recebeu o crédito de R$ 35,00; que em contato com a requerida foi informado de que o valor foi creditado em 23.09.2009, o que não concordou; que, embora ele conste na fatura detalhada, na prática, ele não foi disponibilizado; que solicitou o retorno à modalidade pré-paga, porém em 02.10.2010 a linha foi bloqueada; que possuía R$ 32,00 de crédito; que a requerida condicionou o restabelecimento da linha ao pagamento da fatura com vencimento em outubro de 2009; que a pagou em 05.11.2009 no valor de R$ 24,88, porém a requerida não cumpriu sua parte na avença; que a situação lhe causou inúmeros prejuízos, haja vista que faz uso da linha telefônica em seu trabalho e que adquiriu outro aparelho celular de outra operadora para não ficar sem contato.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar o restabelecimento dos serviços de telefonia na modalidade pré-paga, inserindo os créditos não utilizados (R$ 32,00), condenar a requerida na devolução dos valores pagos após o bloqueio e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que solicitou o retorno da linha à modalidade pré-paga 25 mais 25; que a linha foi restabelecida em fevereiro de 2010 e que pagou as faturas com vencimento em 25.09.2009, 25.10.2009 e 25.11.2009 (fls. 13).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o plano escolhido pelo autor é híbrido; que o usuário recebe mensalmente R$ 35,00 em crédito a ser utilizado livremente pagando pelos mesmos no mês seguinte; que, se os créditos terminam, o usuário fica bloqueado para fazer ligações, podendo inserir mais créditos; que os créditos foram disponibilizados em 23.09.2009 e 23.10.2009; que foram inseridos créditos promocionais em 12.10.2009 e 30.10.2009; que o autor realizou inúmeras chamadas após 02.10.2009; que em 02.11.2009 o autor solicitou o cancelamento da linha; que não consta em seus sistemas o pedido de migração da linha para o sistema pré-pago e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 23/36). Juntou documentos (fls. 37/39).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
O autor confessou em audiência de conciliação que os serviços foram restabelecidos em fevereiro de 2010. Portanto, prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
Ademais, não demonstrou o autor requerimento algum de nova migração ao plano pré-pago, havendo nos autos elementos de que, na verdade, o pedido foi de cancelamento do contrato.
No mais, não convence o argumento do requerente de que houve o bloqueio da linha telefônica e ela se deu em 02.10.2009. Afinal, segundo fatura com vencimento em 25.11.2009 (fls. 07/09) e documento de fls. 38, o autor realizou ligações posteriores a tal data, o que pressupõe que o serviço foi prestado e por ele deve ser pago. Improcede o pedido de devolução das quantias pagas após o bloqueio, já que não há provas de que ele efetivamente ocorreu.
Por consequência, não há que se falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de restabelecimento dos serviços telefônicos.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
