

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.218655-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Debora Cristina Pereira de Andrade, CPF 282.630.958-75
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:17/06/2010 às 13:45h



Aos 17 de junho de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Cristiano de Lima, OAB/SP nº 244.507 e a ré, representada pelos prepostos Srs. Vanessa Bernardo, RG. Nº 29.259.615 e Ricardo Moreno da Silva, RG. 24.159.790, acompanhados da advogada Dr.(a). Claudia Defavari, OAB/SP nº 214.192,  a qual juntou carta de preposição e  substabelecimento, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.  Preliminarmente. Prejudicado o pedido liminar, pois já atendido administrativamente. Quanto ao mérito, a ação é PROCEDENTE. A parte autora não pode ser prejudicada pelo desarranjo havido entre municipalidade e o banco réu. Bem assim, oportuno consignar que o réu não produziu provas de que o desconto diretamente em conta estava previsto em contrato, vez que não juntado o respectivo instrumento. Como os descontos ocorreram de forma diversa da contratada, que era por meio de consignação em folha de pagamento, deve arcar o réu com as consequências daí advindas. Além dos descontos "de surpresa" diretamente em conta, o réu notificou a autora de que estava a dever, como se responsável fosse pelo não repasse dos recursos da Prefeitura para o banco (fls.10). Evidencia-se o dano moral daí decorrente, consubstanciado nos transtornos e dissabores decorrentes do apressamento do réu em cobrar o empréstimo, mesmo ciente de que estava a proceder de forma diversa aquela prevista em contrato, quando o devedor em nada concorreu para o fato. Arbitro indenização de R$ 1.000,00, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros contados da data da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, com correção monetária do arbitramento, acrescidos de juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 30,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
