

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218788-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADELSON DIAS DE PAULA
Requerido:Banco Fininvest S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Adelson Dias de Paula ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Banco Fininvest S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5201.9903.0808.8036 de administração do requerido; que desde a fatura com vencimento em 12.12.2005 são cobradas tarifas que julga indevidas como tarifa excesso de limite, tarifa de utilização do limite e tarifa agend. parcela; que já pagou a quantia de R$ 472,49 e que o limite de crédito foi bloqueado e posteriormente desbloqueado à sua revelia.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 472,49 em dobro.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/34).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 43).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor celebrou contrato de cartão de crédito por livre e espontânea vontade sabedor da incidência de juros, multa e de outros encargos; que muitas vezes o autor realiza compras chegando a ultrapassar o valor do limite disponibilizado; que não bloqueia nem desbloqueia o limite do cliente sem prévia autorização; que o não pagamento integral da fatura faz incidir encargos de financiamento e tarifa de disponibilização de linha de crédito para parcelamento da fatura; que as tarifas têm previsão em contrato e que nada deve ser devolvido. Requereu a improcedência da ação  (fls. 70/74).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que o autor, de há muito, faz uso do cartão de crédito além do limite disponibilizado que apenas foi aumentando ao longo do tempo. Portanto, correta a cobrança das tarifas correspondentes.
Também incontroverso que em alguns meses não houve o pagamento das tarifas.
Percebe-se, assim, que as cobranças são devidas e encontram previsão em contrato.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
