

SENTENÇA

Processo nº:0218968-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fátima da Silva Moraes
Requerido:Casa Habia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


MARIA DE FATIMA DA SILVA MORAES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., aduzindo, em síntese, que a requerida inscreveu seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito inexistente, relativo a contrato que desconhece. Por isso, pediu o reconhecimento da inexistência do débito, bem como a condenação da requerida em indenizá-la pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor de R$ 32.700,00. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela não foi antecipada (folhas 26).
 
Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 28/42, pela qual apontou a legalidade da negativação, uma vez que a autora teria com ela contratado financiamento, restando débito em aberto. Aponta que conferiu os documentos que lhe foram apresentados, de forma que não houve negligência de sua parte. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória da requerente. Juntou documentos.

Réplica às folhas 54/69.

Instadas as partes sobre provas que teriam interesse em produzir (folhas 70), a parte autora pleiteou o julgamento antecipado da lide (folhas 73), ao passo que a requerida deixou de se manifestar, nos termos do quanto certificado às folhas 74. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, sobretudo em razão do manifesto desinteresse de ambas na dilação probatória (folhas 73 e 74).

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque alegou a parte requerente que a requerida promoveu a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito ? fato esse incontroverso e comprovado pelo documento de folhas 19 -, em função de débitos por ela desconhecido, com os quais nunca teria anuído, uma vez que jamais contratara crédito com a parte ex adversa. 

De outro lado, em sua contestação, a requerida afirmou que, ao contrário do alegado pela requerente, houve contratação de crédito, cujas parcelas não teriam sido adimplidas por completo a justificar a negativação em comento. Como comprovação, acostou aos autos os documentos de folhas 49/52.

Ocorre que, a validade e a veracidade de tais documentos foram impugnados pela requerente, nos termos de sua réplica, tendo ela reafirmado que, além de se tratar de cópias de documentos unilateralmente produzidos, as assinaturas lá constantes não forma produzidas por elas, sendo, portanto, falsas.
Assim sendo, cabia à requerida, que acostou os documentos impugnados aos autos, por força do quanto dispõe o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de demonstrar a autenticidade das assinaturas ali apostas. 

Todavia, ao ser indagada sobre o interesse na produção de outras provas, a requerida deixou de se manifestar nos autos, como se verifica da certidão de folhas 74, de forma que não observou o ônus que sobre ela recai, de forma a se dar por verdadeira a negativa da parte requerente.  Nesse sentido:

Ação declaratória precedida de cautelar de sustação de protesto. Duplicata. Falta de comprovação da efetivação da venda de mercadorias. Impugnação da assinatura aposta no canhoto de recebimento das mercadorias. Ônus da prova a ser suportado pela parte que produziu o documento, ou seja, a requerida. Aplicação do art. 389, inciso II, do CPC. Dívida declarada inexigível. Recurso provido (TJSP ? Apelação nº 0009370-85.2005.8.26.0597 ? Rel. Luis Carlos de Barros ? DJ: 26.11.2012 ? g.n.).

Note-se que, no caso, com mais razão a conclusão da inexigibilidade do crédito, uma vez que, além do desinteresse da requerida em produzir a prova da autenticidade da assinatura aposta no documento que produziu nos autos, verifica-se que sequer a grafia constante dos instrumentos contratuais acostados aos autos confere com a do nome da requerente.

Com efeito, do contrato e respectiva nota, juntados às folhas 51/52, se verifica o sobrenome nome da contratante como sendo Morais, tendo a pessoa que o assinou, inclusive, grafado o i em seu autógrafo. No entanto, os documentos que acompanharam a inicial, dentre os quais aqueles emitidos pela própria Receita Federal (folhas 20/24) indicam a grafia do nome da requerente com e, sendo de se presumir que a autora não assinaria seu nome com i.

Posto isso e considerado o conjunto probatório dos autos e aplicando-se a ele as regras de ônus da prova previstas pelo Código de Processo Civil e do próprio Código de Defesa do Consumidor, imperiosa a conclusão de que não foi a requerente quem assinou o contrato de crédito em questão, o qual, portanto, deve ser tido por inexistente.

E, assim sendo, inexistente o contrato, inexigível é o respectivo crédito, de forma que, por consectário lógico, não se pode ter como lícita a negativação em comento, devendo a requerida responder pelos danos acarretados pela inscrição do nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito. 

Nesse passo, por se tratar de evidente relação regida pelas normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor, respondem a requerida, objetivamente, pelos danos causados, sobretudo em razão de assumir o risco de atuar profissionalmente no mercado de crédito. Nesse sentido:



RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação indevida em nome do autor, gerando inscrições indevidas nos cadastros de devedores. Responsabilidade objetiva da instituição financeira. Risco da atividade. Questão pacificada pelo Col. STJ em julgamento de recurso repetitivo (art. 543-C do CPC). Dano moral que é devido. Condenação em R$ 20.000,00. Recurso, tendente a alterar essa decisão, provido para somente para reduzir o quantum indenizatório pela metade (TJSP: Apel. nº 0013587-29.2009.8.26.0114 ? Rel. Teixeira Leite ? DJ: 17.01.2013 ? g.n.).


Nessa esteira, sequer a alegação da fornecedora ter agido com cautela e boa-fé a socorre, uma vez que, como visto, trata-se de responsabilidade objetiva, sendo certo que a conduta de eventual falsário entra no chamado fortuito interno da atividade dos fornecedores de crédito, que, por isso não excluem sua responsabilidade. Nesses termos:

DANO MORAL. Ação de indenização. Utilização de documentos da vítima, por estelionatário, para obtenção de crédito em diversos estabelecimentos. Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito. Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade. Apontamentos anteriores decorrentes também da ação de estelionatário, conforme consta de Boletim de Ocorrência acostado aos autos. Aplicação da súmula 385 do STJ afastada. Danos morais "in re ipsa" decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social (TJSP: Apel. nº 0021949-31.2010.8.26.0002 ? Rel. Francisco Loureiro ? DJ: 06.12.2012 ? g.n.).

Posto tudo isso, restando demonstrada a inscrição indevida, por indicação da requerida e a falta de comprovação da existência da contratação pela autora, devem a fornecedora responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar. 

INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010 ? g.n.)

Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto ? sobretudo o fato de que a requerente conviveu com a inscrição por cerca de 04 anos, até ajuizar a ação -, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) declarar inexistente o contrato de nº 00043400248661, firmado em nome da requerida, bem como a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes, dentre os quais o apontado no documento de folhas 19; e b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da negativação. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
