

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218354-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arlete Sueli Pereira Sparano
Requerido:Companhia Metropolitana de São Paulo - Metrô


CONCLUSÃO
Em 02/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução, verifico que o pedido é improcedente.
Isto porque não se desincumbiu a autora do ônus de provar o alegado na inicial.
A lesão é incontroversa. 
Da mesma forma, incontroverso que a porta do trem da ré fechou, atingindo o braço da autora e lhe causando a lesão.
Todavia, restaram controvertidas as circunstâncias em que este acidente ocorreu, se por ato da autora, que não se atentou a sinal de alerta de que a porta iria se fechar ou se por falha no sistema do trem, que não teria emitido o sinal de aviso de que a porta se fecharia, pegando de surpresa a autora.
Apesar de se tratar de hipótese de responsabilidade objetiva, exclui a ré do dever de reparar o dano se constatada culpa exclusiva da vítima.
Pois bem, na presente hipótese, não se fez prova no sentido de que a porta fechou de forma inesperada e sem o sinal de alerta, de modo que restou a possibilidade de a autora não ter se atentado ao fechamento, após a emissão do sinal de aviso.  
E nem há que se argumentar de que houve referida prova por meio da oitiva da testemunha arrolada pela parte autora, eis que seu depoimento descreveu fatos diversos dos narrados na inicial e pela própria autora, não devendo ser considerado. 
Isto porque a autora afirmou em depoimento pessoal que estava se dirigindo para sua residência, próximo à estação Arthur Alvim da ré, na linha Vermelha e que por estar em horário de grande movimentação, resolveu pegar o trem em estação anterior à Sé. Contrariamente, a testemunha Gildeci afirmou que estavam na linha Azul do Metrô, da estação Ana Rosa  para a estação da Luz, afirmando que desceram na Sé para baldeação. Ora,  quem se dirige da Ana Rosa para a estação da Luz não precisa fazer baldeação, eis que ambas pertencem à Linha Azul, não sendo necessária mudança de trem.
 Assim, insuficiente as provas colacionadas pela parte autora, sendo, destarte, inviável aferir a falha no sistema da ré alegada pela autora, que teria gerado lesão em seu punho.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, extinguindo o processo com julgamento de mérito.
Sem custas nesta fase.
P.R.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
