

SENTENÇA

Processo nº:0218957-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Anulação
Requerente:Marta de Oiveira Cardoso
Requerido:Banco Santander Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel



Vistos.

MARTA DE OLIVEIRA CARDOSO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória, cumulada com dano moral, e pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, sob a alegação de que o requerido incluiu o nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, fundando-se em dois contratos que ela não teria realizado, uma vez que nunca houve vínculo comercial entre a autora e o réu. Requereu seja o requerido condenado à indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica entre autor e réu e a inexigibilidade do débito referente aos contratos (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/25).
Foi deferida a tutela antecipada, para determinar ao órgão de proteção ao crédito a exclusão dos registros do nome da autora (fls. 27).
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação alegando, em síntese a inexistência do dever de indenizar em face da ausência de responsabilidade civil no caso em tela. Sustentou, ainda, que agiu de acordo com as normas de diligência determinadas pelo Banco Central na abertura de contrato de conta corrente e concessão de crédito, exigindo apresentação de documentos originais. Asseverou, assim,  não ter praticado ato ilícito e nem ter agido com dolo ou culpa. Alegou a inexistência de nexo causal entre sua conduta e eventuais danos sofridos pela autora e impugnou a alegação de danos morais e o quantum requerido a título de indenização. Protestou pela improcedência do pedido (fls. 62/.79). 
Houve réplica (fls. 90/105).
As partes pediram o julgamento antecipado do pedido (fls. 112 e 114)

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado do pedido, pois a questão de mérito abrange direito e fatos, estes comprovados documentalmente. Aplica-se, pois, a regra do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Apreciando os autos, constata-se a ocorrência de ato ilícito capaz de gerar o prejuízo aventado pela autora, que alega não ter contratado com o requerido que, por outro lado, embora alegue a  existência o contrato em nome da requerente, não provou sua existência.
E o ônus de provar a existência do contrato  competia ao requerido, uma vez que não cabe à autora provar que não contratou, o que por se tratar de fato negativo inverte o ônus probante, sendo que dele não se desincumbiu  a parte contrária. 
E cumpre ressaltar que, em relação às instituições financeiras, o STJ já pacificou o entendimento que a legislação consumerista é aplicável nos negócios por ela realizados, tanto que editou a Sumula 297, com o seguinte teor: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.  Embora a autora não se enquadre, no caso em tela no, conceito de consumidor previsto no artigo 2º da lei 8078/90, pode ser assim considerada com base na equiparação determinada no artigo 29 do mesmo diploma. 
Destarte, a responsabilidade do réu é objetiva, não cabendo discussão acerca de culpa em relação ao relatado desconto indevido. 
Nem há que se falar em quebra do nexo causal em decorrência da fraude, pois o fornecedor responde pelo fortuito interno nos seus negócios. Isso se justifica porque a quem aufere os lucros as atividade, cabe também suportar os incômodos. 
Assim, não existindo provas do contrato, tem-se que a autora não contratou com ao banco réu, pelo que inexistente relação jurídica entre as partes. 
Portanto, o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, de inexigibilidade de débito é procedente. 
Em relação aos danos morais, a questão também é favorável à pretensão da autora, pois o ato praticado pelo requerido, por si só, faz presumir que a primeiro sofreu, de fato, desgaste emocional desde o dia em que tomou conhecimento dos fatos. Isso porque é evidente o sofrimento da pessoa, surpreendida com contrato em seu nome, o qual não contratou. 
Assim, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00, por considerar quantia justa a fim de consolar a autora da angústia vivida, sem causar um enriquecimento ilícito e a desestimular semelhante conduta por parte do réu, sem penaliza-lo a ponto de acarretar falência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar inexistente relação jurídica entre as partes e para condenar o réu a pagar à autora, a título de danos morais, R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça/SP, e acrescida de juros de mora 1% ao mês, contados a partir do trânsito em julgado da sentença.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
