

SENTENÇA

Processo nº:0218086-20.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alvina Monteiro Reis
Requerido:Roberto Fabiano Gumbys e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

VISTOS.
ALVINA MONTEIRO REIS move ação de indenização por danos morais e materiais contra VIAÇÃO SÃO JORGE LTDA. e ROBERTO FABIANO GUMBYS. Afirma que em 22/07/2006 era passageira em veículo coletivo da primeira corré, conduzido pelo segundo corréu, empregado daquela, quando este se acidentou, vitimando a autora. Em razão do ocorrido a autora sofreu traumatismo cranioencefálico com fratura nasal, e desde então foi submetida a três cirurgias. Sofre fortes dores na região nasal e por tal motivo não consegue mais exercer atividade laborativa. Requer indenização por danos materiais e morais. 
Os réus foram citados e apresentaram contestação. Pelo segundo corréu foi arguida ilegitimidade passiva e no mérito, que não teve responsabilidade pelo acidente, o qual foi causado pelo condutor do outro veículo envolvido na colisão. Afirma que não há provas dos ferimentos alegados pela autora, inexistindo o dever de indenizar (fls. 102/106). Pela primeira corré foi sustentada a imprevisibilidade do evento, que foi causado pela conduta imperita do condutor do outro veículo envolvido, e ausência de prova dos alegados danos físicos e morais, pugnando pela improcedência (fls. 156/163). 
Réplica (fls. 189/190).
Foi produzida prova em audiência (fls. 360/364). 
É o relatório do essencial. DECIDO. 
O corréu Roberto tem legitimidade para o pólo passivo da ação pois era o condutor do veículo no momento do acidente e a questão por ele arguida, na verdade, guarda relação com o mérito da demanda. Afasto, pois, a preliminar suscitada. 
A autora afirmou que sofreu ferimentos na face no interior do ônibus da viação corré, conduzido pelo segundo corréu, após uma colisão entre o veículo do réu e outro veículo que ingressou na contramão e atingiu o coletivo de frente.
Trata-se de fato incontroverso, portanto, a ocorrência do acidente e a condição de passageira da autora. 
Por sua vez, as provas dos autos, notadamente os relatórios médicos juntados com a petição inicial e o depoimento de fls. 361, confirmam que a autora sofreu lesões na face em razão do acidente, embora sejam insuficientes para demonstrar a gravidade que a autora atribui a tais lesões, uma vez que afirma que está incapacitada de trabalhar em razão do ocorrido. 
Ademais, está demonstrado que o acidente foi provocado pelo veículo Santana que ingressou na contramão de direção e colidiu de frente com o ônibus da ré, não existindo nenhum indício de responsabilidade do segundo corréu pelo fato. Não há, portanto, prova de que o corréu Roberto tenha concorrido culposamente para o acidente, de maneira que não responde por eventuais prejuízos dele decorrentes já que sua responsabilidade é subjetiva.
De outro lado, a responsabilidade decorrente do contrato de transporte é objetiva, sendo certo que o serviço não foi prestado conforme contratado, não se admitindo a alegação de culpa exclusiva de terceiro ou de fato de força maior ou caso fortuito, pois acidentes de trânsito são previsíveis e incluem-se no risco do negócio da primeira corré. 
Assim, embora esteja demonstrado que o acidente foi provocado pelo veículo Santana, a viação corré responde pelos prejuízos sofridos pela autora. Passo à sua análise.
Com relação aos danos materiais reclamados, a autora não fez prova de sua ocorrência. Não há nenhuma evidência de que os ferimentos na região nasal da autora tenham ensejado a sua incapacidade para o trabalho. A testemunha por ela arrolada relatou que a autora presta serviços esporádicos como faxineira ou cuidando de crianças, e a requerente teve negado o benefício previdenciário sob o fundamento de não ter sido reconhecida a alegada incapacidade para o trabalho. Assim, não há prova do dano e tampouco justificativa para o montante postulado. 
Desta forma, resta rejeitada a indenização por danos materiais.
Quanto aos danos morais, estes evidenciam-se dos fatos, da situação de desconforto a que a autora foi exposta, dos ferimentos na face e do período de recuperação.
Considerando os fatos objetivamente demonstrados nos autos, a gravidade do acidente, bem como a capacidade econômica das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que reputo necessária e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida VIAÇÃO SÃO JORGE LTDA a que pague à autora ALVINA MONTEIRO REIS a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, atualizada desde a presente data pela tabela do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Considerando a sucumbência recíproca, autora e viação corré arcarão, cada, com metade das custas e despesas processuais, bem como com os respectivos honorários advocatícios. 
Julgo improcedente a ação em relação ao corréu ROBERTO FABIANO GUMBYS nos termos da fundamentação supra. E em relação a este, a autora arcará com despesas processuais eventualmente despendidas, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados a partir desta data. 
Em caso de cobrança, deverá ser observado o artigo 12 da Lei nº 1060/50 caso a parte seja beneficiária da justiça gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
