

C O N C L U S Ã O

Em  19 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0218162-44.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genilson Lopes de Araujo
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




GENILSON LOPES DE ARAUJO ajuizou demanda em face de VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA., aduzindo, em resumo, que negociou um veículo com a ré, dando um sinal de R$ 5.000,00, parcelando o restante do pagamento em 36 vezes de R$ 1.056,85, veículo este que, segundo a proposta da ré, teria apenas 15.000 Km rodados e para-choques e retrovisores personalizados da cor do restante do carro. Ao ir buscar o veículo, que se encontrava, no dia da negociação, em outra agência, o autor deparou-se com um veículo cujas características não batiam com as descritas na proposta aceita pelo autor. Diante do verificado, o autor recusou-se a retirar o veículo do estabelecimento da ré, a qual não propôs nenhuma outra solução, senão a de que o veículo fosse retirado naquelas condições pelo autor. 
Requer a rescisão do contrato de compra do veículo, com  a suspensão definitiva do contrato de financiamento em nome do autor, bem como a restituição dos valores dados como sinal (R$ 5.000,00), bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00.

Indeferidos os benefícios da Lei 1.060/50 a fls. 21.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 153/160), na qual afirma que o autor não a notificou do alegado defeito do produto para que, no prazo de 30 dias, previsto no art. 18, § 1º, do CDC, pudesse sanar o defeito alegado. Afirma que efetuou os serviços para atender a proposta de venda feita, o que é demonstrado pelo telegrama enviado ao autor, o que demonstra que o autor quer, na verdade, o desfazimento do negócio sem amparo legal, o que implica na perda do valor que deu em adiantamento. Insurge-se, por fim, qunto ao pedido de indenização por danos morais.

Réplica (fls. 164/169).

Deferida a produção de prova pericial, com a inversão do ônus da prova em desfavor da ré (fl. 174), a prova foi considerada preclusa por falta de recolhimento dos honorários do perito (fl. 183).

Indeferida a produção da prova oral requerida pela ré (fl. 198), foi declarada encerrada a instrução por decisão que restou irrecorrida.

O autor apresentou rol de testemunhas, cuja oitiva foi substituída por declaração de fls. 211/216, que foi impugnada pela ré (fls. 220/221), que requereu seu desentranhamento.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Declarada encerrada a instrução pela decisão de fls. 198, que indeferiu a produção de prova testemunhal requerida pela ré, a qual restou irrecorrida, havendo a preclusão, o certo é que o processo está apto a seu julgamento, resolvendo-se a lide em face do ônus da prova que foi invertido, com fulcro no art. 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor por decisão de fls. 174, com relação à qual também ocorreu a preclusão.

Assim, invertido o ônus probatório em desfavor da ré, não mais competia ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito, para que a ação fosse julgada procedente, conforme a regra geral do art. 333, inc. I, do CPC.

Conforme escólio de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (in Código de Processo Civil Comentado, 13ª ed., RT, pág. 730), ?o juiz, na sentença, somente vai socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o non liquet quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado?.

É a hipótese dos autos.

Foi deferida a produção de prova pericial para verificar se o veículo se encontrava nas condições alegadas pelas partes, pois o autor alegava que o veículo oferecido na proposta estaria com apenas 15.000 Km rodados, quando na verdade estava com 47.000 Km, fato não negado pela ré em sua contestação, e não apresentava o para-choque e retrovisor com a pintura igual ao do restante do veículo, fato este negado pela ré, que afirma ter atendido tal item da proposta.

Resultou, portanto, incontroverso, já que não negado especificamente pela ré em sua contestação, e ocorrendo a preclusão da prova pericial, que poderia constatar a real quilometragem do veículo, com a inversão do ônus da prova em desfavor da ré, que o autor tinha mesmo direito ao desfazimento do contrato, não com base no art. 18 do CDC, como alega a ré em sua contestação, mas em face do disposto nos arts. 31, caput, 34, e 35, inc. III, todos do Código de Defesa do Consumidor.

Ora, resta evidente que a oferta de um veículo com quilometragem de 15.000 km e a tentativa de entrega de outro com 47.000 km, além de pintura do veículo diversamente da oferta (o que foi negado pela ré na contestação de forma específica, mas que não provou por ter ocorrido a preclusão já mencionada), ofende gravemente o dever do fornecedor, ora ré, contido no art. 31 do CDC, permitindo, por si só, o exercício do direito previsto no art. 35, inc. III, do CDC, que dispõe:

?Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha:

III ? rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos?.

Assim o fez o autor e com razão.

Não incide, na hipótese, como alegado pela ré, o disposto no art. 418 do Código Civil, já que há norma específica (art. 35, inc. III, do CDC) que se aplica ao caso em exame, implicando na obrigação da ré, fornecedora de produto, a restituir o valor pago ao consumidor, ora autor, eventualmente antecipada.

Mais não é necessário dizer a fim de se dar razão ao autor na presente ação, inclusive quanto à pretensão de danos morais, que na hipótese são presumíveis, na medida em que, além de se ver desprovido do veículo que pretendia comprar, aguentou a aflição real e que não constitui mero dissabor não indenizável de ter que pagar as parcelas do financiamento vinculado à compra do veículo em debate, tudo a indicar que a conduta da ré contraria à lei causou sérios abalos na vida do autor, os quais estimo em R$ 10.000,00, por equidade, levando-se em conta a intensidade do dolo do preposto da ré, que ludibriou o consumidor, oferecendo produto com uma característica diversa da real, com quase 3 vezes mais quilômetros rodados do que o real, além da capacidade financeira das partes.

O contrato de financiamento, contudo, foi firmado, conforme documento de fls. 55, entre o autor e pessoa jurídica que não integra a presente ação, razão por que não pode ser atingido pela presente demanda. Pelas mesmas razões que a exclusão do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito em decorrência desse contrato entabulado com terceiros não pode ser obtida nesta ação, daí falar-se em procedência apenas parcial dos pedidos formulados na petição inicial.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, bem como condenar a ré a devolver ao autor o valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso pelo autor, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação devidamente atualizada.


P.R.I.


                  

São Paulo, 19 de julho de 2013.
