

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218765-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivone dos Santos Mantovanelli
Requerido:Manoel José Ribeiro e outro


Conclusão
Em 08 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Basicamente busca a autora a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, assim como a restituição em dobro de quantia indevidamente cobrada, razão pela qual cabível é o ajuizamento da lide neste Foro Regional em atenção ao quanto previsto no art. 4º, III da Lei n. 9.099/95. Rejeito a alegação concernente à incompetência do juízo.
A outra preliminar com o mérito confunde, motivo pelo qual também é repelida.
Presentes pressupostos processuais e condições da ação, bem como versando a hipótese dos autos sobre matéria que prescinde da produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado da lide.
Pois bem, inicialmente impera consignar que em petição inicial, a autora, advogada em causa própria, não narrou situações específicas que configurem o que ela denominou como "perseguição" empreendida pelo síndico. Não basta a mera alegação genérica ou exibição de documentos, imperando que a parte descreva em inicial episódios que demonstrem concretamente a deliberada intensão de prejudicar e perseguir a autora. Como há há qualquer especificação neste sentido a alegação não prospera, mesmo porque é das alegações deduzidas em petição inicial que a parte contrária se defende.
É certo que a autora noticiou ter sido cobrada indevidamente de valores eis que não era proprietária da unidade que habitava, sendo certo que deixou de residir naquele local em 09/10/2009. Contudo, tão somente a emissão de boletos para pagamento não rendem ensejo à configuração de danos morais, notadamente porque não exposta a autora à situação vexatória. Além disso, não há relato qualquer sobre eventual cobrança vexatória perpetrada em público.
Enfim, embora possa representar algum constrangimento, se indevidas as cobranças, inexistindo exposição à situação vexatória ou publicidade desnecessária, o dissabor não chega ao ponto de configurar ofensa à honra. Pondero, ainda, que não há nos autos qualquer comprovante de inscrição de dados em órgãos de proteção ao crédito.
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, como já ponderado, não há danos morais.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar prejuízos morais eis que não declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Por fim, a condenação da requerida ao dobro de quantia indevidamente cobrada não prospera, incialmente porque não se trata de relação de consumo, motivo pelo qual inaplicável é o quanto previsto no art. 42 do CDC.
Além disso, a pretensão deduzida pela autora não prospera sob o prisma da sanção prevista no artigo 940 do CC/2002, notadamente porque a expressão demandar foi empregada tecnicamente, pressupondo pois o ajuizamento de ação de cobrança ou execução, sendo certo que não há qualquer notícia neste sentido nos autos.
EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL ? Impugnação ? Acolhimento ? Excesso de execução ? Erro de cálculo ? Inaplicabilidade do artigo 940 do Código Civil ? Ausência de propositura de demanda para cobrar quantia em valor maior ao devido ? Mera falha matemática ? Inexistência de dolo ou de conduta temerária ? Inocorrente a hipótese do artigo 17, II, do CPC ? Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 611.317-4/1-00 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oscarlino Moeller ? 04.02.09 ? V.U. ? Voto n. 18847).
Enfim, a demanda não reúne elementos que autorizem a sua procedência.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de julho de 2010.
