

Aos  08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0218836-13.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Audaci Alves
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip Transportes Urbanos Ltda e outro, Companhia Mutual de Seguros

Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

JOSEFA AUDACI ALVES ajuizou ação indenizatória em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., aduzindo, em síntese, que em 12 de julho de 2009 se encontrava no interior de veículo coletivo da ré, conduzido por seu preposto, quando o ônibus freou bruscamente, arremessando a autora contra a caixa de roda do veículo. Sofreu lesão na coluna e foi socorrida por uma unidade de resgate. Após o acidente teve que usar colete cervical; ficou impossibilitada de realizar exercícios e tarefas domésticas. Atualmente faz tratamento com diagnostico de fratura múltipla de coluna. Requer indenização por danos materiais e morais, pleiteou justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 69.924,54.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa (fls.36/46). Preliminarmente requereu a denunciação empresa Companhia Mutual de Seguros e, no mérito, sustenta que não houve culpa da ré. Além disso, inexiste qualquer elemento a respeito dos danos sofridos pelo requerente. No mais, teceu considerações sobre a ausência de responsabilidade pelo evento bem pelos danos morais pleiteados. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.64/67.
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 81/98. Sustenta que o incidente não se encontra coberto pela apólice. O evento decorre de frenagem brusca de veículo. Este se trata de incidente no trânsito e não acidente. Pleiteou pela ausência de condenação na verba de sucumbência, na remota hipótese de procedência do pedido inicial. Em relação à lide principal, requereu a improcedência do pedido. 
A litisdenunciante, VIP TRANSPORTES URBANOS, manifestou-se às fls. 144/145. 
Sobreveio réplica à denunciada(fls. 147/149).
A decisão saneadora de fls. 158 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova documental, pericial e oral.
Após juntada do laudo pericial do IMESC (fls. 179/186), as partes se manifestaram.
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora e pela requerida VIP, oportunidade em que, encerrada a instrução, as partes se manifestaram oralmente (fls. 233/234).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente de preposto da ré que freou bruscamente, causando ferimentos na requerente. 
Em virtude do acidente a autora teria sofrido, segundo a inicial, lesões nos arcos costais, estas lhe causaram dores e incapacidade para suas atividades domésticas. 
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro que no presente caso não existiria em razão da comprovação de culpa do preposto da requerida na condução do coletivo. 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. 
Às fls. 22/23 juntou a autora cópia do Boletim de Ocorrência nº 2582/2009, receitas médicas (fls. 19/20) além de parecer médico (fls.17/18 e 21).
Referida prova não restou refutada pelas requeridas, pelo contrario, a testemunha arrolada pela ré, Evanildo Alves Silva, que estava no coletivo no momento do acidente confirmou, em audiência, os fatos relatados na inicial.
Disse que
?... que viu um coletivo dar uma fechada no ônibus em que estava o depoente e a autora, por esse fato o motorista freou e a autora foi lançada? (fls.235).
 Diante disso, restaram cabalmente provados os danos havidos e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. 
A tese da ré fica rechaçada. 
O laudo pericial (fls. 180/187) concluiu que as lesões têm nexo com o acidente relatado, contudo, não se observando seqüelas funcionais.
Passo seguinte é evidente, sendo desnecessária prova maior neste sentido, porquanto decorrente do id quod plearumque accidit que, tendo se sujeitado a acidente que fraturou o punho da mão esquerda, como de fato se sujeitou a autora, restaram dores e alterações, causando constrangimentos a par das limitações naturais que decorrem da extensão da lesão, o que por si só justifica a reparação pela dor moral perseguida, sem prejuízo, é claro, do direito à reparação física.
O direito aplicável à espécie encontra-se positivado no art. 949 do Código Civil, cuja interpretação correta e subsunção ao caso concreto, exige sejam tecidas algumas considerações.
Trata-se, como se viu acima, de hipótese de lesão corporal de natureza leve, ou seja, lesão com sintoma parcial e temporaria. 
Assim, a indenização devida à ré deve ser aquela prevista no referido artigo, ou seja, despesas de tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença.
Não há informações a respeito de eventual incapacidade para exercício de sua atividade (fls.186).
Passo à análise do quantum indenizatório.
As despesas médicas não foram comprovadas durante a instrução, haja vista atendimento em hospital público.
Demonstradas as despeas com medicamentos (fls.24/30). Apontados na inicial em R$174,54.
Devida, outrossim, a indenização por danos morais em razão do sofrimento, das dores, dos sentimentos, da tristeza e frustração da autora.
O laudo pericial de fls.180/187 relata que a autora teve evolução satisfatória sem qualquer sequela.
Em relação à incapacidade o expert conclui que a autora não possui redução ou incapacidade laborativa em decorrência do acidente relatado (fls. 186 in CONCLUSÃO).
Acrescente-se que o exame poderia ter sido acompanhado pelo assistente técnico indicado pela ré, com plenas condições para avaliar os procedimentos e postular, antes do término da perícia, a realização adequada de exames.
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada, mormente se considerado o omisso comportamento da ré, alheia ao sofrimento experimentado pela vítima - e o compensatório - para a autora, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos à autora em R$ 16.000,00.
Recorde-se, a propósito, que 
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
O veículo restou identificado pelo em boletim de ocorrência policial (fls. 21), sendo que na apólice e extrato de veículos cobertos pelo seguro consta o coletivo de propriedade da VIP (Fls. 106), "coletivo de prefixo 1460, placas DTD-6007".
Entretanto, merece prosperar o pedido da litisdenunciante VIP. 
Pese embora a resistência da seguradora em afirmar que o evento não é coberto por se tratar de ?incidente? no trânsito, tal fato se mostra limitativo e não consta da extensa lista dos riscos excluídos constantes na cláusula 6 do contrato entabulado entre as partes.
Merece acolhida a pretensão da seguradora, entretanto, no que diz respeito à aplicação da cláusula limitativa constante da apólice, ?freada brusca?, com finalidade de diminuir a cobertura securitária.
Da apólice se verifica o valor contratado entre litisdenunciante e litisdenunciada: R$ 30.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para CONDENAR a requerida VIP ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.000,00, e, danos materiais no valor de R$174,54, estes atualizados e acrescidos de juros legais desde o desembolso,  e, aqueles, corrigidos e acrescido de juros moratórios a partir da publicação desta decisão, e, ao pagamento das custas processuais despendidas e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação.
Por consequência, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar à denunciante o que esta desembolsar na presente demanda, limitados aos valores constantes na apólice (estes corrigidos a partir da presente data).
As correções terão por base a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Deverá a denunciada, pagar à denunciante honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o valor a que condenada.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
