

SENTENÇA

Processo nº:0218741-89.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vipe Transportes Ltda - Me
Requerido:Guardian Sat Gerenciamento de risco, Macedosul Corretora de Seguros Ltda e Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC.


 


Vipe Transportes Ltda - Me propôs ação de  cobrança de indenização securitária  e indenização por danos materiais em face de Guardian Sat Gerenciamento de risco, Macedosul Corretora de Seguros Ltda e Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, alegando ter contratado  seguro de transporte, compreendendo responabilidade civil do tranpostador rodoviário de carga e responsabilidade civil facultativa por desaparecimento de carga. A contratação foi intermediada pela corretora ré, e o seguro firmado com a seguradora corré.
Embora tenha atendido a todos os termos do contrato, teve o conjunto que efetuava o transporte de carga de sacas de café roubado, e a cobertura securitária negada, sob o fundamento de não observância de cláusula contratual.
Com efeito, tratando-se de carga cujo valor superava a quantia de R$100.000,00, segundo o contrato de seguro, o rastreamento do veículo era obrigatório, pela empresa indicada pela seguradora, a  corré Guardian Sat. No dia dos fatos, foi solicitada a liberação do sinal do rastreamento, que foi devidamente autorizado pela ré. Nestes termos, se houve falha na prestação do serviço de rastreamento, a responsabilidade é exclusivamente da prestadora do serviço, e não pode servir de escusa para  o não pagamento da indenização, mesmo porque, todas as três empresas fazem parte de um mesmo grupo econômico.
Prentende a condenação das ré ao pagamento da indenização do sinistro, no montante de R$114.034,50.
Regularmente citadas as ré apresentaram contestações.
A seguradora alega que, nos termos da cláusula contratual que prevê expressamente a perda da indenização para o caso de não utilização de rastreador de veículo, nenhuma indenização é devida.
A corretora e a gerenciadora do risco invocaram preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, sustentam que a autora tinha ciência de que o rastreador do veículo estava desligado, foi advertida de que não deveria empreender a viagem, pois a ausência do sinal de rastreamento implicaria na perda da garantia securitária, e ainda assim, resolveu seguir viagem. Manifesto o descumprimento da cláusula contratual, acarretando a perda do direito à indenização.
Pugnaram pela improcedência da ação.
Em audiência de conciliação não houve acordo.
O feito foi saneado, afastadas as preliminares de mérito  e determinada a produção de prova oral.
Em instrução foram ouvidas 03 testemunhas.
As partes apresentaram memoriais.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente anoto que a matéria invocada nas razões finais da autora, no tocante à abusividade das cláusulas contratuais, não  foi indicada na inicial como causa de pedir, de sorte que não pode integrar o fundamento da pretensão após a instrução processual desfavorável.
Com efeito, a autora não pode alterar a causa de pedir no curso da lide.
Sua pretensão está fundada no fato de ter cumprido a cláusula contratual relativa ao rastreamento, e não na abusividade da exigência, a justificar seu descumprimento.
No entanto, após a instrução, ficou evidenciado que a autora descumpriu conscientemente a cláusula contratual relativa à obrigatoriedade do rastreamento, embora tenha sido advertida pela empresa rastreadora das consequencias de tal ação.
Há prova de que a gerenciadora de risco não autorizou a viagem e advertiu a autora quanto à perda da cobertura securitária.
A ré Guardian junta à contestação cópia do e-mail enviado para a autora Vipe, informando que o motorista havia sido informado de que o rastreador não estava funcionando e que não deveria seguir viagem. O mesmo texto adverte quanto à perda da cobertura do seguro para carga, e o horário da mensagem é 6:01 horas, portanto no início da manhã ( fls. 115). Anote-se que o assalto ocorreu às 23:00 horas aproximadamente, no mesmo dia.
Mas não é só.
O motorista do caminhão, assim como o proprietário do veículo, ouvidos em juízo ( fls.305 e 308), informaram que tinham conhecimento de que o rastreador estava desligado, não foram autorizados a seguir viagem pela empresa de rastreamento, reportaram o fato ao dono da empresa autora, e foram por ele autorizados a empreender viagem assim mesmo.
Ora, nestas circunstâncias, não há qualquer abusividade por parte da empresa seguradora em negar cobertura ao sinistro, porque a cláusula contratual relativa ao rastreamento obrigatório foi efetiva e propositalmente descumprida.
Por outro lado, não há como se responsabilizar a empresa gerenciadora de risco por qualquer dano. Não houve falha na prestação de serviço. Pelo contrário, o serviço foi corretamente prestado, com a informação de que o rastreador não estava funcionando e a advertência quanto ao não prosseguimento da viagem e a consequente perda do direito securitário, caso descumprida da advertência.
Por fim, não há como se responsabilizar a corretora de seguros, porque, ainda que agindo em nome da seguradora, como levam a crer os fatos ( enviou resposta em nome da seguradora e não informou a seguradora quanto ao sinistro, conforme consta da contestação da seguradora), não foi ela que deu causa ao descumprimento do contrato. Ainda que a corretora e a gerenciadora do risco sejam do mesmo grupo econômico, a negativa de cobertura não se deve a nenhum fato que possa ser atribuído à corretora, mas única e exclusivamente ao descumprimento intencional e voluntário da cláusula contratual específica de monitoramento do veículo, por parte da autora.
Não há abusividade na cláusula contratual em questão, que foi aceita e vinha sendo observada pelas partes, como demonstram os termos da inicial.
A exclusão  da cobertura, por outro lado, está escrita de forma expressa e clara, e com destaque, e não limita abusivamente o direito do segurado. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa corrigido, a cada uma das rés .

P.R.I.



HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
Juíza de Direito


São Paulo, 08 de agosto de 2012.
