

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218896-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA JOSÉ DOS SANTOS
Requerido:Condominio Residencial Serra Verde I e outro


CONCLUSÃO
Em 28/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
O pedido mostra-se procedente tão somente em relação à devolução da taxa de religação cobrada pela ré. 
Embora sustente a autora inconformismo em relação à individualização da água, esta questão foi devidamente aprovada em assembléia de condomínio (fls. 49), não havendo nenhum elemento capaz de apontar pela invalidade de referida assembléia.
Uma vez individualizado o fornecimento de água, admite-se o corte em caso de inadimplemento, ainda mais quando a assembléia expressamente assim o admite. 
A despeito de ter afirmado em depoimento pagamento em duplicidade, vê-se, pelos documentos acostados pela própria autora às fls. 12, 13 e 14, que a requerente efetuou o pagamento em relação às cotas condominiais e o fornecimento de água referentes a setembro de 2009 e outubro de 2009 somente em 10 de dezembro de 2009, de modo que se mostra regular a conduta da ré ao efetuar o corte de água, eis que inadimplente a autora.
Embora tenha sido penosa a situação vivida pela autora com o corte do fornecimento de água, mostra-se regular tal medida, eis que não o condomínio não tem finalidade assistencial, não cabendo aos demais condôminos arcar com custos e despesas relativas a unidade condominial inadimplente. 
E neste sentido já se julgou:

Prestação de serviços - Colocação de hidrômetros em unidades condominiais - Individualização do consumo e administração do fornecimento de água - Supressão do fornecimento por não pagamento - Indenização por danos materiais e morais - Sentença de improcedência. Recurso desprovido.
1. Havendo prévia autorização dos condôminos, entre os quais a autora, poderia, perfeitamente, a prestadora de serviços interromper o fornecimento de água da unidade em atraso a mais de 40 dias, em face da comprovada mora em que incidiu a acionante.
2. Não se qualifica como quitada a obrigação de pagar fatura de consumo de água se o pagamento se fez em valor insuficiente, com atraso e de forma diversa daquela ajustada - depósito não identificado, de valor inferior ao devido, em conta bancária e não por boleto próprio - especialmente por tornar impossível à prestadora do serviço saber que o depósito insuficiente feito onze dias depois do vencimento se referia ao pagamento da fatura vencida da unidade condominial em débito.
3. A interrupção do fornecimento de água atendeu ao prazo contratual de espera pelo pagamento e houve prévia notificação da data do corte, de sorte que se trata de ato lícito, não havendo lugar para nenhuma indenização.
4. Os serviços de mão-de-obra para acabamento de instalação de hidrômetro, reparos de alvenaria e recolocação de azulejos não foram realizados porque não fornecidas as peças e materiais pela condômina, consoante ajustado previamente, o que retirou da ré qualquer responsabilidade pelo fato (TJSP, Apelação com Revisão n° 992.09.034792-6, Rel. Reinaldo Caldas, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 07.07.2010, reg. 13.07.2010).

EMENTA - Ação cautelar. Relação entre condômino e condomínio. Água potável fornecida à unidade pelo condomínio mediante registro individualizado. Suspensão do fornecimento pela falta de pagamento. Cabimento. Recurso improvido (Agravo de Instrumento nº. 992 06 062736-0, Rel. Arantes Theodoro, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 17.06.2010, reg. 23.06.2010)

Agravo de instrumento - Ação cautelar inominada - Pretensão dos autores de obstar o corte do fornecimento de água pelo Condomínio à unidade condominial em débito - Inadmissibilidade - Liminar indeferida ? Recurso improvido. Implantado sistema de individualização de aferição de consumo de água das unidades condominiais, afigura-se perfeitamente possível a interrupção dos serviços à unidade inadimplente. (TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.10.215112-3, Rel. Orlando Pistoresi, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 26.05.2010, reg. 02.06.2010).

Todavia, apesar de regular a conduta de corte no fornecimento de água, mostrou-se descabida a cobrança da "taxa" de religação para o restabelecimento da água. Isto porque não houve previsão neste sentido na Assembléia que decidiu pela individualização do fornecimento de água. Ora, uma vez que a Assembléia é órgão que delibera e é soberano, para que a cobrança seja devida, de rigor seja referida "taxa" expressamente deliberada. Assim, de rigor a devolução do valor pago à autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para tão somente determinar a devolução do valor pago para religação (fls. 11) no valor de R$45,50, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação. Extingo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.


São Paulo, 28 de julho de 2010.
