

SENTENÇA

Processo nº:0218248-06.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Klederson Christiano Borges Bento e outro
Requerido:Norival de Almeida e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

KLEDERSON CHRISTIANO BORGES BENTO e CARLA REGINA ROSSETTI DA SILVA  ajuizaram esta ação rescisória, c.c. pedido indenizatório, contra NORIVAL DE ALMEIDA  e  HILDA RUFINO DE ALMEIDA  alegando, em suma, que celebraram compromisso de venda e compra com os réus, cujo contrato definitivo não se aperfeiçoou por conta de irregularidades inerentes aos réus vendedores, o que impediu o financiamento do imóvel perante o agente financeiro. Pedem, assim, a rescisão do compromisso efetivado, com a devolução dos valores pagos a título de sinal, bem como indenização por danos morais e materiais.
Com a inicial, vieram documentos.
Os réus foram citados, mas não contestaram.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da desnecessidade de produção de outras provas.
Regularmente citados, os réus deixaram de oferecer resposta. São revéis, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
O documento de fls. 37/38 traz informação de que o negócio definitivo realmente não se confirmou, e isso por culpa dos vendedores, pois havia restrição financeira inerente a eles, o que impediu a concessão do financiamento em benefício dos autores.
É o quanto basta para o desfazimento do contrato, e consequente devolução do valor pago, devidamente corrigido.
Não há demonstração de dano material experimentado, de modo que, neste particular, o pedido não tem pertinência.
A indenização por dano moral, excepcionalmente, é admitida neste caso, porque é evidente a frustração de quem pretende a aquisição da casa própria e vê sua intenção se desfazer por incúria de terceiro que reluta em pelo menos devolver a quantia recebida, e obriga a parte a intentar ação judicial em busca do equilíbrio da situação criada. Fixo o valor da indenização em R$5.000,00, quantia que julgo suficiente para minimizar a frustração experimentada.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para rescindir o contrato, e condenar os réus a devolver aos autores a quantia de R$9.400,00 (nove mil e quatrocentos reais), com correção desde o desembolso e juros desde a citação, e ainda R$5.000,00 (cinco mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor das condenações.
PRIC.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
