

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.218937-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisiane Evangelista de Sousa, CPF 259.067.688-31
Requerido:Telecomunicação de São Paulo S/A - Teslesp
Data da audiência:17/08/2010 às 14:15h


Aos 17 de agosto de 2010, às 14:18 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora, neste ato acompanhada pelo advogado dativo, Dr.FERNANDO BONATTO SCAQUETTI, OAB/SP.255.325 e a parte ré, representada pela Sra.CLAUDIA LUCILA ZONATO NOVAIS, RG.20.160.616-1, acompanhada pela Dra.TAIS DE AZEVEDO NASCIMENTO, OAB/SP.279.060.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora pretende a desconstituição do contrato mediante devolução em dobro dos valores pagos e indenização porque contratou serviço de speedy pelo valor mensal de R$ 49,90, mas lhe foi cobrado parcelas de R$ 78,46, ou seja, R$ 28,56 a mais do que o contratado, o que foi feito durante oito meses.
Segundo a autora, a contratação foi feita via telefone, com isso o enfraquecimento probatório da convergência de vontades para a contratação impõe a necessária inversão do ônus da prova, uma vez que as regras de experiência indicam que as empresas que adotam tal procedimento dizem que a contratação está sendo gravada.
Contudo, a empresa-ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia, limitando-se a contestar de forma genérica na cômoda posição de imputar culpa ao consumidor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Logo, não tendo comprovado fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, é de se reconhecer a procedência dos fatos alegados em assonância às regras de experiência em casos análogos, as quais indicam a verossimilhança. 
Nessa esteira, deverá  a empresa-ré restituir à autora os valores cobrados a maior, em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 (8 x R$ 28,56 x 2 = R$ 456,96).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elisiane Evangelista de Sousa contra Telecomunicação de São Paulo S/A - Teslesp, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato, sem qualquer ônus à autora, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 456,96, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Jussara, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
