

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.218047-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aristides Bittencourt, CPF 074.746.298-44
Requerido:Azul Seguros, CNPJ 334481500001-11
Data da audiência:14/06/2010 às 15:45h



Aos 14 de junho de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela advogada dativa Dra. Cristiane Barbosa Osório, OAB/SP nº 168.538 e a ré, representada pelo preposto Sr.Anderson Cury, RG. Nº 43.539.312-1, acompanhado do advogado Dr. Eduardo José Ferretti Frugis, OAB/SP nº 198.159,  o qual juntou carta de preposição e atos  constitutivos, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é IMPROCEDENTE. O veículo de propriedade do autor por ele foi reparado assim que informado da recusa de cobertura securitária por parte da ré. Era imprescindível a preservação da coisa em seu estado original para posterior realização de perícia, por profissional de confiança do juízo, para que então se apurasse qual a real causa do sinistro. Como a indispensável prova não mais pode ser produzida, pelo autor resta desatendido o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 258,02. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
