

SENTENÇA

Processo nº:007.09.218156-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kleber Antonio Andreos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é IMPROCEDENTE. 

No documento de fls. 05 não há uma linha sequer acerca de renegociação de débitos, razão pela qual não pode ser aceita a tese de novação, que sabidamente não se presume. 

Singelamente improcede a pretensão do autor, por absoluta falta de comprovação do alegado. (unificação de débitos por meio de emissão de cédula de crédito bancário). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 20,96 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 21 de junho de 2010.
