

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218424-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natanael Gomes de Santana
Requerido:Banco BMG S/A



CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Lucilia Alcione Prata. Ass. digitalmente.
 
Vistos.
Dispensado do relatório na forma da lei.
A ação é procedente.
O banco-réu atua como instituição financeira autorizada a realizar financiamentos pelo sistema de créditos consignados em folha de pagamento.
Deste modo, pressuposto da efetivação do negócio, ou seja, antes que o crédito seja efetivamente disponibilizado ao cliente, é a averiguação pelo banco-réu da chamada "margem de consignação", pois obviamente se alcançada a margem máxima de consignações no pagamento do cliente,apenas haverão duas soluções: a) a negativa de empréstimo consignado; b) a renegociação do contrato de financiamento.
O que não pode ocorrer, é o fato de que, não sendo possível a consignação das parcelas do financiamento, o banco, sem qualquer prévia comunicação ou anuência do devedor, altere a forma de pagamento do contrato.
Ora, no caso em exame, o banco não efetuou a consignação das parcelas e tampouco informou o fato ao autor, e muito menos viabilizou uma outra forma de pagamento. Além disso, passou a debitar valores a menor, e  mais uma vez sem prévia comunicação ao autor.
E se não fosse tudo o já relatado, por fim, incluiu o autor no rol de maus pagadores.
Se o réu tivesse verificado a tal "margem consignável" antes da liberação do crédito o fato não teria ocorrido da forma e não teria causado ao autor o indevido abalo de crédito pelo fato de ter sido inserido no cadastro de inadimplentes.
O dano moral, é devido pela indevida inscrição da dívida. Fixo tal indenização em R$ 5.000,00.
Não há que se falar em dano material indenizável, vez que, ainda que descontadas parcelas inferiores, o débito de certa forma existe e o pagamento poderia ser exigido a qualquer momento.
A inércia do réu implicou na necessidade de revisão do contrato para adequação da dívida.
Determino a revisão do contrato nos seguintes termos:
A) abatimento do total da dívida dos valores abatidos em folha de pagamento;
B) revisão do contrato, sem incidência de novos juros, estipulando-se prazo de pagamento dentro da margem consignável em folha, mediante prévia anuência do autor com a nova proposta e caso não haja consenso entre as partes o réu deverá ingressar com ação de cobrança;
C)cancelamento definitivo das restrições em nome do autor pelo contrato objeto da lide

Isto posto, julgo procedente a ação e condeno o requerido no pagamento ao autora o valor de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês ( Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da distribuição da ação, condenando-o ainda à revisão do contrato de financiamento conforme relatado acima. Por fim, condeno o réu a proceder à exclusão do autor dos cadastros de restrição ao crédito, em 10 dias, do trânsito em julgado.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal ( O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
                JUIZ DE DIREITO
