

SENTENÇA

Processo nº:0218655-12.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Aparecido Antonio de Carvalho e outro
Requerido:Victorino Luiz Filho

CONCLUSÃO :
Aos  24 DE SETEMBRO DE 2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _______TÂNIA.



APARECIDO ANTONIO DE CARVALHO E ANDRÉA CARVALHO FRANZIM ajuizaram "Ação de Obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de antecipação de tutela" em face de VICTORINO LUIZ FILHO alegando, em síntese, que venderam ao réu o estabelecimento comercial Auto Posto de Abastecimento de Combustíveis, conforme contrato por um total estipulado em R$660.000,00. Desse montante, foram abatidos R$ 131.000,00 e R$ 119.000,00 referentes a pendências financeiras, que seriam assumidas pelo réu. Essas pendências não foram adimplidas e com isso o nome do autor foi levado aos órgãos de proteção ao crédito, conforme cita na inicial. Pugnou inicialmente pelo cumprimento do contrato. 
Posteriormente, houve promoção de aditamento da inicial, pugnando pela rescisão do contrato e pela reintegração na posse do estabelecimento comercial.
Com a inicial de fls. 02/07 vieram os documentos de fls. 10/51.
A liminar foi indeferida.
O réu foi citado por edital  (fls. 163/164 e 167/169), sendo?lhe nomeado curador especial, que contestou por negação geral (fls. 176). 
Réplica à fls.183.
É o relatório.
Conheço deste (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).
O pedido procede. De efeito, o Curador contestou por impositivo legal de sua função, não trazendo aos autos elementos que contrariassem a pretensão dos autores, devidamente comprovada nos autos (fls.10/12; 38/42). O contrato está demonstrado, assim como a inadimplência.
Na realidade, eventual irresignação dependeria de prova documental de pagamento. Essa prova não pode ser realizada pela Curadoria e nem tampouco pode ser suprida por depoimentos testemunhais, não se justificando designação de audiência de instrução para tanto. 
O pleito rescisório pode ser acolhido. Quanto à reintegração na posse, contudo, a certidão de fl. 124 indica que o Posto está na posse de terceiros. A reintegração pode ser determinada, mas não poderá ter efeito em face de quem não foi parte na lide ou que possui o local de boa-fé.
O pedido indenizatório por danos morais também prospera, embora a tutela pretendida na inicial tivesse, mesmo, de ser rejeitada. O autor foi avalista do contrato (fl. 10) de mútuo. Nessa condição, sabia que poderia ser compelido ao pagamento em caso de inadimplemento do devedor principal. Por isso, é obrigado, perante a financeira, ao pagamento. Mas há dano moral pois o requerido assumiu contratualmente o dever de quitar esse débito e não o fez. Por sua culpa, o autor foi compelido a pagar quantia vultosa e sofreu restrição creditória. A indenização, contudo, não pode ser a pretendida pelos requerentes, já que restrição de crédito não justifica montante que representaria forma de enriquecimento sem causa. Fixo, pois, a indenização em R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para o fim de rescindir a relação contratual e determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel, com a observação supra. Ainda, condeno o réu ao pagamento de indenização ao autor fixada em R$ 15.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais atualizadas do desembolso, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013

FABIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
                   Juiz de Direito
