

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218364-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JANETE SILVA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Janete Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que ajuizou ação contra o requerido (Proc. n. 005.09.116144-9), a qual foi julgada procedente em parte; que no dia 30.10.2009 tomou conhecimento de que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 611,52 referente ao cartão de crédito n. 4220.5308.3605.1013 e que, em razão da sentença, não pagou as faturas com vencimento em 05.09.2009, 05.10.2009 e 05.11.2009.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que a exclusão foi realizada conforme determinação judicial no Proc. n. 583.05.2009.116144-9; que não há prova de que se tratou de nova inclusão; que o crédito foi estornado em 05.11.2009; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/56). Juntou documentos (fls. 57/59).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que ela atende aos requisitos do art. 282 do CPC, estando bem demonstrado que a indenização pretendida se originou da restrição de crédito. 
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com será apreciada.
No mérito, a ação procede.
É dos autos que a autora ajuizou ação anterior, sob o fundamento de que não houve a dedução de valores pagos, motivando o acréstimo de seu saldo devedor.
Ocorre que, diante do não pagamento de algumas faturas do cartão de crédito, cujos valores, por consequência, se encontravam sub judice, o requerido negativou o nome da autora.
No processo anterior não foi aventada a restrição de crédito. Logo, correta a propositura de nova demanda com o pedido indenizatório.
Em que pese o todo narrado pelo requerido, não há prova nos autos de que no processo anterior foi prolatada decisão determinando a exclusão da restrição de crédito. Portanto, a exclusão, não demonstrada nestes autos, foi ato de bom senso do requerido após o cumprimento de decisão judicial.
De qualquer forma, não comprovada a regularização da situação cadastral da autora, procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido ante a comprovação da restrição de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 611,52 datado de 09.09.2009 referente ao cartão de crédito n. 4220.5308.3605.1013;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
