

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.218224-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvilandia Bezerra de Carvalho
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora não celebrou com o réu contrato de seguro e de financiamento visando à aquisição de veículo, mas os carnês relativos aos contratos foram encaminhados para sua residência. Informa que  recebeu várias multas de trânsito indevidas e por isso sua habilitação foi cassada. Pleiteia a declaração de inexistência das relações jurídicas e indenização por danos materiais e morais. Pede também providências em relação ao DETRAN. 

A tutela antecipada foi concedida em parte a fim de que o réu se abstivesse de negativar o nome da autora.  

O réu foi citado e apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. Afirma que também foi vítima de fraude. Que não agiu com culpa. Há outros apontamentos em nome da autora, o que impediria a concessão de indenização por danos morais. Tece considerações a respeito da indenização por danos moral. Reputa excessivo o pedido formulado na inicial. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.  

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. O réu figura como parte nos contratos que a autora nega ter celebrado. Por isso, foi corretamente alojada no pólo passivo.

O réu não contesta a existência da fraude, pois não impugnou especificamente o fato e não demonstrou interesse de produzir provas. 

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contratos. 

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais obteve financiamento para aquisição de veículo e, ainda, contratou seguro.

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou o contrato de financiamento com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, não poderia ter sido cobrada pelo réu. E por culpa dele a autora experimentou outros transtornos. Recebeu indevidamente três multas de trânsito e, ao que parece, perdeu a sua habilitação.

Não há prova de que a autora tenha despendido a quantia de R$ 1.500,00. O réu fica, contudo, obrigado a pagar os valores das multas. 

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Como já salientado, a autora recebeu multas indevidas, perdeu sua habilitação e teve de tomar providências para impedir abalo de crédito.  

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência das relações jurídicas, condenar o réu a pagar à autora R$ 191,52 (soma dos valores das multas) com atualização monetária desde os pagamentos e mais R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta,  visando à reparação de danos morais, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará o réu, por inteiro, com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
