

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0218903-84.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProtesto 
Requerente:Concima Empreendimentos e Construção Ltda e outro
Requerido:Alvflex Construção Civil Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini











VISTOS.






CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA e FLAMINGO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou a ação declaratória de nulidade de título com pedido de indenização por danos morais contra ALVFLEX CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA-ME noticiando a existência de notificação do 4º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, referente a duplicata 105, no valor de R$ 5.511,97 sob protocolo 720-15.06.2009-40.

Afirma a inexistência de relação jurídica entre as partes, mas, somente entre a requerida e a empresa Flamingo. Alega a ocorrência de prejuízos, razão pela qual, pretende a anulação do título informado; a sustação definitiva do protesto e indenização por danos morais.

A contestação defende a regularidade da cobrança, noticiando a identidade de sócios e a prestação de serviços realizada.

Consta réplica e audiência de conciliação.

Foi ajuizada em apenso, a ação cautelar de sustação de protesto, processo 00209218903-4, na qual, as requerentes acima, contestam a cobrança expressa em duplicata, pretendendo a concessão da liminar independentemente de caução.

Deferida a liminar mediante caução, foi determinada o prosseguimento conjunto do feito.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há divergência quanto a execução dos serviços consistentes no contrato de empreitada, nos termos de folhas 33/57.

A nota fiscal fatura com o valor dos serviços contratados, juntada as folhas 86 dos autos, foi emitida em nome da primeira requerente, com recebimento em 18.03.2009 de Sergio em nome da Concima.

Os demais documentos juntados as folhas 81/84 atestam a realização de serviços sempre em nome da requerente Concima.

Dessa forma, a tese da inicial não se sustenta, pois, embora a primeira requerente afirme que a contratação foi procedida pelo corequerente, como registrado em, contrato, não há como invalidar a afirmação de que o beneficiário dos serviços foi a requerente Concima.

Tanto é assim, que a análise dos contratos sociais carreados com a petição inicial, atestam verdadeira identidade entre os sócios, ou seja, os sócios da empresa Concima são exatamente os mesmos da corequerente Flamingo.

Por outro lado, o objeto social do contrato da empresa Concima se identifica com o serviço executado pela requerida, atestado pelos documentos juntados com a defesa.

A compra e venda de imóveis, desmembramento ou loteamento de terrenos, incorporação imobiliária e construção de imóveis se insere plenamente com o objeto da contratação de serviços da requerida.

Além disso, o contrato social da empresa Flamingo não contem qualquer especificação quanto ao objeto social desenvolvido pela empresa, preocupando-se somente, com o atributo administrativo de seus sócios Fábio Ribeiro da Silva Filho e Filipe Itiberê Ribeiro da Silva, que na mesma proporcionalidade do capital social.

Por fim, a petição inicial defende totalmente a primeira requerente, atribuindo à responsabilidade a corequerente, entretanto, nenhum argumento na causa de pedir foi revelado, que autorizasse o acolhimento do pedido de nulidade e indenizatório.

Deve ser lembrado que, se de fato, a responsabilidade é da empresa Flamingo, deveria esta, ao menos, demonstrar o pagamento de valores ou ofertar o pagamento. Tal não ocorreu, observando, inclusive, o pedido registrado na ação cautelar sobre o deferimento da liminar, independentemente, de caução.

Considerando a presente motivação, conclui-se pela improcedência dos pedidos registrados na ação cautelar e principal, devendo o valor depositado a título de caução ser liberado a favor do credor.

Deve ser, ainda, considerado que a prova da exatidão da prestação de serviços e correspondência da emissão da duplicata é da requerida. 

A prova foi realizada, o que autoriza o convencimento, e, de qualquer forma, não há divergência quanto a execução dos serviços.

De outro lado, a duplicata mercantil é um título de modelo vinculado, devendo ser lançado em impresso próprio do vendedor, de acordo com a fatura para a apresentação ao comprador.

A fatura é a relação de mercadorias ou serviços vendidos, discriminadas por sua natureza, quantidade e valor. A emissão do documento é obrigatória em toda a operação realizada pelo comerciante.

Cada duplicata mercantil tem uma ordem numérica, o qual coincide necessariamente com o número de ordem da fatura ou nota fiscal-fatura.

O título de crédito ora analisado é causal, pois vinculado a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços. 

O comprador, recebendo uma duplicata, pode proceder da seguinte forma: a) assinar o título e devolvê-lo ao vendedor no prazo de 10 dias do recebimento; b) devolver o título ao vendedor sem assinatura; c) devolver o título ao vendedor acompanhado de declaração por escrito, das razões que motivam sua recusa em aceitá-lo; d) não devolver o título, mas, desde que autorizado por eventual instituição financeira cobradora, comunicar ao vendedor o seu aceite; e) não devolver o título simplesmente.
                  
Qualquer que seja o comportamento do prestador de serviços, isto nada altera a sua responsabilidade cambial, definida em lei, pois o aceite independe da vontade do comprador, visto ser obrigatório.

Ainda, assim, a recusa de aceite somente pode ocorrer nos casos previstos no artigo 8 da Lei de Duplicatas. Apenas a sua devolução não assinada e acompanhada de declaração de recusa do aceite é que pode, se efetivamente havia causa para recusa, liberá-lo da obrigação cambial documentada pela duplicata mercantil.

Dessa forma, por mais estas razões deve a ação ser julgada improcedente.                                    

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação cautelar, processo 00209218903-4, e declaratória, 002.09.226099-5. Condeno os autores ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida nos autos da ação cautelar.

PRI.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.



























CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 25/11/2010 (publ.113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
