

SENTENÇA

Processo nº:0218914-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elias Vicente Andreato
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação de Cobrança que visa o pagamento de serviços hospitalares de laboratório realizadas no HOSPITAL NOVE DE JULHO S.A., LABORATÓRIO BIO CLÍNICO LTDA e NOVE DE JULHO SERVIÇOS DE HEMOTERAPIA E HEMOAFERES S/C LTDA. relacionados ao tratamento de vírus de imunodeficiência humana e hepatite C, no valor de R$ 16.583,52 em setembro de 2001, cujo reembolso foi negado pela ré.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 118/124), alegando, em resumo, ilegitimidade passiva e prescrição.
2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o conhecimento do pedido nesta fase do processo, nos termos do disposto no inciso I do artigo 331 do Código de Processo Civil.
Com todo o respeito à convicção pessoal da ré, a pretensão inicial deve ser acolhida.
Alega a ré para deixar de arcar com os custos relacionados com a internação da autora para tratamento de saúde junto ao HOSPITAL NOVE DE JULHO de 11 a 16 de junho de 2001, que não possuiria naquela época qualquer relacionamento com a autora, que era associada da PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e que a não cobrança dentro do período de um ano determinou a prescrição.
Não houve, no entanto, o decurso do prazo prescricional.
O prazo prescricional para a hipótese é qüinqüenal, nos termos do disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, de forma que entre a distribuição do pedido (30.11.2011) e a data do trânsito em julgado da cobrança que lhe foi ajuizada pelos prestadores de serviço (11.05.2009 ? fl. 41), não decorreu lapso temporal que autorize o acolhimento da prescrição.
E não demonstrou a ré AMIL que a aquisição da carteira da PORTO SEGURO não incluiu eventuais pendências relacionadas à cobertura envolvendo o contrato anterior, que foi assumido pela AMIL.
Ainda que em não se tratando de processo interventivo, as partes (PORTO SEGURO e AMIL) tivessem mais liberdade para tratar da alienação da carteira de clientes, caberia à ré AMIL acostar aos autos o respectivo contrato de assunção da carteira, que eventualmente tivesse afastado da adquirente AMIL as responsabilidades por pendências anteriores.
O autor não se vinculou à ré AMIL por vontade própria, mas em decorrência da aquisição da carteira da PORTO SEGURO pela AMIL, parecendo natural que tenha ajuizado demanda em face daquela que reputa sucessora no contrato que antes mantinha, de forma que caberia à AMIL, se caso, a demonstração de ausência de responsabilidade em face do contrato de aquisição da carteira, o que aqui não foi demonstrado.
Nada mais precisaria ser dito para reconhecer a responsabilidade da ré AMIL, até mesmo porque não houve questionamento em relação ao tipo de despesas cujo reembolso se pretende, que foram objeto de ação de cobrança ajuizada em face do autor.
Não nos parece, no entanto, que se possa pretender em face da ré AMIL qualquer indenização por dano moral, pois a par da ausência de comprovação de qualquer dano, nem foi ela a responsável pela negativa de cobertura à época da internação.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, CONDENANDO a ré AMIL a reembolsar o autor as despesas hospitalares e de laboratório relacionadas com a internação já referida no corpo desta, que teriam sido objeto da ação de cobrança 583.00.2001.113755-8, no importe de 16.583,52, com a atualização monetária e juros fixados naquela ação.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios ao procurador do autor, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
P.R.I.
Preparo: R$1.200,00
Porte de Remessa: R$ 25,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
