

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218554-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Benedicta Cruz de Lara
Requerido:Banco Mercantil de Minas Gerais S/A


Conclusão
Em 27 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide, rejeito a preliminar invocada pela ré. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao julgamento antecipada da lide pois o desate da demanda não reclama a produção de outras provas.
Sustenta a autora que não contraiu o empréstimo consignado que ocasiona desconto em benefício previdenciário percebido. Pede seja o contrato desconstituído, assim como condenada a ré na devolução dos valores indevidamente descontados. Pede ainda a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Embora a ré não tenha exibido o instrumento contratual celebrado pela autora, certo é que a autora recebeu em sua conta corrente o valor objeto do empréstimo (R$4.999,00), correspondente à quantia que consta na documentação encartada pela ré e que teria sido disponibilizada à autora. Assevere-se, ainda, que a própria autora declarou à f. 48 que referido crédito foi consumido de forma imperceptível. Sendo assim, os elementos colhidos neste feito não sugerem tenham sido as partes vítimas de terceiro estelionatário, pois nesta hipótese possivelmente o valor de R$4.999,00 seria depositado em outra conta que não a da autora ou se depositado em sua conta seria invariavelmente sacado por terceiro logo após o depósito. Nada disso ocorreu nestes autos em que a própria autora relatou o consumo do numerário.
Desta feita, tudo está a indicar que a autora efetivamente contratou o negócio jurídico impugnado.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 ufesps; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 ufesps; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 ufesps; d) porte de remessa e retorno calculado com base no provimento csm 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 27 de maio de 2010.
