

SENTENÇA

Processo nº:0218098-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Fernando Henrique Fernandes e outro
Requerido:Banco Sofisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.





VISTOS.



FERNANDO HENRIQUE FERNANDES e HENRIQUE FERNANDES ajuizaram ação sob o rito ordinário contra BANCO SOFISA S/A, alegando, em suma, que tiveram, indevidamente, negativados seus nomes, pelo réu, junto aos órgãos de proteção ao crédito, depois de ter cumprido integralmente o contrato pactuado, com o pagamento de todas as prestações vencidas do contrato de arrendamento mercantil n° 02.021746-07. Sustentam que a conduta ilícita do réu lhes causou danos morais. Em face disso, postulam a declaração de quitação do valor, com o cancelamento da negativação, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntaram os documentos de fls. 18/48.

A tutela antecipada pleiteada na inicial foi deferida (fls. 65).

Citado (fls. 111), o requerido ofereceu contestação (fls. 113/123), alegando, em suma, que os autores, por engano ou intencionalmente, deixaram de pagar a parcela n° 46 na data do vencimento (10.10.2011), pagando, no lugar dela, a parcela n° 47, com vencimento para 10.11.2011. E, nesta data, efetuaram novamente o pagamento da parcela n° 47. Aduz que, assim, a parcela n° 46 ficou inadimplida, ensejando a inscrição dos nomes dos autores nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em 18.11.2011. Sustentou a inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 128/129.

Houve réplica (fls. 133/138).

Os autores pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 141), ao passo que o réu especificou as provas que desejam produzir (fls. 142).

É o relatório.  

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão na responsabilidade do réu pela inclusão dos nomes dos requerentes junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Na hipótese, concretizados se mostram os requisitos imprescindíveis à indenização postulada (ação, culpa, nexo de causalidade e dano).
A conduta culposa evidencia-se na atitude negligente do requerido em levar os nomes dos autores ao cadastro de inadimplentes, quando não havia inadimplência.

Com efeito, as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (n° 02.021746-07), visando à aquisição de um veículo automotor no valor de R$ 146.000,00, a ser pago em 60 parcelas de R$ 3.273,58 cada (fls. 19/20).

Em 18.11.2011, a ré negativou os nomes dos autores como se lhe devessem a quantia de R$ 46.335,48, vencida em 10.10.2011 (fls. 26/27 e 30/31).

Ocorre que, os documentos de fls. 21/23 comprovam que as parcelas vencidas em 10.09.2011, 10.10.2011 e 10.11.2011 foram regulamente quitadas nos respectivos vencimentos. Assim, quando da negativação, não havia inadimplência.

Logo, indubitável a culpa do suplicado pelo evento em questão.

De fato, competia-lhe adotar as cautelas necessárias ao acompanhamento do pagamento aludido, com toda presteza e segurança que seus consumidores podiam legitimamente esperar, o que não fez. Eventual falha de comunicação entre o réu e a instituição financeira que recebeu os pagamentos não pode ser imputada aos autores. 
De seu turno, o dano moral reflete-se na inclusão indevida dos nomes dos autores no serviço de proteção ao crédito. É que a negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, insofismavelmente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo. 

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do réu e os danos, de índole moral, provocados aos requerentes.

Resta, então, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  
Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00, para cada um dos autores. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de tornar definitiva a tutela antecipada e condenar o réu a pagar a cada um dos autores indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.220,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a partir desta data.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 05 de novembro de 2012.

LAURA DE MATTOS ALMEIDA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
