

Certidão
Certifico e dou fé que compulsando os autos verifiquei que a fl. 87, petição do autor, informando que a liminar foi integralmente cumprida.
São Paulo, 09/11/10
Eu,______________ - escr., subscrevi.
CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0218610-08.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Spani de Sousa e outro
Requerido:André Luis Teles da Silva e outro

Vistos.
Ante a certidão supra, revogo a determinação de fl. 88.
A parte autora, Anderson Spani de Sousa, Rosana Moreno de Lima Sousa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de André Luis Teles da Silva, Tereza Santanna de Souza Silva. visando à imissão de posse, ao argumento de que adquiriu o imóvel objeto do litígio (Rua Cândido Mota, nº 410, apto. 24, 2º andar, matriculado sob o número 137.588) da Caixa Econômica Federal, que, por seu turno, já havia adjudicado o bem em execução hipotecária. Pediu liminar.
Deferida a liminar, foi devidamente cumprida, conforme petição de fls. 87, e com citação pessoal, mas não houve contestação.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, pela revelia operada.
Na realidade, a par da ausência de defesa, houve cumprimento espontâneo da liminar, o que representa verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido.
Ainda que assim não fosse, a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelos autores, sobretudo quanto ao domínio adquirido regularmente, e à insistência indevida de permanência dos réus no imóvel.
Finalmente, o documento de fl. 44 comprova a titularidade de direitos dos requerentes sobre o imóvel, a justificar a procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para confirmar a liminar e determinar a imissão dos autores na posse do imóvel objeto da lide. Condenando, os réus a título de perdas e danos desde a mora até a desocupação o pagamento de R$ 400,00.  Arcará a parte requerida com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
