

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.218322-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carmen Lucia dos Santos Amorim, CPF 127.069.088-40
Requerido:A. M. Comercial Ltda., CNPJ 51.003.267/0001-73
Data da audiência:12/08/2010 às 14:45h


Aos 12 de agosto de 2010, às 15:51 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL  POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pelo advogado Dr. RENATO CRISTIAM DOMINGOS e a parte ré representada pelo sr. ARIOVALDO SILVA assistido pelo advogado Dr. TIAGO DAL BO PASTORE.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. Foi colhido o depoimento do primeiro informante da autora, sr. José Geraldo  condutor do veículo, nos seguintes termos: "Declara que transitava com seu veículo e ao se aproximar do semáforo reduziu a velocidade até parar o mesmo em razão do sinal vermelho e logo em seguida veio o veículo da empresa ré e colidiu na traseira do veículo. Após sair do veículo o condutor do veículo da ré disse que iria pagar os danos, momento em que pode observar que havia diversos Cds de música no banco do veículo da empresa ré.  Era noite estava escura mas seu veículo estava iluminado. Estava com mais três pessoas dentro do carro sendo que uma delas estava com cirurgia recente e o declarante estava dando uma carona para esta pessoa." Pelo MM Juiz foi Indeferida a pergunta se o veículo após o impacto parou no meio da avenida. Foi colhido o depoimento da segunda informante da ré, sra. Elisangela, nos seguintes termos: "Estava dentro do veículo da autora juntamente com seu esposo e uma tia recém operada a qual estava sendo levada para casa. Quando o veículo parou no semáforo logo em seguida houve a batida do veículo da empresa ré com o veículo em que estava. Saíram para verificar se estava todo mundo bem e não foi constatado ninguém com lesão. Foi colhido o depoimento da terceira informante da autora, sra. Sônia Maria, nos seguintes termos: "Declara que estava dentro do veículo da autora com o ombro engessado em razão de recente cirurgia, o veículo no qual estava parou no semáforo e em seguida houve uma batida, momento em que indagou o marido de sua sobrinha do que acontecera, e  ele respondeu que havia batido, ocasião em que a declarante disse, como era possível bater se o carro estava parado? (porque só estava olhando para frente). E ele respondeu que a batida foi na traseira. Saíram do veículo e a declarante chegou a falar com o motorista da empresa ré sobre se estava bem, o qual já estava fora do veículo, ele não tinha qualquer lesão e disse que era o culpado pelo fato danoso." Foi colhido o depoimento de um informante do réu, sr. Eduardo Ramos  condutor do veículo, nos seguintes termos: "Afirma que vinha com o veículo pela faixa da esquerda, era uma rua completamente escura, sem qualquer iluminação pública, e após uma curva o veículo da autora estava parado na faixa da esquerda, acerca de 100 m antes do semáforo. Não lembra se o carro estava com as luzes acessas ou apagadas. Afirma que a autora lhe disse pessoalmente que o carro estava ali parado porque ela estava com medo de  avançar com o carro até o semáforo por questão de segurança dela. Afirma que a autora estava como passageira e um rapaz conduzia um veículo. Afirma que estava a 50 km/h. Nega que tenha assumido a culpa." Tendo em vista as declarações do condutor do veículo da ré que autora teria dito algumas coisas a ele no momento do acidente, sendo que todas as outras testemunhas sequer mencionaram a presença da mesma, a autora foi indagada se porventura estava presente tendo negado veementemente porque estava em casa, uma vez que fazia tratamento de câncer e fizera radioterapia recente.  Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O condutor do veículo da autora e as duas passageiras, dentre as quais uma que acabara de ser operada e estava com o ombro engessado, foram uníssonas no sentido de que o veículo em que estavam foi parado no semáforo e logo em seguida o veículo da empresa ré colidiu na traseira. 
O condutor do veículo da ré, de forma surpreendente, alegou que a rua estaria completamente escura, sem qualquer iluminação pública, e o  veículo da autora estaria estacionado na faixa da esquerda acerca de 100m antes do semáforo, acrescentando que a autora teria lhe dito pessoalmente que o veículo estava ali parado porque tinha receio de parar no semáforo. 
Contudo, conforme já indagado pessoalmente por este magistrado no início da audiência, de maneira informal, e após as declarações do condutor do veículo da ré, pela própria autora, esta não estava no veículo e acrescentou que estava em casa em razão de tratamento contra câncer (radioterapia). 
Tal circunstância demonstra a manifesta tentativa do condutor do veículo da ré de se escusar da responsabilidade do fato, alterando a verdade, sem o menor pudor. 
A dissociação da verdade segue na medida em que não há um mínimo de verossimilhança no fato de alguém pretender estacionar um veículo na faixa da esquerda no meio da escuridão, como alegado pelo próprio condutor do veículo da ré, com receio de bandidos, na medida em que tal circunstância é muito mais favorável  à ação de terceiro delinquente. 
Se por mais não fosse, a fotografia dos danos na traseira do veículo da autora corrobora a alteração da verdade dos fatos do relato do condutor do veículo da ré, uma vez que a batida indica que o condutor tentou desviar para a esquerda (a batida demontra que foi na traseira esquerda), e tal não ocorreria se o veículo estivesse estacionado na esquerda, pois implicaria que o veículo da empresa ré fosse em direção à calçada de pedestres, e no momento não havia qualquer outro veículo no local dos fatos. 
A escusa furtiva ressalta na medida em que o depoimento do condutor do veículo da ré não transmitiu a menor credibilidade no sentir deste magistrado, ao passo que a senhora recém operada, dentro de sua simplicidade, contou o fato de maneira peculiar quando da surpresa do impacto do veículo e ainda procurou o dito condutor  do veículo da ré para saber se o mesmo estava bem, além do que o condutor do veículo declarou que chegou a ver diversos Cds no bando do veículo da ré no momento em que também foi ver se estava tudo bem com o condutor. 
Desta forma, manifesta é a responsabilidade da ré diante do imperioso dever de diligência.
Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).
Além disso, as declarações do condutor do veículo da ré demonstram que se enveredou pela má-fé processual e deverá arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa e deverá pagar indenização à autora no importe 20% (vinte por cento) do valor da causa.
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Carmen Lucia dos Santos Amorim contra A. M. Comercial Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.485,87  devidamente atualizado e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 461 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré pena de litigância de má-fé, e o CONDENO a pagar multa em favor da autora, no importe de 1% (um por cento) do valor da causa com os acréscimos até o efetivo pagamento, bem como indenização em favor da mesma, no importe de 20% (vinte por cento) do valor da causa também com os devidos acréscimos, nos termos do artigo 18 e § 2º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 461 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autora: 

Adv.: 

Ré: 

Adv.:
