

SENTENÇA

Processo nº:007.09.218329-4
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Ailton Vieira


       CONCLUSÃO

                                         Em 01 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.















Vistos.





HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de depósito, inicialmente de Busca e Apreensão (fls. 2/4), contra AÍLTON VIEIRA, também qualificado nos autos, alegando descumprimento pelo réu das obrigações provenientes de contrato de financiamento pactuado entre as partes, garantido por alienação fiduciária do veículo Marca Chevrolet, Modelo: Celta Hatch 2P, Cor: Branca, Ano/Modelo: 2.003/03, chassi n.º 9BGRDO8X03G215231, de sua propriedade, mas em posse do réu. Pediu o autor, assim, a busca e apreensão do bem e a consolidação da posse na sua pessoa, dando à causa o valor de R$ 24.696,94 (fl. 26) e acostando os documentos de fls. 8/16, 27 e 57/61.

Deferida a liminar (fl. 21), conquanto comprovado nos autos não estar mais o réu na posse do automóvel (fl. 22), em razão disto requereu o autor a conversão da presente em ação de depósito. Pediu, alternativamente ao pedido inicial de entrega do bem, o pagamento do correspondente em dinheiro (fls. 24/26). 

O réu apresentou resposta às fls. 31/50 onde apontou uma série de irregularidades no contrato que o vincula ao autor. 

O autor manifestou-se em réplica, repristinando os argumentos anteriores (fls. 63/88). 

Instados à produção de outras provas (fl. 89), manifestaram-se as partes (fls. 91 e 92).

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório;
Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa;
A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 

Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa um caminhar para frente, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

Com referência à designação obrigatória da audiência preliminar, ou se sua realização insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n.° 8.952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JUNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável. 

Assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la.

Essa é a melhor orientação jurisprudencial, consoante exemplificam os seguintes julgados:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis. [...];

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime;

AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA. RECONVENÇÃO. [...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÁ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. ATÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO. [...].

É de se destacar que a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial.

Assim, tenho que, efetivamente, a designação da audiência preliminar apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre Oração aos Moços: JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA.

O réu se insurge, ademais, contra os juros que lhe foram cobrados e contra a sua capitalização, que o réu não nega haver praticado, limitando-se, em sua contestação, a afirmar que as instituições financeiras não estão sujeitas ao regime do Decreto n.º 22.626/33. 

Não comprova o réu que tenha contratado de forma expressa os juros, visto que, no contrato apresentado aos autos, não há cláusula, nem mesmo, estabelecendo a abertura de crédito, quanto mais o valor dos juros. 

Juro importa em renda e usualmente é definido como remuneração que o tomador de um empréstimo deve pagar ao dono do capital. Assim, a taxa de juros é o prêmio percentual que será pago ao dono do capital por sua utilização por um período de tempo, ou seja, há uma troca de um bem presente por um bem futuro, o que implica o reconhecimento do crédito. Nesse sentido a doutrina:

A teoria dos juros guarda uma estreita analogia com a teoria dos preços, da qual, de fato, é um aspecto particular. A taxa de juros expressa um preço na troca entre bens presentes e futuros. Assim como, na teoria dos preços corrente, a razão da troca de quaisquer dois artigos é baseada, em parte, em um elemento psicológico ou subjetivo ? sua desejabilidade marginal comparativa ? também na teoria do juro ou prêmio sobre a troca entre bens presentes e futuros é baseada, em parte, em um elemento subjetivo, um derivado da desejabilidade marginal, a saber: a preferência marginal pelos bens presentes sobre os bens futuros. Esta preferência tem sido chamada preferência temporal ou impaciência humana. A outra parte principal é um elemento objetivo, a oportunidade de investimento. 

É fato notório que, pela extraordinária rapidez com que se desenrolam os acontecimentos na vida econômica e financeira no Estado Moderno, não podem eles ser acompanhados pela edição de normas reguladoras derivadas do Poder Legislativo, de molde a respeitar todo o processo legislativo. 

Muito embora atualmente se possa questionar a atuação do Estado na economia, não se pode olvidar que mesmo aqueles que defendem a ausência de intervenção sustentam a necessidade de uma regulamentação dessa ausência e, portanto, o Estado deve funcionar, ao menos, como regulador da atividade econômica sem que tenha intervenção direta. Tal intervenção deve ocorrer no tempo devido para acompanhar os fatos a fim de evitar resultados prejudiciais para todos e, no plano ideal, tal intervenção deve se dar por uma norma reguladora simples, de elaboração rápida e pouco complexa. 

O fenômeno acima descrito não é novo e já foi objeto de reflexão por um dos maiores juristas do século passado: Como já foi destacado, a criação de uma norma inferior através de uma norma superior pode ser determinada em duas direções. A norma superior pode não só fixar o órgão pelo qual e o processo no qual a norma inferior é produzida, mas também determinar o conteúdo desta norma. Mesmo quando a norma superior só determine o órgão, isto é, o indivíduo pelo qual a norma inferior deve ser produzida, e deixe a livre apreciação deste órgão tanto a determinação do processo como a determinação do conteúdo da norma a produzir, a norma superior é aplicada na produção da norma inferior. 

Como é cediço, a remuneração do capital no mútuo bancário não segue a limitação estabelecida nas normas civis em geral ? Código Civil e Decreto n.º 22.626/33 ?, tendo-se em conta que a doutrina e a jurisprudência dominantes reconhecem a especialidade do direito bancário e já foi assentado o entendimento de que as normas reguladoras das instituições financeiras estão contidas na Lei n.º 4.595/64. De fato, as instituições financeiras não estão sujeitas aos limites do Decreto n.º 22.626/33 não em razão do costume, mas porque isso foi revogado pela Lei n.º 4.594/64, diploma no qual ainda foi estabelecido que ao Conselho Monetário Nacional cabe a função de limitar as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros. 

Assim, a Lei n.º 4.595/64 editou normas em branco cujo conteúdo definitivo deve ser preenchido pelas deliberações do órgão monetário regulador. Essa é a melhor doutrina:

É esta uma técnica legislativa do chamado 'direito econômico', à qual os nossos magistrados ainda não se afeiçoaram de todo, e que costuma passar despercebida nas exposições acadêmicas e dissertações doutrinárias. Ela representa, no entanto, um instrumento indispensável de atuação do Poder Público no sentido de acompanhar e influenciar a evolução da conjuntura. Tais Resoluções não constituem, como acima se frisou, um simples ato administrativo regulamentar, mas, sim, o preenchimento de uma norma legal em branco, atuando portanto como o necessário momento integrativo do seu conteúdo e participando de sua natureza. 

Desse modo, norma superior atribuiu a um órgão específico a regulamentação das taxas de juros, as quais são instrumento estatal de política econômica, pois, por meio dela, é possível controlar a liquidez do mercado e controlar o consumo. Tanto equivale dizer que, ao aplicador, na busca da norma aplicável ao caso concreto, antes de recorrer às normas civis que, em regra, não são aplicáveis às operações bancárias em geral, cabe buscar a solução no regime normativo próprio das instituições financeiras, regulamentadas pelo Estado. 

Não se faz possível, assim, como quer fazer crer o réu, em razão da especificidade do regime legal dos contratos bancários, que se faça uso das regras de integração traçadas para os contratos civis em geral, notadamente quando a doutrina e jurisprudência já afirmaram que não estão sujeitos os contratos bancários em razão de sua regra própria. 

Logo, a busca pelo índice de juros a ser aplicado na espécie, quando não contratado pelas partes expressamente, deve ser feita na legislação relativa às instituições financeiras e o único critério passível de ser empregado em tal solução é a aplicação da Resolução n.º 1.129 do Banco Central do Brasil, que autoriza a cobrança da comissão de permanência. Segundo a doutrina, este o seu conceito:

É a remuneração cobrada por instituições financeiras pelo serviço prestado relativamente a títulos em seu poder após os seus vencimentos, nas mesmas bases proporcionais de juros, encargos e comissões cobrados na operação primitiva, calculados sobre os dias de atraso. 

Ocorre, entretanto, que não é passível de cobrança a comissão de permanência apenas após o vencimento do título como encargo de mora, visto que sua cobrança é possível em caráter supletivo na ausência de fixação dos juros contratuais. De fato, não se pode ignorar que diariamente são contratados mútuos bancários cuja remuneração do capital ? juros ? é fixada em consideração à taxa de mercado existente no dia. Não se mostra correto e sensato que o réu tenha contratado ? e fosse vontade das partes contratar ? mútuo por taxa equivalente a 1% a.m., já que tal solução não encontra respaldo na conduta da generalidade das pessoas. 

Privilegiar o réu com o pagamento de juros em valor inferior ao valor de mercado, como pretende na petição inicial, em períodos, inclusive, cuja consolidação da obrigação já se deu, diante de sua conduta, não se mostra razoável, não deve o juiz abusar do intelectualismo e de processos lógicos de interpretação, fechando as janelas para a vida real. 

Ademais, um dos melhores critérios para revelar a real intenção das partes no contrato é verificar como e em que condições foram realizadas as obrigações decorrentes do negócio jurídico existente. Certo que, tratando da contratação, esta a lição de BETTI quanto à relevância do comportamento da parte:

Um determinado modo de se comportar, embora não sendo, deliberadamente, destinado a dar notícia de um dado conteúdo preceptivo àqueles a quem interessa, pode, todavia, adquirir, no ambiente social em que se desenvolve, significado e valor de declaração, na medida em que torna reconhecível, de acordo com a experiência comum, uma certa tomada de posição a respeito de alguns interesses que afetam a esfera jurídica alheia, naquela parte em que interfere com a do sujeito. 

Na espécie, o réu, no curso do tempo, concordou com o pagamento dos juros na taxa de mercado e assim o fez de forma a criar, na parte contrária, confiança e certeza da licitude de seu comportamento, de tal forma que, no curso da relação o réu recebeu a moto fazendo uso daquele crédito que lhe foi concedido e, agora, afirma a ilicitude da cobrança dos juros em conformidade com a taxa de mercado; tanto, para se dizer o mínimo, não atende ao princípio da boa-fé objetiva. 

Ao devedor fiduciante [e seu(s) representante(s) legal(is)] é atribuída a condição de depositário da coisa alienada e então imbuído de todas as responsabilidades e encargos previstos em lei, possibilita-se que seja ele compelido a depositar o objeto da alienação fiduciária mediante pena de prisão civil por infidelidade no depósito, na forma do que dispõe o parágrafo único do artigo 904 do Código de Processo Civil, questão esta a ser afrontada, não sem antes salientar a importância hoje do Direito Internacional dos Direitos Humanos o qual tem por objeto a proteção dos direitos humanos. Esta deve fazer parte dos ordenamentos jurídicos estatais, convivendo de forma pacífica com as soberanias. 

Nossa Constituição permeada que é pelos princípios democráticos básicos, trouxe a proteção aos direitos humanos em seu artigo 5º, caput, incisos e parágrafos 1º e 2º. Especificamente para o caso do tratamento jurídico aos depositários infiéis determinou a Constituição Federal o seguinte em seu inciso LXVII do al 5º:

LXVII - não haverá prisão civil por dívida, salvo a do responsável pelo inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentícia e a do depositário infiel. 

Em contrapartida o Brasil, ao tornar-se signatário do Pacto de São José da Costa Rica, criou antinomia em seu direito positivo acerca da disciplina jurídica no caso de descumprimento do dever jurídico de restituir nas relações jurídicas envolvendo depósito de bens, uma vez que aquele tratado não permite a prisão civil do sujeito passivo inadimplente. Assim preleciona o aludido Pacto em seu artigo 71, inciso 7, a saber:

Ninguém deve ser detido por dívida. Este princípio não limita os mandados de autoridade judiciária competente expedidos em virtude de inadimplemento de obrigação alimentar. 

Deduz-se pois, de lege ferenda que a Convenção em foco não mais permite a prisão do depositário infiel, mas tão somente nos casos de alimentos. Da antinomia resultante do confronto do dispositivo constitucional com o artigo 7 do Pacto de San José dá Costa Rica, consiste o cerne de toda a discussão iniciada no presente estudo. Resta responder às seguintes questões: pode o depositário infiel ser preso ante as disposições do presente tratado mesmo havendo da previsão constitucional em sentido diverso? O Pacto de São José da Costa Rica é constitucional ao não mais prever a prisão do depositário infiel? 

Segundo o entendimento de alguns respeitáveis doutrinadores e de parte da jurisprudência, o inciso LXVII do artigo 5º é inteiramente imodíficável, ou seja, considera-se cláusula pétrea não somente o direito - não haverá prisão civil por dívida -, mas também a ressalva salvo a do responsável pelo inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentícia e a do depositário infiel. 

A Constituição Federal teria, nessa ressalva, uma obrigatoriedade de prisão civil. Por este entendimento o inciso 7 do artigo 7º do Pacto seria inconstitucional e, assim, inaplicável por tender a abolir uma cláusula pétrea. Contudo, outros igualmente respeitáveis entendem que só é considerado imodificável a primeira parte do inciso, a parte que veicula o direito individual ? não haverá prisão civil por dívida.

A ressalva é considerada mera exceção ao direito individual, ou seja, consiste em mera faculdade e não em uma obrigação. Permite, não obriga. Assim poderá ou não ser criada no âmbito da legislação infraconstitucional hipóteses de prisão civil. Poder-se-á, inclusive, elaborar uma lei que revogue todas as hipóteses de prisão civil existentes. Se trata, esta ressalva, de uma norma constitucional não considerada cláusula pétrea. Em resumo, o decreto legislativo que inseriu o Pacto de São José da Costa Rica no nosso ordenamento jurídico é constitucional, vez que somente está dando maior efetividade ao direito garantido na constituição. Humildemente, entendo que esta segunda tese é a que decorre da correta interpretação do inciso em exame. Partindo da premissa, já devidamente provada e ora tomada como axioma, de que o tratado internacional não tem o condão de derrogar norma Constitucional em nossa ordem jurídica, cumpre verificar os efeitos gerados pela ratificação da Convenção Americana de Direitos Humanos, o Pacto de São José da Costa Rica, no âmbito da legislação infraconstitucional, no que tange a possibilidade de prisão do depositário infiel. 

Em primeiro lugar cumpre citar alguns diplomas normativos existentes e que permitem a prisão do depositário infiel. São eles: o Código Civil, o Código de Processo Civil, o Decreto-Lei n.º 911/69 dentre outros. 

Evidente é que o Código Civil se constitui na lei geral acerca do tema uma vez que regula o instituto do depósito de bens em suas diversas formas, a saber depósito contratual e depósito legal. 

Por sua vez, não é lógico que se tenha duas leis gerais versando acerca da mesma matéria, assim todas as demais normas assumem o caráter de especiais, inclusive o próprio Código de Processo Civil. De fato o Código de Processo Civil regula somente o depósito da espécie judicial gerada no âmbito do direito processual e o modus faciendi a ser adotado perante o Poder Judiciário quando houver o inadimplemento da obrigação de fazer a que está sujeito o devedor no âmbito do instituto do depósito de bens, no caso a ação de depósito prevista nos artigos 901 a 906 do Código de Processo Civil. 

O depósito judicial, norma jurídica especial, prevê como sanção a prisão do depositário nos casos de inadimplemento de seu dever jurídico em restituir o bem quando solicitado ou no termo fixado. Está pois em estrito respeito ao que prevê a Constituição da República. Ela também convive harmonicamente com o disposto no Pacto de São José da Costa Rica, uma vez que este versa sobre norma geral e aquela sobre norma especial. Trata-se pois de mera aplicação do princípio exegético inserto no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei n.º 4.657/42 - Lei de Introdução ao Código Civil:

A lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior. 

Como corolário lógico do raciocínio desenvolvido, tem-se por conclusão que a prisão do depositário nomeado em processo judicial, nos casos em que há descumprimento do dever jurídico de restituir, continua plenamente válida. Vale dizer, a prisão do depositário infiel prevista no Código de Processo Civil, pela natureza de norma especial no que tange a este particular, permanece sendo legítima e perfeitamente possível. Neste sentido recente decisão do E. Supremo Tribunal Federal no HC n.º 75.306-0/RJ. 

Além disso, o depósito processual tem natureza jurídica diversa do depósito contratual e legal previstos no Código Civil e no Pacto de São José da Costa Rica. Quando o Pacto diz que ninguém será preso por dívida, está dizendo que ninguém será preso porque deixou de pagar uma obrigação contraída nas relações negociais, que envolve o dia a dia das pessoas comuns nos múltiplos intercâmbios das atividades econômicas. 

Assim, a prisão de depositário que esta norma veio proibir é, logicamente, a decorrente das várias espécies de contratos privados. O Pacto não proíbe a prisão do depositário processual que decorre de uma obrigação assumida diretamente perante o Poder Judiciário. O depósito processual não se trata de obrigação assumida por particulares perante particulares nas relações negociais. É obrigação de guardar e conservar, para o juízo, bens arrestados ou penhorados em processo judicial. 

Essa dívida (obrigação) assumida perante o Poder Judiciário tem natureza jurídica, de munus publico. O depósito é constituído pelo juiz dentro do processo judicial, ao contrário das outras formas em que o depósito é constituído previamente e o juiz somente o analisará após a propositura da competente ação de depósito ou ação similar. Assim, mesmo que se entenda que o Pacto tem o condão de revogar não só as leis gerais mas também as leis especiais, não se pode olvidar que o mesmo não se refere aos casos de depósito processual cujo instituto tem natureza jurídica diversa do depósito visado. 

Essa é a única interpretação que respeita o princípio da razoabilidade, pois, como é cediço, o único meio de se obrigar alguém a cumprir uma decisão judicial é por intermédio da execução forçada. As execuções, principalmente a por quantia certa contra devedor solvente, são efetivadas com penhora de bens do devedor para venda em hasta e pagamento do credor. Sem a utilização da prisão do depositário processual, os bens penhorados poderiam perecer ou ser facilmente vendidos pelo depositário que terá, como única sanção possível, uma nova execução contra si pelo descumprimento de seu encargo assumido perante o juízo. 

Ora, parece elementar que as execuções judiciais se tornariam inviáveis em decorrência de absoluta inefetividade. Na prática, tal entendimento geraria insegurança nas relações jurídicas pela cabal desmoralização do Poder Judiciário ante a impossibilidade de fazer cumprir suas decisões. 

E não se diga que basta que os bens penhorados sejam removidos para um depósito judicial, uma vez que, como se sabe, nunca existirão tantos depósitos judiciais quantos se fazem necessários. Ao final, o prazo da prisão civil tem assento legal, sendo de até um ano, consoante regra do artigo 652 do Código Civil. 

ENTRETANTO, em recente acórdão a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, referendando julgados anteriores no mesmo sentido, foi pontificada a impossibilidade jurídica da prisão civil nascida de dívida fiduciária, ao enunciar, em sua ementa, dessa forma:

CIVIL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. 1 ? Conforme pacificado pela Corte Especial não se admite prisão civil, decorrente de dívida oriunda de contrato de alienação dado que descabida, nesses casos, a equiparação do devedor à figura do depositário infiel. 2 ? Ordem concedida. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conceder a ordem de habeas corpus. Os Ministros ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, JORGE SCARTEZZINI, BARROS MONTEIRO e CÉSAR ASFOR ROCHA votaram com o Ministro Relator. Brasília, 22 de fevereiro de 2005. 

Em realidade, embora o cotejo de entendimento oposto entre o Superior Tribunal de Justiça e o Supremo Tribunal Federal, a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, conforme os julgados definidos nos EREsp nº 149.518/GO, Relator o Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ de 28 de fevereiro de 2.000, e HC nº 11.918/CE, Relator o Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ de 10 de junho de 2.002, firma-se no sentido de não admitir a prisão civil de depositário infiel vinculado a contrato de alienação fiduciária. A compreensão sobre o tema no Supremo mostra-se diametralmente oposta. 

Trata-se de interpretações jurídicas diversas. Em recente decisão do Superior Tribunal de Justiça, DJ de 18 de março de 2.005, da lavra do Ministro CASTRO FILHO, no AI n.º 655725/RS, constata-se da ementa, a manutenção do entendimento anterior consagrado na Corte Especial do Tribunal, ao que se observa:

Processual Civil. Recurso Especial. Alienação Fiduciária. Ação de Depósito. Prisão Civil. Impossibilidade. Precedentes. Impossibilidade da prisão civil do devedor de contrato com alienação fiduciária em garantia (Corte Especial, EREsp nº 149.518/GO, DJ de 28 de fevereiro de 2.000). Agravo de instrumento improvido. 

Na esteira das decisões firmes do Superior Tribunal de Justiça, ainda que entenda diferentemente, curvo-me ao entendimento de que não é legítima a prisão do devedor que descumpre contrato garantido por alienação fiduciária. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 4º do Decreto-Lei n.º 911/69 e artigo 902 do Código de Processo Civil, julgo procedente a ação. Condeno o réu, na condição de devedor fiduciário equiparado a depositário, a restituir ao autor o veículo descrito na inicial no prazo de 24 horas, ou o equivalente ao valor da dívida, segundo foi estimado pela parte contrária. Faculto ao autor utilizar-se do disposto no artigo 906 do Código de Processo Civil, se for o caso. Providencie a serventia a anotação referente ao valor da causa, conforme a inicial do depósito.

Condeno o réu nas custas e nos honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com amparo no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. 

Contudo, a determinação supra fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.


P. R. I. e C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
