

SENTENÇA

Processo nº:0218417-90.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ospam Imobiliaria Ltda
Requerido:Neide Pereira dos Santos

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       17.3.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

A petição de fl. 189 vem acompanhada de documento cuja informação já se encontra nos autos (fl. 169), pelo que desnecessária a observância do artigo 398 do CPC. Segue sentença:
OSPAM IMOBILIÁRIA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de NEIDE PEREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, visando à rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel, à reintegração de posse e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Em síntese, afirma que a requerida alegou ser falso o título da autora e deixou de pagar as prestações, desde outubro de 2002. As declarações da ré acarretaram processo-crime contra um dos sócios da autora, pelo que pugna pela rescisão, pela reintegração na posse do bem, pela perda de parte das prestações pagas, pela condenação da ré ao pagamento de indenização referente à perda de renda de aluguel pelo período em que indevidamente ocupou o imóvel, além de indenização pelos danos morais decorrentes da ofensa proferida. 
Citada, a ré contestou, levantando preliminar de carência, por falta de constituição em mora. No mérito, afirmou que estava pagando adequadamente as prestações, até que sobreveio a notícia de que o imóvel estaria sub judice, por conta de escritura falsa, o que se confirmou perante o juízo da 1ª Vara dos Registros Públicos. A requerida ainda foi intimada a depor em ação criminal. Disse que deixou de pagar somente por conta do receio de não obter o objeto do contrato e nega responsabilidade pelos danos morais alegados. Subsidiariamente, pretende exercer direito de retenção pela acessão construída e requer a restituição dos valores pagos.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se instrução, com colheita de prova oral e documental.
Em debates, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
A despeito do inadimplemento confesso da requerida, a recusa ao pagamento deve ser reputada justa.
Deveras, as partes contrataram compromisso de venda e compra de imóvel cuja matrícula foi bloqueada por decisão judicial, em procedimento que não foi movido pela ré, mas que atingiu o cerne da pretensão contratual almejada (fl. 14vº).
Veja-se que o bloqueio se deu em abril de 2002 (fl. 14), ao passo que a requerida deixou de pagar as prestações a partir de outubro de 2002 (fl. 04), o que confere absoluta plausibilidade à tese da contestação, no sentido de que a retenção do pagamento se deu pelo receio de ulterior inadimplemento contratual, pela autora.
Mas não é só. A prova documental produzida revela que a requerida se acautelou e formulou consulta junto ao Juízo de Registros Públicos, para verificar se efetuava, ou não, o pagamento. Pelo que se depreende da certidão de objeto e pé (fl. 169), a ré não se manifestou de modo a demonstrar a possibilidade de cumprimento do contrato.
Nesse contexto, justa a recusa ao pagamento, fundada em comezinha regra de direito privado, segundo a qual nenhum dos contraentes pode exigir o cumprimento da obrigação do outro, enquanto não cumprir a sua (CC, artigo 476). Ora, se a matrícula é bloqueada, porque o título é tido como falso pelo juízo de registros públicos (vide matrícula, fl. 14, certidão, fl. 169), nada mais razoável do que a retenção ao pagamento, como  forma de minimizar o prejuízo, haja vista a concreta possibilidade de fraude.
Até que se apurasse a existência de fraude, a ré tinha todos os motivos para crer que havia sido vítima de estelionato, tanto que foi intimada para depor como vítima, no processo-crime e no inquérito. E a análise de suas declarações não revela má-fé, mas indignação própria de quem fez investimento vultoso para aquisição de imóvel, mas não sabe se terá direito à propriedade, conferido pelo registro (fls. 24/25 e 170). 
Agiu, portanto, de boa-fé e não pode, agora, ser prejudicada. Tinha o direito, em função do bloqueio da matrícula e dos fundamentos do bloqueio, de reter o pagamento. 
É verdade que, levantado o bloqueio, ressurge o dever de pagar as prestações. Todavia, nas mesmas condições do contrato, pois não foi a ré quem deu causa à suspensão do pagamento.
Por isso, a exação da forma como foi feita supera o valor devido e não pode ser imposta à requerida. Por isso, não se pode considerar válida a tentativa de constituição em mora através da citação. É preciso que o credor cobre, novamente, as prestações, na forma prevista pelo contrato. Caso houver inadimplemento, sem razão para tanto, aí sim poderá haver rescisão do contrato.
Oportuno observar que a autora conseguiu levantar o bloqueio somente em setembro de 2009, poucos meses antes do ajuizamento da ação (dezembro de 2009), o que revela não ter tido intenção de viabilizar o cumprimento do contrato, pela ré. 
Do exposto, sobretudo pela existência de indícios veementes de boa-fé da autora, não se há falar em dano moral, até porque o dano teria sido sofrido pelo sócio da autora, já falecido e cuja pessoa não se confunde com a personalidade da empresa.
A prova oral em nada alterou esse panorama.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
