

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.09.218217-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleonina Alencar de Carvalhode Santana
Requerido:Ricter Jaime Sezano Velasquez
Data da audiência:18/05/2010 às 14:50h


Em São Paulo, aos 18/05/2010 às 14:50 horas, na sala de audiências, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. KALID HUSSEIN HASSAN e condução da conciliadora Dra. Marisa Lara, apregoadas as partes, compareceram Cleonina Alencar de Carvalhode Santana, CPF 037.495.048-22 e Ricter Jaime Sezano Velasquez. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 250,00 em 05 parcelas de R$ 50,00 sendo o primeiro vencimento 30/05/2010 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes.  
2) Os pagamentos serão realizados diretamente em mãos da autora em seu endereço residencial (Rua Manoel Vieira Dantas, nº 49, casa 02, Jardim Elza) mediante recibo. 
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Conciliadora: 


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
