

SENTENÇA

Processo nº:007.09.218958-6 - Procedimento Sumário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
MARIA FELISBERTO LUCAS ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face de TELECOMUNICAÇÃO DE SÃO PAULO TELEFÔNICA, alegando que em abril de 2009 solicitou o serviço de banda larga da ré denominado speedy e dias depois a ré entregou o modem; que foi dito pela ré que em sete dias providenciaria a instalação do serviço, mas isso não aconteceu; que contratou um técnico particular para ver se era possível o acesso à banda larga e este ligou para a ré e informou que não era possível o acesso ao serviço em razão da não liberação da linha para tanto; a ré se prontificou a liberar a linha e o serviço de banda larga em uma semana, mas passados mais de duas semanas o serviço não foi disponibilizado; que embora a ré tivesse informado que o serviço somente seria cobrado a partir da disponibilização, na conta com vencimento em 01/07/09 foi cobrado o serviço Speedy; que tentou cancelar o serviço, uma vez que não estava disponibilizado, mas não conseguiu; requer o cancelamento da cobrança do serviço Speedy, condenação em danos morais no valor de 20 salários mínimos, tutela antecipada para desmembramento da conta telefônica sem a cobrança do serviço Speedy. 
Deferida a antecipação de tutela.
A ré foi citada. Tentativa de conciliação infrutífera. A ré apresentou contestação alegando inépcia da inicial; que quando o cliente mantém o primeiro contato é orientado que a prestação do serviço speedy está condicionada a disponibilidade técnica do local, pois a tecnologia ADSL não é exata; que não houve um comprometimento do pacto pois a prestação de serviço speedy foi condicionada a uma verificação técnica para atender ao futuro cliente; que a prestação do serviço speedy não é compulsória pela lei; que a efetiva prestação do serviço só poderá ser feita se o local que o cliente for utilizá-lo comporte a disponibilidade da tecnologia ADSL; que a ré não pode ser responsabilizada pelo não funcionamento do serviço; ausência do dano moral; requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia, visto que a inicial contém todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e não houve qualquer prejuízo para que a Ré apresentasse sua defesa.
Restou incontroversa a contratação dos serviços speedy, bem como a cobrança por tais serviços. 
Alega a ré que a efetiva prestação de serviço só poderá ser feita se o local que o cliente for utilizá-lo comporte a disponibilidade da tecnologia ADSL (fls. 52) e a prestação do serviço speedy estará condicionada a disponibilidade técnica do local onde se pretende instalá-lo (fls. 50). Deste modo, se a prestação de serviço somente poderá ser feita se houve disponibilidade técnica no local a ser instalado, também é inegável que somente após a análise dessa disponibildade técnica é que o serviço poderia ser cobrado.
Entretanto, a ré sequer afirma que o serviço foi efetivamente prestado, limitando-se a alegar que a prestação do serviço depende da disponibilidade técnica do local a ser instalado. Restou incontroverso que o objeto do contrato era o serviço de banda larga. Deste modo, se não era possível a prestação de serviço por não haver a alegada disponibilidade técnica do local, este não poderia ser cobrado.
Assim, tendo em vista que a ré sequer negou que o serviço de banda larga não foi disponibilizado à autora, resta inexigível tal prestação de serviço.
Assim, restou comprovado nos autos que a ré vendeu à autora um serviço que não disponibilizou e ainda assim, passou a inserir na conta telefônica o valor referente a tal serviço. A autora, por outro lado, teve inúmeros aborrecimentos tentando obter o serviço que havia contratado, por diversas vezes, sem obter nenhuma solução. A ré, por outro lado, além de não prestar os serviços, ainda manteve o desconto das parcelas relativas aos serviços que nunca foram prestados. Deste modo, restou evidenciado o dano moral da autora. 
Assim, resta a fixação do quantum indenizatório.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pela autora, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pela autora correspondente a 20 salários mínimos.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigíveis os valores referentes ao serviço Speedy e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos, devendo tal valor ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Para fins do art. 475, J, caput, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença. 
P. R. I. C.
 São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
