

SENTENÇA

Processo nº:0218570-95.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Integra Logistica e Transporte de Cargas Ltda
Requerido:Sascar Tecnologia e Segurança S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 20 de março de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
INTEGRA LOGÍSTICA E TRNASPORTE DE CARGAS LTDA. propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO, CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO contra SASCAR TECNOLOGIA E SEGURANÇA S.A., qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré de fornecimento de serviços de monitoramento de veículos por rastreadores. Diz que os serviços não foram prestados a contento, rescindindo o contrato com a devolução dos rastreadores instalados à ré, que os recebeu. Diz que a ré insiste na cobrança das duplicatas de serviço, cujos serviços não foram prestados. Pretende a declaração da rescisão contratual desde 18.08.2010, a anulação dos títulos de cobrança e indenização por danos materiais (que não especifica) e morais. Juntou documentos (19/99).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 101), o que foi realizado às fls. 108/110; sendo a emenda recebida às fls. 111.
Tutela antecipada foi deferida às fls. 111.
Citada a ré (fls. 130), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 132/159), acompanhada de documentos (fls. 160/251), alegando, em suma, ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Diz que foram firmados 18 (dezoito) contratos de locação de equipamentos entre as partes, para monitoramento de veículos. Diz que recebeu pedido de rescisão do contrato em relação a 11 (onze) contratos (placas EAI-6334; EIM-5537; DEH-0327; CUC-5619; HEJ-8321; MUM-1293; EJY-6813; EGS-0133; IKT-3543; KKV-3975; e JTI-9955). Afirma que em razão do pedido de rescisão, respondeu por carta indicando os valores devidos para o término do contrato, no importe de R$ 16.162,46 (dezesseis mil, cento e sessenta e dois reais e quarenta e seis centavos). Diz que a autora não adimpliu os valores devidos pela rescisão contratual e que não requereu a rescisão dos contratos relativos a três veículos (placas CUC-6389; HPJ-7833; e IKT-3548). Afirma que o serviços são prestados com tecnologia de telecomunicações, ressalvando o contrato eventuais vícios nos serviços por problema na rede de telecomunicações. Afirma o descumprimento contratual pela autora e o exercício regular de um direito pela ré. Nega os danos.
Houve réplica (fls. 255/258), acompanhada de documentos (fls. 259/261).
Instadas a indicar provas (fls. 262), a autora requereu a produção de prova oral (fls. 264) e a ré não desejou produzi-las (fls. 265.
A autora informou o descumprimento da ordem antecipatória e juntou documentos (fls. 269/274), o que foi renovado às fls. 277/279; e 280/281, cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 275).
Em sua manifestação (fls. 282/284), a ré juntou novos documentos (fls. 285/295).
Determinou-se em seguida a indicação dos veículos que estariam instalados os equipamentos de rastreio (fls. 296/303), afirmando a autora que os serviços não são prestados em relação a qualquer veículo (fls. 305) e a ré que o equipamento está instalado ainda em três veículos (fls. 307/308).
Houve agravo retido contra a r. decisão de fls. 296/303 (fls. 309/327), recebido e processado (fls. 331), com contraminuta (fls. 336/344).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
No mais, apenas a autora requereu a produção de prova oral (fls. 264), não desejando produzi-las a ré (fls. 265), sendo absolutamente inúteis ao deslinde do processo a prova oral pretendida (art. 130, CPC).
O pedido é procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a contratação havida entre as partes; ii) o cancelamento do contrato havido em relação a diversos veículos; e iii) a manutenção das cobranças por parte da ré à autora.
A questão que se coloca é saber se as cobranças enviadas a autora após a rescisão contratual são legítimas. A autora nega a legitimidade, negando a prestação dos serviços. A autora as afirma válidas, dizendo que três veículos ainda mantém o equipamento, sendo, portanto, os serviços prestados.
Não é possível exigir do autor, que alega a inexistência de relação jurídica entre as partes, a prova dessa mesma inexistência, por impossibilidade lógica (pena de condená-lo a produzir prova negativa ou diabólica).
No caso concreto, a(o)(s) ré(u)(s) alegou(aram) a existência do contrato em relação a alguns veículos, chamando a si o ônus probatório de suas alegações, por consistir em fato impeditivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Não provado o fato impeditivo do direito da autora, o pedido é procedente.
Note-se que instadas as partes a indicar em quais veículos permaneciam os equipamentos (fls. 296/303), a autora afirmou que não havia nenhum veículo (fls. 305) e a ré apresentou lista dos veículos em que haviam sido instalados os equipamentos e dos quais foram retirados (fls. 307/308), sem qualquer comprovação documental.
É de notar-se, por exemplo, que o veículo placa CUC-5619, na lista dos ainda em vigor (fls. 308), contou com rescisão contratual expressa (fls. 327).
Além disso, em sua contestação diz que não houve rescisão dos contratos das placas CUC-6389; HPJ-7833; e IKT-3548, inovando as placas na lista de fls. 307/308, em que consta a placa IKT-3548 como rescindido, bem como a placa CUC-6389. Nada referindo-se à placa HPJ-7833.
Há violação ainda, nesta medida, do ônus de impugnação específica (art. 302, CPC), o que leva à procedência do pedido de inexigibilidade dos débitos.
No caso concreto, a autora não reconhece a causa de emissão da duplicata (caso em que a tornaria uma duplicata fria), pelo que competia ao pólo passivo a prova da relação e seu efetivo cumprimento (art. 333, inc. II, CPC).
Neste sentido, aliás, é a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?AÇÃO - Condições - Ação declaratória de inexigibilidade de duplicata cumulada com indenizatória - Viabilidade de postular em juízo a declaração de inexigibilidade de duplicata irregularmente sacada, bem como danos morais e materiais causados por protesto indevido - Impossibilidade jurídica do pedido - Inocorrência - Preliminares afastadas.
(...)
DANO MORAL - Protesto indevido - Duplicata mercantil - Inexigibilidade - Configuração - Título sem causa - Falta de aceite e de comprovante de efetiva compra e venda de mercadoria ? Fatura indica a entrega da mercadoria em endereço equivocado - Competia à sacadora demonstrar a efetiva entrega da mercadoria - Bastaria uma simples conferência no CNPJ da autora, para obter os seus dados cadastrais corretos, o que não foi feito - Responsabilidade da endossatária pelo protesto de duplicata sem causa - Ocorrência - Ressalva quanto ao seu direito de regresso em relação à endossante ? Indenização devida - Dano "in re ipsa", que independe de prova - Procedência da ação - Sentença mantida ? Recursos improvidos.? [g.n.] (Apelação n. 7245171700 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 21/11/2011 - Unânime - 20335).
?MONITÓRIA - Cambial - Ajuizamento com base em duplicata mercantil protestada por falta de aceite - Título não carreado aos autos uma vez que o protesto foi realizado por indicação e a cártula estava em posse da embargada (sacada) - Possibilidade - Aplicação do Juízo positivo de admissibilidade - Relação jurídica material entre as partes negada pelo embargante - Necessidade de comprovação do negócio - Embargada, todavia, que não conseguiu provar o contrato de venda e compra mercantil com a efetiva entrega dos bens - Nota-fiscal não assinada pelo embargante e prova testemunhal produzida considerada contraditória - Pedido de pagamento do indébito em dobro indeferido, pois não houve a quitação do preço cobrado, devendo ser declarado judicialmente a inexigibilidade da duplicata, assim como o decreto de irregularidade do protesto, já que a relação jurídica material não foi comprovada - Art. 940 do Novo Código Civil - Embargos à ação monitória julgados procedentes, reconvenção julgada procedente em parte e pedido monitório julgado improcedente - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 1055206000 - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - 02/07/2009).
?AÇÃO - Condições - Monitória - Duplicata mercantil - Inexistência de prova da entrega da mercadoria - Ausência de documento da lavra do devedor - Carência de ação reconhecida ? Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 7038540700 - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 01/07/2009).
?MONITÓRIA - Requisitos - Duplicata mercantil - Inexistência de prova da entrega da mercadoria - Ausência de documento da lavra do devedor - A lei estabelece ser imprescindível, ao acolhimento do pedido monitório, que haja documento escrito firmado pelo devedor da obrigação e que tal documento expresse a exata quantia do débito, ou a forma de sua apuração - Apelada não traz prova que lhe autorize exigir o crédito pelo meio que elegeu - Carência de ação reconhecida - Recurso provido. [g.n.] (Apelação n. 7038540700 - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 01/07/2009).
?CAMBIAL - Duplicata Mercantil - Saque em razão de prestação de serviços - Descabimento - Inocorrência de compra e venda mercantil - Prova documental da existência do contrato que autorize o saque não carreada aos autos - Requisitos formais necessários não preenchidos - Declaratória de inexigibilidade cumulada com cautelar de sustação de protesto julgada procedente ? Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 991080044876 - São José do Rio Preto - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gastão Toledo de Campos Mello Filho - 17/02/2011 - Unânime - 24483).
?CAMBIAL - Duplicata mercantil - Inexigibilidade - Saque sem a devida identificação do sacado, na medida em que o CPF informado não conferia com o nome da devedora - Invalidade, ainda, da duplicata mercantil equivocadamente emitida pela sacadora sem nenhuma relação com a sua causa (prestação de serviços) - Ação julgada procedente - Recurso da ré improvido nesse aspecto.? (Apelação n. 7254074200 - Campinas - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 05/12/2011 - Unânime - 20481).
Assim, não havendo provas da causa do título, sua inexigibilidade é manifesta.
Passo a análise dos danos morais.
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos restritivos de crédito ou cartório de protesto gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para ela. Sequer era necessário que a parte autora provasse o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprovasse o fato que teria gerado os seus constrangimentos.
Dúvida não há a respeito dos protestos indevidos realizados.
É hipótese de dano in re ipsa.
Bem por isso, aliás, que a Excelsa Corte Suprema, ainda sob a vigência da Constituição anterior, em acórdão relatado pelo eminente Ministro Oscar Corrêa, assentou, com base no art. 159 do Código Civil, que:
"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).
A doutrina, na esteira desse entendimento, salienta que "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Minozi, citado por Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, Vol II, 9ª Edição, p. 730, Forense, 1994).
Como asseverou Aguiar Dias:
?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e as medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados" (op. cit., p. 741/42).
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos. Sobre o tema:
?Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. 
- A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência. Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos.
- O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação.
Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente.? [g.n.] (REsp 994.253/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 24/11/2008).
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO IN RE IPSA. ART. 20, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VALOR DA CONDENAÇÃO.
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação.
Nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em havendo condenação, a verba honorária deve ser arbitrada em percentual sobre o valor da condenação, e não sobre o valor atribuído à causa.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? [g.n.] (REsp 851.522/SP, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 22/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 644).
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA.
1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no Ag 1082609/SC, Rel. Ministro João Otávio De Noronha, Quarta Turma, julgado em 16/12/2010, DJe 01/02/2011).
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA DE NOME NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES. INDENIZAÇÃO. VALOR RAZOÁVEL. ACÓRDÃO RECORRIDO FIRMADO NAS PREMISSAS FÁTICAS CONSTANTES DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Ao reconhecer a responsabilidade da recorrente em indenizar, o Tribunal de origem apoiou-se nas premissas fáticas dos autos, o que impede o trânsito do recurso especial. Súmula 7/STJ.
2. O STJ já firmou entendimento que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica" (REsp 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe 17/12/2008).
3. A revisão do quantum indenizatório apenas é possível, em sede de recurso especial, quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante ou ínfimo, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não ocorre na hipótese vertente.
4. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1186167/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 21/06/2011).
"AGRAVO INTERNO - RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS - VALOR EXCESSIVO - NÃO OCORRÊNCIA - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- Esta Corte já firmou entendimento que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica." (REsp 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe 17/12/2008).
2.- É possível a intervenção desta Corte para reduzir ou aumentar o valor indenizatório por dano moral apenas nos casos em que o quantum arbitrado pelo Acórdão recorrido se mostrar irrisório ou exorbitante, situação que não se faz presente no caso em tela.
3.- O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
4.- Agravo Regimental improvido." (AgRg no REsp 1252125/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 21/06/2011, DJe 27/06/2011).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
In casu, tratando-se de pessoa jurídica, não se lhe nega a possibilidade de sofre abalo moral, sob a ótica de credibilidade no mercado em que atua e de sua boa imagem comercial, como assentou a Corte constitucionalmente competente para uniformizar a interpretação de lei federal,  Colendo Superior Tribunal de Justiça, no verbete nº 227, de suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 227: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.? (Súmula 227, Segunda Seção, julgado em 08/09/1999, DJ 08/10/1999 p. 126).
Sobre o tema:
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA. SÚMULA 83/STJ.
1. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, prescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
2. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (súmula 83/STJ).
3. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO." (AgRg no Ag 1261225/PR, Rel. Ministro Paulo De Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 09/08/2011, DJe 15/08/2011).
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Inaplicável o verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Os juros de mora devem ser computados desde a data da inscrição, nos termos do artigo 398, do Código Civil:
"Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou."
Neste sentido, o verbete nº 54, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 54: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual." (Súmula 54, Corte Especial, julgado em 24/09/1992, DJ 01/10/1992 p. 16801)"
No mesmo sentido, a mesma Colenda Corte Superior:
"(...)
3. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido da incidência dos juros de mora a partir do evento danoso, nos casos de responsabilidade extracontratual, nos quais se enquadra a indenização por danos morais, ora em discussão. Incide, no caso, a Súmula 54/STJ, segundo a qual "os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 12.223/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 26/09/2011).
O valor leva em conta o longo prazo em que permaneceu protestado o nome do lesado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para: i) DECLARAR a nulidade dos títulos de crédito (duplicatas mercantis) objetos destes autos, tornando definitiva a r. decisão antecipatória antes proferida, CANCELANDO-SE os protestos; e ii) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais consistente em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a publicação do protesto (art. 398, CC e S. 54, C. STJ). Expeça-se o necessário.
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da matéria.
Oportunamente, remetam-se ao arquivo com as anotações regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
