

SENTENÇA

Processo nº:0218854-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Mako Industria e Comercio de Equipamentos Fotograficos Ltda
Requerido:Editora Abril S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.


MAKO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS FOTOGRÁFICOS LTDA ajuizou "ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais" contra EDITORA ABRIL S/A. 

Afirma a autora que criou e desenvolveu, para uso da polícia federal, equipamentos de biometria para emissão do novo passaporte brasileiro. Na sequência, desenvolveu aparelho similar para uso pelo Tribunal Superior Eleitoral. No entanto, na edição de nº 2180 da Revista Veja, de 01/09/2010, foi veiculada notícia no sentido de que o "Kit Bio" teria sido desenvolvido e criado pela Akiyama Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos e Sistemas Ltda. Possui certificado de registro de desenho industrial dos materiais que compõem o "Kit Bio". Requer que a requerida seja obrigada a se retratar publicamente em errata de mesmas dimensões à matéria anteriormente publicada, ou assegurar direito de resposta em matéria de igual proporção. Requer, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 

Termo de audiência de justificação às fls. 189/190. 

Contestação às fls. 243/261. Alega a requerida, preliminarmente, inépcia da inicial, por ausência de documento indispensável à propositura da demanda. No mérito, alega que a matéria jornalista foi lícita, na medida em que a autora não detém o registro da patente do produto, sendo que a empresa Akiyama foi vencedora de licitação realizada pela Justiça Eleitoral. Além disso, não houve qualquer dano à autora no evento. 

Réplica às fls. 266/290. 

Despacho saneador à fl. 292, oportunidade em que foi rejeitada a preliminar apresentada em contestação. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. A requerida pleiteou o julgamento antecipado da lide à fl. 401. A prova oral requerida genericamente pela autora à fl. 402 não possui, no caso, qualquer utilidade para a solução da lide.

II  A ação deve ser julgada improcedente. 

A autora afirma ser inverídica a informação que consta na reportagem reproduzida à fl. 52: "O empresário Ismael Akiyama, de Pinhais, no Paraná, criou o sistema de identificação eletrônica da impressão digital que começa a ser implantado pela Justiça Eleitoral neste ano". Em face disso, requer a publicação de errata ou direito de resposta, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 

Nenhum dos pedidos deve ser acolhido. 

Era ônus da autora, no caso, comprovar a falsidade da informação, sendo que a autora não se desincumbiu desse ônus probatório (art. 333, I, do CPC). 

A autora afirma na petição inicial que possui certificado de registro de desenho industrial de alguns dos componentes do "Kit Bio" (fl. 04). 

De fato, conforme documentos de fls. 87, 102 e 114, a autora possui certificado de registro dos componentes "configuração aplicada a flash para fotografia", "configuração aplicada a módulo cenário" e "configuração aplicada à mala". 

A primeira observação cabível é a de que tais componentes não esgotam a lista de componentes que integram o sistema de identificação eletrônica para fins eleitorais, objeto da matéria jornalística. Os certificados de registro da autora, por exemplo, não abarcam nenhum dos componentes eletrônicos do sistema (vide documentos referentes à licitação às fls. 130/136). 

Ademais, é preciso ressaltar que o certificado de registro de desenho industrial é concedido pelo INPI automaticamente, sem qualquer análise prévia quanto ao mérito, no que diz respeito aos requisitos estabelecidos nos artigos 95 a 98 da lei 9279/96 (em especial quanto  à "novidade" e à "originalidade"). Tal advertência consta expressamente nos certificados de fls. 87, 102 e 114, nos quais se lê: "O INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL concede, automaticamente, sem exame do mérito, o presente CERTIFICADO DE REGISTRO (...)". 

Assim, os certificados juntados pela autora não comprovam, de forma cabal, nem mesmo a novidade e a originalidade dos desenhos industriais referentes aos componentes acima mencionados ("configuração aplicada a flash para fotografia", "configuração aplicada a módulo cenário" e "configuração aplicada à mala"). 

Certo, ainda, que a reportagem refere-se ao "sistema de identificação eletrônica da impressão digital" (fl. 52) e não a qualquer dos componentes acima referidos. 

Deve-se destacar, igualmente, que a proteção conferida ao desenho industrial refere-se apenas à conformação externa do objeto. Dispõe, nesse sentido, o art. 95 da lei 9279/96: "Considera-se desenho industrial a forma plástica ornamental de um objeto ou o conjunto ornamental de linhas e cores que possa ser aplicado a um produto, proporcionando resultado visual novo e original na sua configuração externa e que possa servir de tipo de fabricação industrial". 

Assim, se a autora é titular de algum direito, em decorrência dos certificados juntados aos autos, este restringe-se à "forma plástica ornamental" ou ao "conjunto ornamental de linhas e cores" dos componentes registrados e não ao sistema como um todo, em seu aspecto funcional. 

Ressalto, ainda, que inexiste qualquer prova nos autos de que os componentes do sistema de identificação eletrônica referidos na nota de fl. 52, e mostrados na ilustração de fl. 52, coincidam com os desenhos industriais registrados pela autora. 

Por todas essas razões, entendo que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar o erro da reportagem quanto à informação transmitida, sem o que não há como acolher nem o pedido de obrigação de fazer, nem o pedido indenizatório. 

Ad argumentandum, no que diz respeito ao pedido indenizatório, entendo que a requerida não poderia ser responsabilizada, de forma objetiva, sem demonstração de culpa, pela simples veiculação de informação errada. Do contrário, a atividade de imprensa se tornaria inviável, até mesmo porque a verdade ou inverdade de determinada afirmação, a depender do campo do conhecimento, pode ser objeto de extensas discussões. 

No caso, não existe qualquer indício de "dolo" da parte da requerida. Da mesma forma, não parece haver "culpa" por parte da requerida, considerando que: (i) a empresa Akiyama havia vencido a licitação da Justiça Eleitoral; (ii) a informação de que o sistema teria sido criado pela Akiyama partiu, muito provavelmente, dos próprios representantes desta (um dos quais foi fotografado à fl. 52); (iii) não se poderia exigir da requerida que, antes de publicar a informação, tivesse promovido uma análise técnica de sua veracidade junto aos registros do INPI. 


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
