

SENTENÇA

Processo nº:0218609-92.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Proeso Indústria. Comércio e Representação Limitada
Requerido:Roseli da Silva Silvaira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

PROESO INDÚSTRIA, COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA move ação de indenização em face de ROSELI DA SILVA SILVEIRA, alegando, que firmou com a requerida contrato de trabalho em 01 de agosto de 2008 e, após certo período, passou a desempenhar atividades que necessitava se locomover da empresa, sendo lhe entregue para exercer suas tarefas o veículo marca GM, modelo Meriva, placa EAB 7942, em perfeitas condições e sem avarias. Aduz que em 15 de julho de 2010 o contrato de trabalho foi rescindido, porém, a requerida se negou a lhe devolver o veículo, utilizando-o como se fosse seu. Narra que nesse ínterim prestou queixa em distrito policial, sendo aberto inquérito para averiguação dos fatos. Informa, ainda, que o veículo foi localizado somente em 16 de novembro de 2010, apreendido e, posteriormente devolvido ao requerido, todavia, com o pára-brisa trincado e com uma infração de trânsito. Requer indenização pelo tempo em que a requerida utilizou o veículo como se fosse seu, bem como o ressarcimento dos prejuízos causados com a substituição do pára-brisa e o pagamento da infração de trânsito.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 10/36).
A requerida foi citada (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 64/73), alegando, inicialmente, o sobrestamento do feito em virtude da instauração de inquérito policial perante a Delegacia de Polícia de Taubaté/SP. No mérito, alega que foi admitida na empresa-requerente e em agosto de 2008 vendeu seu veículo e creditou o valor adquirido na conta corrente da requerente, com a finalidade de colaborar financeiramente com a mesma. Aduz que em razão do negócio firmado, a requerente propôs a requerida, comprar o veículo objeto da lide, por meio de leasing, descontando do salário pago à requerida, o valor das parcelas do financiamento. Narra que o negócio se deu em nome da requerente em virtude da requerida não possuir renda para tanto, todavia, restou acordado, que após a recuperação financeira da requerente, esta devolveria o valor que a requerida lhe deu a título de empréstimo. Informa, ainda, que todas as despesas oriundas na utilização do bem ficaram a cargo da requerida, inclusive, o seguro e, sempre agiu de boa-fé com a requerente, afastando totalmente a incidência da apropriação indébita alegada. Desse modo, não é crível cobrar o valor de R$ 8.840,00, como forma de restituição, bem como, não houve nos autos comprovação de que a requerida lhe causou prejuízos no mesmo valor e quanto ao pára-brisa, este estava em perfeita condição de uso quando apreendido pelas autoridades policiais. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 96/102) onde informa a requerente que as alegações da requerida, que vendeu seu veículo, que era descontado de seu salário o valor das parcelas do financiamento, que arcou com os pagamentos do IPVA, licenciamento, seguro, etc., não foram comprovadas, pelo contrário, foi a requerente quem comprou e estava pagando o veículo. E, o fato de estar o seguro em nome do esposo da requerida, justifica-se em razão de ser o mesmo funcionário da requerente à época.
As partes foram intimadas acerca da produção de provas e manifestarem-se quanto ao julgamento antecipado da lide (fl. 95) e manifestaram-se as partes (fl. 101 e 104).
O feito foi sobrestado para aguardar a decisão do juízo criminal, pois conforme noticiam as partes, está em andamento inquérito policial, para averiguação da suposta conduta de apropriação indébito que atribui o requerente à requerida, o qual foi posteriormente arquivado.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Com efeito, resta comprovado nos autos que o veículo utilizado pela ré, em razão das funções exercidas durante o período em que permaneceu contratada pela autora, a esta última pertencia (fls. 19), não havendo no contrato de trabalho firmado pela ré (fls. 20), ou em sua rescisão (fls. 18) qualquer menção que o veículo a ela pertenceria, o que, pela via reflexa, levou a autora a comunicar a prática do delito de apropriação indébita por parte da requerida, que após a rescisão do contrato de trabalho não restituira o automóvel (fls. 21/27).
De fato, a ré tivera seu contrato de trabalho rescindido em 15.07.2010, restituindo o bem apenas em 16/11/2010, fato incontroverso (art. 334, III do CPC), e conforme relatado na inicial.
Dessa forma, não tendo a ré trazido aos autos qualquer documento, contrato ou recibo que permitisse a demonstração de que o pagamento do financiamento do veículo era suportado por ela, ônus que lhe incumbia, na forma do art. 333, II do CPC, conclui-se que o veículo, realmente, pertencia à autora, o que, pela via reflexa, impunha o dever de restituí-lo tão logo rescindido o contrato de trabalho.
Destarte, não tendo a ré observado tal obrigação, faz-se mister sejam assumidas as obrigações decorrentes do uso do bem até sua efetiva devolução, o que inclui não só a multa aplicada durante tal período (fls. 29), como os reparos do bem, ainda que o parabrisa tenha sido avariado após a apreensão, uma vez considerado que foi a ré quem deu causa à remoção do veículo para pátio público, quando poderia tê-lo restituído diretamente, e oportunamente à ré, valendo-se, se o caso, de medidas judiciais para postular em juízo, o que entendia tratar-se de direito seu no tocante à propriedade do bem.
Nesse ponto, averbe-se que ainda que a autora não faz prova do gasto com reparo do vidro avariado, devendo prevalecer o orçamento mais barato apresentado pela ré  (fls. 93), no importe de R$ 510,00, valor esse a ser corrigido desde o ajuizamento da demanda e com juros de mora a contar da citação.
Com relação à multa, deverá a autora, em regular liquidação, comprovar o seu pagamento, devendo a quantia gasta ser restituída pela ré com correção a contar do desembolso, e juros a partir da citação.
Finalmente, no que tange à indenização pelo uso do veículo, denota-se que a ré utilizou o veículo pelo período de 04 meses após a sua rescisão. Assim, evidente que deverá ressarcir a autora, posto que esta não deve suportar os gastos de manutenção do bem, permitindo que a ré o utilizasse de forma graciosa.
Porém, marcado o lucro embutido pelas empresas locadoras de veículo nos preços praticados, tenho que o melhor critério de restituição seria atribuir à ré o pagamento das prestações do contrato de financiamento, em valor correspondente a 04 parcelas, forma essa que efetivamente ressarci a autora de seus prejuízos.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para CONDENAR a ré no pagamento de indenização decorrente do uso do veículo da autora, após a rescisão do contrato de trabalho, a ser liquidada na forma do art. 475-B do CPC, devendo a mesma arcar com o pagamento da multa de trânsito, corrigida desde o desembolso, bem como o reparo do vidro de veículo, no importe de R$ 510,00, somado a 04 parcelas do financiamento do bem, estes últimos corrigidos desde o ajuizamento, e tudo acrescido de juros moratórios de 0,5% ao mês a contar da citação.
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, sobrestada a execução na forma do art. 12 da L. 1.060/50, ante a gratuidade ora deferida.
PRIC

São Paulo, 01 de abril de 2013.
