

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218077-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiane de Oliveira Mateus
Requerido:Isi's Cabeleireiros


CONCLUSÃO
Em 16/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, o pedido é improcedente.
Busca a autora reparação por danos materiais e morais em virtude de prestação de serviços que considera ter sido defeituosa. Sustenta que comprou cabelo da ré e a contratou para colocação dos cabelos e estes não foram bem colocados, fato que fez com que recorresse a este Poder Judiciário.
Em conciliação, a ré deixou de comparecer, incorrendo em revelia.
Todavia, para que haja a presunção de veracidade das alegações, necessário se faz que existam o mínimo de elementos a corroborar o afirmado.
Pois bem, na presente hipótese, trouxe a autora apenas o cartão da ré. 
Designada audiência para comprovação do alegado, procedeu-se ao depoimento pessoal da autora e à oitiva de uma testemunha.
Contudo, ao final da instrução o pedido mostra-se improcedente.
Não há nos autos sequer prova de que houve o pagamento da quantia alegada de R$800,00, pela aquisição do aplique e para a sua colocação.
Também não restou provado sequer que a colocação do aplique foi feita de forma inadequada, não sendo o depoimento da testemunha ouvida suficiente para tal prova.
Na presente hipótese, caberia à parte autora provar o alegado, demonstrando que houve o pagamento, juntando-se a nota fiscal, demonstrando por meio de fotografias e depoimentos que o aplique teria sido mal colocado. Não se desimcumbiu, assim, do ônus da prova previsto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A requerente não logrou êxito em demonstrar os fatos constitutivos de seu direito. 
Assim, o presente pedido não merece acolhimento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por TATIANE DE OLIVEIRA MATEUS contra ISI´S CABELEIREIROS, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
