

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.218436-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Uelinton da Matta Garcia
Réu(é)s:Banco Ibi SA - Banco Multiplo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/04/2010 às 13:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Johnny Seikiti Yamashiro, OAB/SP nº 206.801.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernanda Gubolin, RG nº 42.160.412 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Laiza Maria Pereira Andrade, OAB/SP nº 270.569.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunha.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor afirmou na inicial que não solicitou cartão de crédito para o requerido, que motivou a emissão das faturas de fls.13 e 15 (cartão nº 1120.1005.0175.0369). O autor também aduziu que, apesar disso, o requerido negativou o seu nome junto a órgão de proteção ao crédito, o que encontra respaldo nos documentos de fls.14 e 16 (em que se identifica contrato nº 1120.1005.0175.0000).
Tendo o autor alegado, pois, que não solicitou tal cartão, cabia ao réu demonstrar de forma cabal a regularidade no procedimento por ele adotado para que fosse concretizado o contrato atinente a tal cartão.
E tal ônus era do réu não somente porque a relação seria de consumo, mas porque do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Todavia, o réu não se desincumbiu de tal ônus, não vertendo a regularidade da contratação sobredita, de modo que mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo do contrato de cartão de crédito acima referido, impondo-se, ainda, que se confirme a liminar.
O réu também deve ser responsabilizado pelos danos morais que causou ao autor.
Como visto, não verte que o réu tenha se cercado das cautelas que dele se poderia esperar ao efetuar a contratação sobredita.
Além disso, também não se infere que o réu tenha adotado cautelas que dele se poderia esperar antes de negativar o nome do autor, o que quanto mais se lhe impunha, não se olvidando que se trata de medida gravosa.
Aliás, é certo que o autor sofreu danos morais em razão de tal negativação, mencionando-se, por oportuno, que de documento que acompanha a própria contestação, depreende-se que houve período em que somente a mácula indevida feita por solicitação do réu havia em desfavor do autor.
E a ocorrência de dano moral em razão disso é certa, pois notória é a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado, o que, frise-se, ocorreu por conduta negligente da requerida.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo do contrato de cartão de crédito acima referido; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
