

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.218891-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hemrique Teles da Silva, CPF 323.016.468-74
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Data da audiência:11/08/2010 às 14:15h


Aos 11 de agosto de 2010, às 14:20 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: o autor neste ato assistido pelo advogado Dr. ALVARO BERNARDO DE OLIVEIRA e a ré representada pela sra. ELIECI DE JESUS OLIVEIRA assistida pela advogada Dra. JANINE DE SOUZA PARDINHO.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva não é acolhida porque a empresa ré foi quem negativou o nome do autor e por isso é manifesta a legitimidade. 
O autor relata que a empresa ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de serviço de telefonia é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
A alegação de que a comunicação de débito teria sido feita pela operadora local com base em dados constantes de sistema interno da empresa, por si, não tem o condão de escusar a empresa ré. Primeiro porque são dados unilaterais da empresa ré sem qualquer assunção por parte da operadora local indicada. Segundo porque eventual falha entre sua parceira na atividade empresarial deve, se o caso, ser objeto de ação de regresso. 
Se por mais não fosse, o autor negou a relação jurídica contratual inclusive em relação ao telefone local indicado pela ré nesta audiência, a qual aliás deveria ter buscado   o documento junto à sua parceira na atividade empresarial (empresa de telefonia local) para que de alguma forma se verificasse a assinatura do documento que deu origem ao serviço. 
Contudo, a empresa ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Hemrique Teles da Silva contra Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, torno definitiva a medida liminar deferida para baixa da negativação e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 
Adv.: 

Réu(ré): 
Adv.:
