

SENTENÇA

Processo nº:002.09.218357-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:NOELIA DE SOUZA ALMEIDA LIMA
Requerido:Condomínio Edifício Residencial Parque das Orquídeas I



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
NOELIA DE SOUZA ALMEIDA LIMA ajuizou esta ação em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL PARQUE DAS ORQUÍDEAS, aduzindo, em apertada síntese, que é moradora do último andar do edifício réu, sendo certo que, devido à falta de manutenção no telhado do edifício, com fortes chuvas e ventos ocorridos na cidade de São Paulo em novembro de 2006, ocorreu deslocamento de algumas telhas do teto do edifício, ocasionando o acúmulo de água que infiltraram para a unidade da autora, com vazamento de água, rachaduras, bolor e diversos outros danos. Pede indenização por eles, pelo tempo da reforma em um hotel e por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que sempre cuidou da manutenção do prédio e o que ocorreu foi uma situação atípica de chuva e vento, força maior. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou. Há em apartado ação de produção antecipada de provas entre as partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, a prova pericial produzida em ação cautelar própria a esse fim, tratou de evidenciar que o condomínio réu em momento algum foi negligente com os cuidados com telhado em questão.

Pelo que se vê do teor do laudo, as telhas que remanesceram do temporal de novembro de 2006, permanecem até hoje no telhado e denotam um cuidado técnico com sua colocação e fixação, além de cuidado de limpeza das calhas de escoamento das águas pluviais, com perfeita impermeabilização a impedir vazamentos.

Em verdade, a perda de algumas das telhas somente pode ser atribuída à anormal precipitação de chuvas para a época, pois, como dito, pelo que se vê daquilo que resistiu do telhado, ele foi bem construído e estava sendo bem conservado, contudo, a força da natureza se impôs em situação acima do limite das forças dos materiais utilizados, situação que não é de se prever e que isenta o condomínio réu de qualquer responsabilidade porque, do contexto dos autos o que se colhe é que houve zelo na conservação do telhado e não o contrário, como quer fazer crer a autora.

Ausentes qualquer daqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
