

C O N C L U S Ã O

Em  09 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.218722-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Charts Manutenção e Conserto de Móveis Ltda - Me
Requerido:Tecno Seating Indústria e Comércio de Móveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Charts Manutenção e Conserto de Móveis Ltda Me move ação de cobrança em face de Tecno Seating Indústria e Comércio de Móveis Ltda. Diz que por 13 anos manteve contrato verbal de representação comercial com a ré. Alega que desde o início deste ano a ré passou a agir de forma contrária a lei, es que se negava a atender de forma adequada aos pedidos de compra, atravessava negociações e se comunicava diretamente com os clientes da autora. Em 30 de março de 2009 houve a rescisão formal do contrato, indicando a ré ter a autora cometido infração ao art. 35 da lei das representações comerciais. Nega ter cometido qualquer infração e pede a condenação da ré ao pagamento de R$ 222.284,57 e R$ 35.000,00 pelos danos morais sofridos. 
A réu contestou a ação (fls. 262/272). Preliminarmente alegou a prescrição, a carência da ação e a inépcia da inicial. No mérito alegou que o contrato verbal de representação comercial se deu em razão da deslealdade d  autora, já que apresentou produtos de outra empresa com indicação do logotipo da ré. No mais, diz que a autora não pode revender produtos, eis que seu objeto social assim não o permite. No mais, diz que a autora admitiu em seu quadro social o ex-sócio da ré e atual sócio da empresa concorrente (alega que soube dos fatos em 27 de março de 2009). No mais disse que o prazo de exclusividade é de 6 meses a contar da última venda. Impugnou a indenização pretendida bem como o valor, esclarecendo que a autora utiliza a somatória dos valores recebidos por duas pessoas jurídicas e uma delas não consta no pólo ativo da ação. Impugna os danos morais pleiteados. 
A ré apresentou contestação (fls. 355/379). Diz que a autora se utilizou do bom nome da ré para captar compradores à empresa concorrente. No mais, diz que a autora enviou correspondência aos clientes e fornecedores denegrindo a imagem da ré. Em razão disse houve uma queda em seu faturamento. Pediu em antecipação dos efeitos da tutela fossem suspensos os pagamento ao seu ex-sócio e atual sócio da autora dos valores a que teria direito pela venda de suas quotas sociais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 491).
Houve réplica (fls. 402/426). A autora apresentou contestação à reconvenção (fls. 458/474). Preliminarmente alegou a carência da ação, no mérito impugnou todos os fatos apresentados, dizendo não ser devida qualquer autorização. 
As partes especificaram provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Julgo o feito no estado, eis que as questões controvertidas se restringem a fatos comprovados pela prova documental produzida, ou questões de direito. Assim, cabível o julgamento antecipado da ação, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Afasto a alegação de prescrição, eis que a questão em discussão ocorreu com a notificação para rescisão do contrato de representação comercial e não com o início da relação contratual entre as partes. 
Não há prescrição. 
A falta de comprovação do registro ao Conselho Regional dos Representantes Comerciais do Estado de São Paulo não dá ensejo à extinção do processo sem julgamento de mérito.
A inicial não é inepta como quer fazer crer a ré. Os fatos estão bem delineados e os pedidos logicamente deles decorrem. 
A preliminar de carência da ação apresentada pela autora reconvinda se confunde com o mérito e como tal será analisada. 
Passo a análise do mérito da ação. 
Como se observa dos autos a relação contratual das partes data à época da fundação da pessoa jurídica. Uma das sócias da autora já atuava como representante comercial da ré há mais tempo. 
O fato da empresa não possuir objeto social relacionado à comercialização de produtos não afasta a relação contratual existente entre as partes. A ré não exigiu a alteração do objeto social da autora e utilizou-se dela como representante comercial. 
No que tange à falta de inscrição no Conselho Estadual dos Representantes Comerciais, mais uma vez observo a postura omissa da ré em exigir a comprovação da inscrição. 
A existência da relação contratual de representação comercial é incontroversa, que pela falta de impugnação, quer pela comunicação da rescisão contratual pela ré.
Reconheço que a rescisão contratual se deu por motivo justificado e, portanto, não é devida a indenização prevista no art. 34 da lei nº 4.886/65 (objeto do pedido desta ação). 
Como se sabe a indenização é devida se uma das partes denunciar ao contrato ajustado por tempo determinado sem justa causa e não conceder o pré-aviso mínimo de 30 dias. 
O motivo justificado é a aceitação em seu quadro social de sócio de pessoa jurídica concorrente do representado. Nem se diga que o Sr. Ariovaldo já fizera parte do quadro social da autora anteriormente, eis que nesta época era sócio da ré e nenhum prejuízo lhe adviria. No caso, a autora tem em seus quadros sociais pessoa física sócia de empresa concorrente da ré, o que pode ser considerado como justo motivo para o encerramento das atividades conjuntas de representação comercial entre as partes. 
Não restaram comprovados os demais fatos alegados pela ré, tais como desídia da autora e utilização indevida do lay out da representada. 
Também não foi comprovado que a ré agiu de forma a dificultar o trabalho da autora. 
No que tange aos danos morais alegados, não vejo motivos a condenar a ré ao pagamento. Não se comprovou a existência de danos e de atos ilícitos por parte da ré. 
A ação, então, é improcedente. 
A reconvenção também é improcedente. 
Como já dito, não restou comprovada a utilização indevida do lay out da representada e a apresentação de materiais de outra empresa como se fossem da ré. 
A carta encaminhada pela autora aos seus clientes e fornecedores também não representa ato ilícito capaz de ensejar os danos morais alegados pela ré reconvinte. Em momento algum sua imagem foi denegrida ou se utilizou de expressões a ensejar danos. A autora simplesmente informou não mais ser representante comercial da ré e representar outra empresa, da qual um dos sócios fora fundador da ré. Não há captação de clientela de forma ilegal. Nenhuma das informações foi comprovada como inverídica. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Charts Manutenção e Conserto de Móveis Ltda Me em face de Tecno Seating Indústria e Comércio de Móveis Ltda. JULGO, também, IMPROCEDENTE a reconvenção apresentada por Tecno Seating Indústria e Comércio de Móveis Ltda contra Charts Manutenção e Conserto de Móveis Ltda Me. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Custas e despesas processuais da ação por conta da autora.  Custas e despesas processuais da reconvenção por conta da ré. Cada parte custeará os honorários de seus patronos. 
                   P.R.I.C.
                  

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
