

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0218232-46.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdelena Gato da Silva
Réu(é)s:Inepi Indústria de Computadores do Brasil Ltda e PROVIEW ELETRONICA DO BRASIL LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/08/2011 às 14h28 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA 

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato para atuar como advogado "ad hoc" o(a) Dr(a). Elson Catozo, OAB/SP nº 106.270 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).



AUSÊNCIA(S)


Réu(é)(s) Inepi Indústria de Computadores.
Réu(é)(s) Proview Eletrônica do Brasil



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.


DEFESA
 
A ré Inepi  apresentou defesa escrita quando da audiência de conciliação.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que desiste da ação em relação a ré Proview Eletrônica do Brasil Ltda.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do informante da autora, Sr. Hugo Eduardo Teodoro da Silva, RG. 30.762.130-3, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A desistência em relação à requerida PROVIEW será homologada na parte dispositiva desta sentença.
Em relação à ré INEPI, procede a pretensão inaugural. 
Induvidoso que a ré vendeu à parte autora o produto referido no pedido inicial.
Ainda que não seja tal ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, nesta lide, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. 
Outrossim, de qualquer modo, no caso em apreço sequer tal ignorância poderia ser alegada pela ré, eis que nesta audiência tanto a autora quanto o informante por ela trazidos relataram que, constatado o vício no produto, primeiro foi contatada a ré INEPI, a qual, porém, eximiu-se de responsabilidade, meramente encaminhando a autora a determinada assistência técnica, não se olvidando, porém, que, como visto, subsistia responsabilidade também da vendedora para sanar o vício apontado.
Nesse prisma, evidenciada relação de consumo entre a parte autora e a ré INEPI, eventual causa excludente de responsabilidade desta haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no aparelho tenha decorrido de mau uso pela parte autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Ademais, a ré INEPI é revel, pois apesar de intimada, não compareceu a esta audiência, incidindo, pois, o art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora.
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no aparelho tenha surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à autora outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 403,31, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (28 de fevereiro de 2009) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural em relação à ré INEPI INDÚSTRIA DE COMPUTADORES DO BRASIL LTDA.,  para, com base no art. 269, I, do CPC, determinar que tal ré entregue, à sua custa, à autora, na residência desta, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 403,31, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (28 de fevereiro de 2009) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Fica tal ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Outrossim, quanto a ré Proview Eletrônica do Brasil Ltda homologo a desistência manifestada pela autora e, em conseqüência JULGO EXTINTA a ação em relação a esta ré, com fundamento no artigo 267, inciso VIII do CPC.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito








Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
