

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218635-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIO ESTEVÃO SANTOS
Requerido:LAPENA VEÍCULOS


C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Estevão Santos ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Lapena Comércio de Veículos Ltda, aduzindo que em 26.01.2009 adquiriu da requerida um veículo GM/Corsa, de placas CZD-3460, por R$ 22.000,00; que financiou o veículo pela Real Leasing em 60 parcelas de R$ 609,10 cada; que pagou valores à requerida para transferência do veículo para seu nome, porém ela nada fez; que, diante da impossibilidade de regularização da documentação, o veículo foi substituído por um Fiat/Siena, de placas DNO-6212, em 26.06.2009; que pagou R$ 2.000,00 a mais pela troca; que a requerida se comprometeu a transferir o financiamento anterior para o novo veículo, também não cumprido; que entrou em contato com a financeira, a qual desconhece a transação; que foi multado pela autoridade policial pela falta de licenciamento do veículo Corsa no valor de R$ 191,53; que nada justifica o pagamento de R$ 2.000,00 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à regularização da documentação do veículo junto à financeira e no DETRAN, condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.191,53 e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/29).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 31).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 35).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que cumpriu o acordo; que a financeira não admitiu a substituição da garantia; que atendeu ao pedido do autor e substituiu o veículo por modelo mais caro, motivo da cobrança a maior, e que não deve ser responsabilizada por infração de trânsito cometida pelo autor. Requereu a improcedência da ação  (fls. 48/56). Juntou documentos (fls. 57/71).
Réplica (fls. 74/76).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo. Embora a soma dos pedidos de obrigação de fazer e de condenação no pagamento de indenização por danos morais e materiais supere a alçada do Juizado Especial Cível (art. 259, inc. II, do CPC e art. 3º, inc. I, da Lei n. 9.099/95), é certo que a opção pelo procedimento previsto nesta Lei importará em renúncia ao crédito excedente ao limite estabelecido neste artigo, excetuada a hipótese de conciliação.
Logo, em caso de procedência do pedido de obrigação de fazer, cujo valor é de R$ 20.000,00 (fls. 18), aplicável o art. 3º, § 3º, da Lei n. 9.099/95.
No mérito, a ação improcede.
Da análise dos autos, observa-se que o autor adquiriu veículo, o qual não pôde ser transferido para seu nome devido à restrição existente. Nos termos do art. 18 do CDC, houve a substituição por outro com a anuência do próprio autor que também aceitou o pagamento da diferença de R$ 2.000,00. Portanto, não há que se falar na devolução de r. quantia, já que objeto de negociação.
De qualquer forma, o primeiro veículo foi financiado pelo autor junto à empresa Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil. Logo, a substituição da garantia deveria contar com a concordância da financeira. In casu, não se acautelou o autor se o novo veículo seria aceito. Não se trata de responsabilidade da requerida e sim do próprio autor, já que foi o responsável pela contratação do financiamento e bem sabia disso.
Improcede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização do valor correspondente à multa de trânsito não tem razão de ser, já que o autor foi o responsável pelo cometimento da infração sabedor de que o veículo não poderia circular.
O pedido de indenização por danos morais também não pode ser acolhido, já que o descumprimento da obrigação pela requerida de transferir o veículo GM/Corsa para o nome do autor junto ao DETRAN, por si só, não enseja a reparação pretendida e a impossibilidade de transferir a garantia para o novo veículo não foi causada pela requerida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Lapenna Comércio de Veículos Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
