

SENTENÇA

Processo nº:0218135-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vilade Medeiras e Materias para Construção Ltda Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de corte de fornecimento de energia elétrica de forma injustificada, bem como a retirada do relógio medidor. Afirma que procurou a ré e teria sido informada de que o corte se deu em virtude de suspeita de fraude o que provocou dano moral à empresa autora em virtude  do período em que não pode exercer suas atividades  e que o fato manchou sua honra frente a clientes.

A ré citada contestou afirmando que  a suspensão decorreu de uma anterior suspensão o que gera  no sistema uma revisão de corte para impedir autoligação, impugnou dano moral à empresa e a aplicação do código de defesa do consumidor.

Houve réplica .

Na audiência a conciliação foi infrutífera.





É o relatório. Fundamento e Decido.


O processo deve ser julgado nesta fase, a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

A autora pesoa jurídica é a consumidora final dos serviços, ao caso se aplica o Código de Defesa do Consumidor.

A autora comprova os pagamentos das faturas emitidas pela ré até setembro de 2011, mês do corte dos serviços (fls. 27) e todos os meses anteriores. De forma que a alegação da ré de que havia corte anterior não se justifica.

O documentos de fls. 43 extraído de site da ré, trta de aviso de suspensão e o motivo que consta é ligação clandestina ou religação à revelia.

A fls. 42 há pedido de religação e instalação de medidor.

As alegações da autora se demonstram pela prova documental não impugnada.

A ré que incluiu a referida informação deve comprová-la.

Assim demonstrado que a suspensão de fornecimento de energia no estabelecimento da autora não foi justificada pela ré.

O serviços é essencial e sus suspensão por certo causou transtorno à pessoa jurídica, dificultou seu atendimento e ademais a informação de ligação clandestina está no site. O dano moral se caracterizou.

Fixo, atenda as circunstâncias do caso, a indenização em R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO  e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269 inciso I do CPC para condenar a ré a pagar à autora R$10.000,00 a título de danos morais. Condeno-a, ainda, a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação.

PRIC.



São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
