

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.218978-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMarcela Haru Fabro
Requerido:Tim Celular S/A


 No dia 12 do mês de maio de 2010, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora MARCELA HARU FABRO (RG:32.738.469-4), acompanhada da Dra. LEILA FARES GALASSI DE OLIVEIRA OAB/SP 200.225. Compareceu pela ré TIM CELULAR S/A a preposta CAMILA DE ALMEIDA SILVA (RG:44.308.963), acompanhada da Dra. FABÍOLA MOREIRA  OAB/SP 295.386, que requereu a juntada de estatuto social, substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação com ciência à parte contrária. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A ré não nega a contratação afirmada pela autora, com sua obrigação de entrega de aparelho. A ré diz que fez a entrega e a autora nega essa entrega. O fato é controvertido. Demanda prova. Não cabe à autora fazer prova negativa, de que algo não existe ou não aconteceu. Cabe à ré fazer prova positiva, a efetiva entrega, e essa prova seria extremamente simples, o documento de recibo de entrega do aparelho. Com a contestação nenhum documento veio. A palavra da ré não tem fé pública para que meramente alegue a entrega e não precise prová-la. Distribuído o ônus da prova sobre esse fato relevante, a ré não fez prova da entrega, seu era o encargo, e fica com o desfavor da ausência probatória. Como a ré não nega que a contratação abrangia a entrega do aparelho, o contrato acabou por não se aperfeiçoar, com o inadimplemento da ré. Consequência é a absoluta ilegitimidade de cobrança do que quer que seja a partir de prestação de serviços que nunca ficaram disponibilizados pela não entrega do aparelho. Outra consequência é a ilicitude de qualquer negativação, efetivada conforme documento de fls. 32 pela ré. A ré cobra R$419,04, que seriam referentes à multa pela não devolução do aparelho, conforme documento não impugnado de fls. 29/30, emitido por advogados da ré em que é explicada a origem do débito. Tendo em vista que a autora jamais recebeu o aparelho, totalmente descabida a negativação de multa por não devolver o que nem sequer chegou às suas mãos. A negativação por si só gera danos morais. Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude. Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral. Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo: INDENIZAÇÃO  Danos morais  Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito  Efetivo prejuízo não comprovado  Inadmissibilidade  Não há como negar a existência do dano moral  Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva  Apelação Cível n. 58.229-4  Franca  16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso  Apelação Cível n. 198.945-1  São Paulo  21.12.93; Relator Toledo Cesar  Apelação Cível n. 228.286-1  Osasco  10.10.95). Com relação ao montante, em regra quantias entre dois e três mil reais seriam o razoável e o usual. Todavia, na presente hipótese a ré acabou por agir com extrema leviandade. Foi notificada mais de uma vez em relação aos fatos quando a autora já noticiava nunca ter recebido o aparelho. Insistiu a ré na cobrança ilícita e gerou vários dissabores à autora, até com necessidade de viagem para esta Comarca da Capital, conforme documento de passagem aérea de fls. 36. A ré sabia sobre a situação, avisada várias vezes, e não se importou em manter a ilícita cobrança. E nota-se que jamais apresentou recibo de entrega do aparelho. Se não o tem, era sua obrigação não cobrar por algo que não existe. Conforme essa extrema leviandade, e com consequências que ultrapassam o ordinário para a autora, a marcação do montante de dano moral deve levar em consideração essas circunstâncias. Em regra, o montante de dois mil reais seria algo razoável, quando o negativador atua apenas com culpa e também é vítima de terceiros. No caso, já que atuou com a extrema leviandade, que permaneceu mesmo na contestação desses autos em que continuou a afirmar a entrega, mas não a provou por documento, considero que a quantia de oito mil reais, acima do usual, é o necessário até como forma de desestímulo para que a ré não obrigue seus consumidores a percorrer "via crucis" atrás de limpar seu nome por atitudes levianas como cobrar por algo que não existe e já com ciência dessa situação. Correção monetária a partir desta data de fixação; juros de mora a partir da citação, e não da data do evento danoso porque o documento de negativação não indica quando foi feita a inserção. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente ao débito de R$419,04, e para condenar a ré ao pagamento de oito mil reais por danos morais, com correção monetária desta data e juros de mora simples em 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. MARCELA:
Advogada da autora ? Dra. LEILA:
Preposta da ré ? Sra. CAMILA:
Advogada da ré ? Dra. FABÍOLA:
