

SENTENÇA

Processo nº:007.09.218400-2 - Procedimento Sumário
Requerente:José Miliano Bezerra
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  11 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.







VISTOS.

JOSE MILIANO BEZERRA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAU LEASING S/A e ANTONIO LUIZ GUARIGLIA (LEILOEIRO), alegando, em síntese, que em 30.10.2008, em leilão promovido pelo segundo requerido, adquiriu o veículo Fiat/Palio Weekend, 1997/1997, placas MNP 0828, constando como comitente vendedor o Banco réu. Efetou pagamento do preço de arrematação e o documento de transferência da propriedade do automóvel foi prometido no prazo de 30 dias. Em janeiro de 2009, funcionário do banco entrou em contato tentando recomprar o veículo, o que não foi aceito. A documentação de transferência do veículo ainda não foi regularizada. Imputou demora ao banco e ao leiloeiro. Assim pleiteou obrigação de fazer consistente na entrega e transferência para o seu nome da documentação do automóvel e indenização por danos morais (fls. 02/11). Juntou documentos a fls. 12/16.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 17. Sobreveio recurso de agravo de instrumento e o v. Acórdão de fls. 106/113.
Citado, o banco réu ofereceu contestação (fls. 59/69), alegando matéria preliminar de ilegitimidade passiva. Imputou responsabilidade do leiloeiro. No mérito, aduziu ausência de responsabilidade civil, falta de nexo causal e exercício regular de direito. Assim, requereu a improcedência da ação. 
O co-réu, também citado, apresentou contestação a fls. 70/89, na qual argüiu ilegitimidade de parte e a improcedência. Juntou documentos a fls. 90/95.
Réplica ofertada a fls. 98/100 e 101/103.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Por primeiro, a teor do Decreto nº 21.981/32, que regula a atividade do leiloeiro, é possível estabelecer que este atua como mandatário, em nome próprio, mas por conta do comitente vendedor, não vendendo bens de sua propriedade.
E, como já se decidiu em caso analogo: Em assim sendo, a responsabilidade do leiloeiro perante terceiros só incide desde que extrapole ele o mandato ou, por outra, descumpra preceito relacionado à atividade que exerce, disso decorrendo dano àqueles. Nesse sentido: Agravo de Instrumento 1270636005, Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/06/2009, Data de registro: 07/07/2009.
Ementa: Agravo de instrumento - Ação de indenização - Compra e venda - Leilão - Atraso na entrega da documentação para a regular transferência do veículo arrematado - Inexistência, em princípio, de responsabilidade do leiloeiro, que age como mero mandatário do comitente, nos termos do art. 40 do Decreto n9 21.981/32 - Responsabilidade que só incide na hipótese de o dano a terceiro decorrer de ato que extrapole o mandato ou, por outra, infrinja preceito legal correspondente à atividade.   
Assim, sem narrativa fática abrangente ou prova dos requisitos para a responsabilidade civil do leiloeiro, de rigor reconhecer a sua ilegitimidade passiva, prosseguindo-se o feito apenas em relação ao Banco, vendedor comitente, e efetivo proprietário do veículo alienado em leilão, a quem incumbia, em primeiro lugar, providenciar a documentação de transferência do automóvel leiloado.
No mérito, adquirido o veículo de propriedade do banco em leilão e tendo o autor pago integralmente o preço do lance ofertado, era direito seu a regularização da respectiva documentação no prazo convencionado e estabelecido no edital do leilão que vincula as partes.
Aliás, tal obrigação foi expressamente estipulada e assumida no edital do leilão de venda do veículo (fls. 92).
A demora no cumprimento desta obrigação, como observado nos autos, configura inadimplemento injustificado por parte do banco ré, proprietário do veículo alienado, sendo logicamente dele a obrigação de entregar os documentos para a devida transferência de titularidade, o que supera os limites de mero aborrecimento corriqueiro, ainda mais considerando o longo tempo decorrido para regularização, a qual somente foi levada a efeito com a concessão da tutela antecipada (fls. 17 e 46).
Sem dúvida, conforme já se decidiu, a obrigação de transferir o veículo para o nome do arrematante é do proprietário, banco vendedor comitente do leilão, pois somente o titular do domínio pode efetuar a transferência da propriedade junto ao órgão de trânsito.
De rigor, portanto reconhecer o direito do autor à obrigação de fazer, consistente na entrega da documentação para fins de transferência da propriedade do veículo arrematado em leilão.
Outrossim, a sentença tem o difícil trabalho de traçar os contornos polêmicos do limite da defesa da incolumidade moral do consumidor na sociedade atual.
O pedido de indenização por dano moral é procedente, posto que as alegações trazidas pela instituição financeira ré não elidiram os argumentos e provas da parte autora, que demonstram, satisfatoriamente, o vexame, o constrangimento anormal e os transtornos que sofreu pela demora de mais de seis meses para providenciar a documentação de transferência do veículo arrematado no leilão.
Logo, evidente que a parte autora permaneceu em situação geradora de inequívoco dano moral, que, em casos como este, decorre da simples angústia pessoal, da necessidade de verificar a regularização da documentação, dos transtornos decorrentes em solicitar providências do banco, e da indesejada aflição de não possuir documentação de automóvel que legitimamente adquiriu em leilão.
Absolutamente despropositada foi a conduta culposa do Banco, que após receber a quitação do preço pelo alienação realizada em leilão, não cuidou de providenciar a entrega da documentação respectiva para transferência de propriedade do veículo, gerando danos ao autor.
Verifica-se, destarte, a procedência do pedido de indenização por danos morais.
O quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito da parte autora, razão pela qual, fixo o valor da indenização para o dano moral em R$ 5.000,00, sopesando o valor do veículo, tempo de duração do equívoco, capacidade econômica, além da reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. 
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito em relação a ANTONIO LUIZ GUARIGLIA (LEILOEIRO), nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, arcando o autor vencido com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado arbitrados em R$ 500,00, observado o benefício da Justiça Gratuita.
No mais, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSE MILIANO BEZERRA em face de BANCO ITAU LEASING S/A, para condenar o banco réu na obrigação de fazer, consistente na entrega da documentação para fins de transferência da propriedade do veículo arrematado em leilão, confirmada a tutela antecipada de fls. 17, já cumprida. E, ainda, condenar o réu ao pagamento de danos morais na importância de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação.
Ante a sucumbência, arcará o banco réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de março de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
