

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.218165-3

Vistos.
ADELCY DOURADO move a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO DO BRASIL S/A. Sustenta o autor, em resumo, que em 05 de dezembro de 1996 abriu uma conta poupança no banco réu, agência 4302-8-X, nº 010.010.297-2. Afirma que em 08 de julho de 2008 solicitou, junto à mesma agência, a abertura de uma conta corrente, a qual manteve o mesmo número da caderneta de poupança. Aduziu que no final de agosto de 2008, percebeu a falta de seu cartão, comunicando o fato ao banco réu e solicitando a segunda via. Posteriormente, resgatou o saldo de uma aplicação e transferiu para a conta corrente, entretanto, ao conferir um extrato, em 11 de março de 2009, constatou que vários saques e compras foram efetuados com o cartão, restando um valor ínfimo na conta. Verificou, por meio de fotos mostradas pelo gerente da agência, que uma mulher desconhecida havia realizado os saques, sendo que o réu, mesmo tendo ciência da situação, não se dispôs a devolver os valores. Assim, objetiva ser indenizado por danos morais e ter os valores sacados ressarcidos.
Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 53).
Com a inicial, juntou documentos (fls. 28/52).
Citado (fl. 61), o demandado contestou o pedido (fls. 63/76). Preliminarmente, consignou que é tão vítima quanto o autor, eis que os saques foram realizados por terceiro, sendo certo que não agiu com negligência. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização de danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 90/94).
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
O pedido é parcialmente procedente.
No caso, a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação ao banco.
Ora, conforme já anotado acima, estabelece o artigo 396 do CPC que a prova documental deve acompanhar a petição inicial e a contestação. Nesse caso, cabia ao réu a apresentação de documentos para comprovar que o autor autorizou a realização dos saques e compras indicados na inicial.
Tais documentos eram indispensáveis e necessários para comprovar a origem do débito e, portanto, deveriam ter sido apresentados com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Entretanto, nenhum documento foi apresentado nesse sentido e desse ônus não se desincumbiu o demandado.
Assim, deve ser acolhida a versão do requerente, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade das dívidas indicadas na inicial.
A instituição responsável tem o dever jurídico de  vigilância sobre a sua exploração e a correlata responsabilidade pela reparação por danos decorrentes de seu uso indevido ou por falhas de segurança na sua utilização.
Em conseqüência, como o banco-réu não provou que foi o autor, exclusivamente, que deu causa ao evento, nem que foi ele que efetuou de fato as operações contestadas e nem que o sistema é seguro e inviolável, ele assume a responsabilidade pelo risco profissional e, por isso, objetivamente, deve responder pelos danos dele decorrentes.
Reconhecida a responsabilidade do demandado, deve ressarcir os danos materiais causados ao autor, devolvendo o valor de R$32.025,78, corrigido monetariamente a partir do saque indevido e com incidência de juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação.
Do mesmo modo, é devida indenização por dano moral, decorrente do fato e de suas conseqüências, que, evidentemente, causaram desconforto, transtorno e desassossego. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois o valor sugerido pelo autor é elevado. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais no valor equivalente a R$5.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados ao autor, no valor de R$32.025,78, corrigido a partir do saque indevido e com incidência de juros a partir da citação. Em razão dos danos morais, o requerido arcará com o pagamento de R$5.000,00. Sobre a última verba, incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 19 de abril de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
