

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218783-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DENISE DE ALMEIDA  TEDESCHI
Requerido:Hewlett Packard Brasil Ltda HP Brasil


C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Denise de Almeida Tedeschi ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Hewlett Packard Brasil Ltda, aduzindo que em 01.12.2008 adquiriu um computador de fabricação da requerida por R$ 2.999,00; que o aparelho apresentou vício de fabricação, tendo-o encaminhado à assistência técnica em 25.06.2009 onde permanece até a presente data sem reparo algum.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução do valor pago e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24/).
A requerida apresentou contestação, aludindo que há necessidade de realização de perícia no equipamento; que não há prova do vício e que não há danos morais nem materiais a serem indenizados. Requereu a improcedência da ação  (fls. 31/39). Juntou documentos (fls. 40/43).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de realização de perícia no equipamento para verificação de vício de fabricação ou mau uso. Aliás, o questionamento nos autos atrela-se ao reparo do vício no prazo de 30 dias.
No mérito, a ação improcede.
A autora alega que deixou o computador em assistência autorizada da requerida em 25.06.2009, o que foi confirmado pelo comprovante de entrega de equipamento vianet (fls. 14).
Ocorre que, diversamente do descrito pela autora, houve sim o reparo do bem, conforme relatório técnico de serviços (fls. 16), tendo sido retirado o equipamento em 11.07.2009 por Marcelino Tedeshi, provavelmente parente da autora. 
Portanto, não convence a alegação de que o bem ainda se encontra em poder da requerida sem os reparos devidos.
Improcede o pedido de devolução da quantia paga.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, haja vista que inexistiu constrangimento nem humilhação. Mera frustração não gera direito à reparação pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
