

SENTENÇA

Processo nº:0218574-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Fortune Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Guatemozim José Contrucci




Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos em correição.
Fortune Fomento Mercantil Ltda. distribuiu ação monitória em face de Guatemozim José Contrucci, alegando ser credor do réu em razão do não pagamento do cheque nº 300830 no valor de R$ 39.533,00, sacado contra o Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A, ag. 0331, c/c 748326-5. Atribuiu a causa o valor de R$ 150.721,61 (cento e cinquenta mil, setecentos e vinte e um reais e sessenta e um centavos). Juntou procuração, custas e documentos às fls. 08/34.
Determinada a livre distribuição (fls. 35) este juízo determinou a citação para pagamento ou oferecimento de embargos (fls. 38).
O réu, regularmente citado, ofereceu embargos monitórios (fls. 89/95), alegando que o cheque foi dado em garantia de operação de factoring entre a empresa Termoservice e a autora, garantia indevida, sendo necessário a discussão de causa subjacente da cártula; que a faturizada não se responsabilizou pelo inadimplemento dos títulos, sendo que a responsabilidade pela solvência recai à autora; que a autora descontava da faturizada 20% (vinte por cento) à título de retenção, que nunca foram devolvidos para esta ou seu proprietário, ora réu, pugnando pela improcedência da ação. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 96/157).
Réplica às fls. 161/162.
À especificação de provas, a autora requereu julgamento no estado (fls. 166) e o réu, prova oral e pericial (fls. 168).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- O cheque que se fundamenta a presente monitória foi levado à protesto pelo autor (fls. 21/22).
Ato contínuo, o réu ingressou com cautelar de sustação de protesto, dando bens em garantia (fls. 23) e manejou declaratória de nulidade de título cumulada com danos morais, cuja sentença de improcedência foi prolatada pelo juízo da 13ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo (fls. 24/29) e que foi confirmada pelo v. Acórdão da C. 15ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP (fls. 30/32).
As questões ventiladas nos embargos monitórios, portanto, já foram apreciadas e decididas pelo Poder Judiciário, tendo se operado o trânsito em julgado em 18/01/2010 (fls. 34), formalizando-se a coisa julgada.
Não há como, portanto, rediscutir a mesma matéria que já foi afastada, sob pena de afronta ao princípio constitucional esculpido no inciso XXXVI do artigo 5º da Magna Carta: "a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada".
Cite-se, por oportuno, trecho do voto do I. Des. Hamid Bdine, nos autos declaratórios mencionados:
"No caso dos autos, ainda que a operação de factoring não autorize que o apelado exija que o faturizado ofereça garantia para a operação, o certo é que os documentos de fls. 56/62 autorizam a apelada a ser ressarcida pelas operações celebradas pelo apelante sem idoneidade, ou mesmo quando resultem de operações desfeitas.
De acordo com o disposto no art. 295 do CC, o cedente do crédito ? no caso, o apelante -, ainda que não se responsabilize, fica responsável pela existência do crédito.
Ora, se há demonstração documental de determinados créditos que foram cedidos pelo apelante à apelada e, posteriormente, não eram devidos (por cancelamento da dívida ou por não serem reconhecidos), nada impedia que a apelada viesse a cobrar a quantia correspondente, nos exatos termos do dispositivo invocado.
Não se trata, portanto, de exigência de garantia em operação, vedada às empresas de factoring, mas de ressarcimento do valor devido por descontos de títulos não representativos de crédito".
3- Do exposto, rejeito os embargos ofertados pelo réu e, nos termos do artigo 1.102-C, § 3º, do Código de Processo Civil, via de consequência JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, com a prova escrita se constituindo, de pleno direito, em título judicial, convertendo-se o mandado inicial em mandado executivo e prosseguindo-se na forma prevista no Livro I, Título VIII, Capítulo X do Código de Processo Civil. Os valores serão corrigidos pela tabela prática do e. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir do respectivo vencimento.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
