

SENTENÇA

Processo nº:0218223-90.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Robson Pereira de Oliveira dos Santos
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         13.1.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ROBSON PEREIRA DE OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou ação ordinária visando à condenação da FAST SHOP COMERCIAL LTDA. E NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. por danos materiais e morais decorrentes de defeito em aparelho celular adquirido na primeira requerida e supostamente produzido pela segunda ré. Diz ter adquirido o aparelho em janeiro de 2008 e, em dezembro do mesmo ano, apareceu o defeito. A segunda ré consertou o aparelho e cobrou R$ 154,42. Ainda, contratou a revalidação da garantia por um ano, de janeiro de 2009 a janeiro de 2010, cobrando para tanto mais R$ 60,00. Em julho de 2010, houve novo defeito, e a segunda ré se recusou a cumprir a garantia, cobrando R$ 600,00 pelo conserto. Pretende a devolução dos valores pagos, inclusive com a compra do aparelho, tudo orçado em R$ 1.004,42, além de danos morais, estimados em valor equivalente a vinte salários mínimos.
Citadas, as rés contestaram. A Nextel invocou ilegitimidade passiva, pois é simples fornecedora do serviço; não é produtora nem comercializou o produto. E não há alegação de defeito no serviço. Subsidiariamente, argumenta com a culpa do consumidor e questiona os valores pretendidos a título indenizatório.
A Fast Shop também argüi ilegitimidade, porque é mera comerciante do produto e, no caso, o produtor pode ser identificado. Também não contratou a garantia, apenas intermediou a venda. Nega responsabilidade e questiona a existência de danos morais.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória. O autor não compareceu à audiência de conciliação.
É o relatório.
Analiso, primeiramente, as preliminares.
A co-ré Nextel não é parte ilegítima para responder à demanda. Com efeito, mera prestadora de serviço de telecomunicações, a co-ré não é produtora nem fornecedora do produto cujo defeito teria dado ensejo aos danos que se pretende reparar. O simples fato do nome do aparelho conter referência à requerida não a torna parte legítima, pois hoje em dia é corriqueiro que as empresas produtoras (no caso, a Motorola) consignem em seus aparelhos indicação sobre a operadora de serviço, já que a tecnologia adotada por algumas prestadoras não são compatíveis com todos os aparelhos. Isso não torna a concessionária responsável por toda sorte de defeitos em todos os aparelhos vinculados a seu serviço. 
Nem se argumente com a cobrança efetuada pela co-ré, quando o produto foi encaminhado à assistência sob sua responsabilidade. A cobrança existiu, mas a co-ré Nextel não tinha dever legal ou contratual que a impedisse de fazê-lo. Eventual contrato de garantia estendida (que, na realidade, é um contrato de seguro contra defeitos) feito entre o consumidor e terceira pessoa não lhe obriga. Por isso, ausente responsabilidade legal (já que não é produtora), válida a cobrança. O contrato de garantia estendida permite ao consumidor ser ressarcido pelos custos de conserto e não pode ser imposto à co-ré. 
Já a preliminar da Fast Shop é inconsistente.
Com efeito, o fundamento do pedido não é somente o defeito do produto, mas a recusa da ré em cumprir com garantia contratada. A questão sobre a responsabilidade da ré em relação ao contrato de garantia estendida é matéria atinente ao mérito da lide. Em tese, a ré pode responder.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Não há prova alguma de que o autor tenha contratado garantia estendida para o primeiro ano após a compra do aparelho. Ao contrário, a nota fiscal de fl. 09 indica que a responsabilidade da ré se estende somente aos sete dias contados da entrega. E não há descrição sobre a aquisição dessa garantia. 
Portanto, nenhum ilícito houve na cobrança dos R$  154,00 relativos ao primeiro defeito apresentado e não há elementos a demonstrar dever de ressarcimento, pela Fast Shop. 
Tampouco há ilícito na cobrança de R$ 60,00 referentes à garantia estendida. Trata-se de serviço oferecido posteriormente ao problema e que foi adquirido pelo consumidor, sem qualquer imposição ou vício de consentimento que invalidasse o negócio. Ao menos, a inicial não descreve fundamentos que invalidassem referida aquisição.
Em outras palavras, o consumidor, autor, quis comprar essa garantia estendida e pagou por isso. Não há ilícito nesses fatos.
Mas, se isso é verdade, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade da co-ré Fast Shop quanto ao cumprimento dos termos da "garantia", quando do segundo defeito, ocorrido em julho de 2009.
Com efeito, a co-ré oferece a garantia estendida como produto seu. Prova disso é o encarte de condições gerais, demonstrando vinculação explícita da marca da ré ao contrato firmado com o consumidor. 
Nesses casos, ao publicar sua imagem de forma vinculada ao contrato, a ré assume a responsabilidade pelo seu cumprimento, mesmo porque em momento algum está clara a diferenciação entre as empresas, quer nas condições gerais, quer no impresso comprobatório do pagamento.
Ainda que assim não fosse, a co-ré agiu como mandatária da Garantech e teria de informar precisamente ao consumidor os riscos e termos do negócio, sob pena de ser responsabilizada. No caso, não há elementos que permitam concluir tenha sido, essa informação, repassada ao consumidor. E o ônus da prova é da requerida.
Não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
No caso, havendo dúvida sobre a clareza do contrato, objetivamente consistente em função da publicidade do encarte das condições gerais, compete à ré demonstrar que informou adequadamente o consumidor sobre os termos do contrato. E essa prova não há nos autos.
O valor a ser ressarcido é aquele constante do orçamento de fl. 14, a ser acrescido de correção monetária  que não representa incremento de valor, mas mera recomposição do valor de compra, ou seja, do efetivo prejuízo  desde o ajuizamento e juros desde a citação.
Finalmente, não há dano moral. 
Houve mero descumprimento de contrato, sem maiores repercussões na vida do autor, que não justifica a reparação extrapatrimonial. Não é qualquer dissabor que justifica o recurso à via indenizatória.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem solução do mérito em face da NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., nos termos do artigo 267, VI do CPC e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão principal em face da FAST SHOP COMERCIAL LTDA., para condená-la a ressarcir R$ 600,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C..
São Paulo, 18 de janeiro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
