

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218049-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Augusto Lopes
Requerido:Fidelidade Viagens e Turismo Ltda e outro


Conclusão
Em 09 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar articulada pelo autor em "réplica" não prospera, notadamente porque a requerida Marsol se fez representar em juízo por preposto que ao apresentar a defesa escrita nada mais fez do quê reitera-la. Quanto o mais, as demais alegações constituem mera irregularidade que não têm o condão de caracterizar a revelia.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Busca o autor a reparação por danos morais e materiais em razão de vício na prestação de serviços contratados com as requeridas, todos pormenorizados em petição inicial.
Pois bem, desde já afasto a configuração de danos morais em decorrência dos atrasos dos vôos de saída e chegada, notadamente porque os atrasos sequer superaram duas horas. Trata-se de atraso tolerável e que não produziu maiores prejuízos ao autor.
Pondero, ainda, que era do conhecimento do autor que o vôo de saída ostentava como previsão de partida e de chegada: 22:50h do dia 20.11.2009 e 01:10h do dia  21.11.2009. Do mesmo modo, era do conhecimento do autor que a hospedagem foi contratada para o período compreendido entre os dias 20.11.2009 e 25.11.2009, revelando-se fato notório o encerramento das estadias às 12:00h. Por fim, também era de conhecimento do autor que o vôo de retorno ostentava como previsão de saída 22:30h do dia 25.11.2009 (f. 12).
Enfim, o autor estava ciente sim dos horários dos vôos e da estadia em hotel, haja vista o teor da documentação que instruiu a inicial, cabendo ao mesmo, quando da contratação, buscar outro vôo de saída próximo ao horário de encerramento da estadia ou ainda contratar pacote turístico que permitisse continuar ocupando o quarto de hotel com acesso às suas dependências após as 12:00h do dia em que estava prevista a partida.
Por tais razões, o horário de chegada a Natal e a disparidade entre o horário do encerramento de estadia hoteleira e a previsão de embarque no vôo de retorno a São Paulo, não se revelam idôneos à amparar a pretensão deduzida pelo requerente, revelando-se lícita a cobrança de valor pela permanência no hotel após o prazo fixado inicialmente para encerramento da estadia.
Por outro lado, no recibo de f. 14 há expressa ressalva quanto a possibilidade de frustração de passeio em decorrência do pequeno número de turistas que tenha aderido ao mesmo, não se tratando, por conseguinte, de evento imprevisível. Pondero que o autor não esclareceu se pagou integralmente o valor referido no recibo de f. 14 e se deixou de ser ressarcido do valor correspondente ao passeio não realizado. Todavia, considerando que tal montante não é objeto do pedido de indenização por danos materiais, pressupõe-se ter sido ressarcido do valor referente ao passeio não realizado.
Finalmente, as demais alegações ventiladas não encontram qualquer prova à sustenta-las, não estando presentes verossimilhança das alegações articuladas pelo autor e tampouco hipótese de hipossuficiência sob o prisma técnico e econômico.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 09 de junho de 2010.
