

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.218936-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lincoln dos Santos Marques
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda e Positivo Informática S A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/03/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristina Sampaio da Silva, OAB/SP nº 235.775.

Réu(é)(s) Casas Bahia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cicera Danuze Barros da Silva, RG nº 30.535.797 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Flávio Bonatto Scaquetti, OAB/SP nº 267.148.
Réu(é)(s) Positivo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando Doniseti da Silva, RG nº 42.033.233-2 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
1. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Afasto a preliminar aduzida nas contestações oferecidas pelas rés, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que as rés, em que pese a terem aventado referida incompetência, poderiam ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxeram. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fizeram, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Porém, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação à CASAS BAHIA. 
Malgrado seja incontroverso que a corré CASAS BAHIA vendeu à parte autora o computador referido na inicial, fato é que, após a constatação do vício, o impasse instaurou-se com a fabricante, já que assistência técnica autorizada correlata não logrou sanar o vício a contento, como se verá, culminando, inclusive, como se exporá, com a troca do bem por outro, o qual também, todavia, apresentou-se viciado, de modo que a pretensão, em tese, deve ser dirigida contra a fabricante do produto, a corré POSITIVO. 
Tal corré, por seu turno, aduziu que não constaria em seus registros nenhum atendimento realizado no equipamento do autor junto a assistência técnica autorizada dela, fabricante. 
Porém, não se há dar credibilidade a tal alegação.
Com efeito, o autor trouxe documentos aos autos que apontam diversos atendimentos realizados perante assistência técnica autorizada de tal corré (fls. 13/19), em razão dos contínuos vícios apresentados, que perduravam.
Tais documentos não foram especificamente impugnados, de modo que, diversamente do alegado por tal corre, há de prevalecer a versão do autor, quanto ao fato de ter permanecido inerte para que o vício fosse definitivamente sanado.
De fato, as alegações da parte autora são dotadas de verossimilhança, eis que não isoladas nos autos, diversamente das alegações das corrés, repise-se, que não encontram respaldo em elementos de convicção trazidos aos autos. 
E se se parte de tal premissa, forçosamente há de se reconhecer a existência de vício no produto adquirido.
Aliás, no caso em apreço, o autor relatou que, em virtude dos seguidos atendimentos, infrutíferos, perante assistência técnica da fabricante, por derradeiro houve a substituição do aparelho por esta, já em junho de 2009.
Contudo, também este novo aparelho apresentou vício, de modo que foi levado novamente à autorizada, que, então, informou ao autor que outro computador deveria ser solicitado.
Como já dito, não se há de retirar a verossimilhança das alegações do autor. 
No mais, de qualquer modo, depois de tantas vezes se dirigir a estabelecimento de assistência autorizada da corre fabricante, de fato não soa concebível que, ainda assim, o autor, mais uma vez, tivesse de dar novo prazo para a solução de vício quanto à nova máquina, pois o prazo para que o vício seja sanado é de trinta dias, não cabendo, porém, que a cada nova diligência infrutífera do fornecedor seja-lhe dado novo prazo para tanto .
Formado esse panorama, denota-se a existência de vício no produto e não se inferindo que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a corre POSITIVO pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 1.199,00 (fls. 12), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 28 de maio de 2008 (data da aquisição do bem) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Não quadra restituição em dobro, como postulado, pois não se cuida de hipótese de repetição de indébito, mas sim de aplicação do disposto no preceito referido no parágrafo anterior, que não se coaduna com pagamento em dobro. 
Consigne-se, outrossim, que após o pagamento da quantia acima referida no parágrafo anterior,  ficará tal corre autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, da residência da parte autora, em data a ser previamente agendada com esta, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, em relação à corre CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação à corre POSITIVO INFORMÁTICA S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal corré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.199,00, atualizada monetariamente desde 28 de maio de 2008 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará tal corré autorizada a, às suas expensas, retirar o produto referido na inicial da residência da parte autora, em data a ser previamente agendada com esta, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (CASAS BAHIA)

Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (POSITIVO)
