

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218632-1
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SAMUEL DOS SANTOS GARCIA
Requerido:Banco do Brasil S/A

C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Samuel dos Santos Garcia ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 43.948-7 da agência n. 1267-X do requerido; que em 13.08.2008 solicitou o encerramento da conta, quitando todo o saldo devedor, e que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 282,12.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/13).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que a conta bancária foi encerrada corretamente pelo autor bem depois; que a conta corrente já se encontra encerrada e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 22/39).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 86).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que é da inicial que os danos morais sofridos pelo autor advieram da restrição de crédito.
No mérito, a ação procede.
Em que pese o todo relatado pelo requerido, há comprovação documental nos autos de que o autor solicitou o encerramento formal de sua conta bancária em 13.08.2008 (fls. 06/07).
Não há elemento algum de que o pedido feito naquela ocasião foi INCORRETO ou que tenha faltado o pagamento de alguma pendência. Segundo consta, havia débitos de IOF e juros para serem pagos, cujo saldo em conta bancária cobria o valor. 
Verdadeiramente, inequívoca a falha na prestação de serviços do requerido que não encerrou a conta corrente até a data limite e provocou a cobrança de tarifas bancárias e demais encargos.
Procede o pedido de declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a comprovação da restrição de crédito (fls. 12/13). Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 282,12 datado de 01.06.2009 e inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da negativação existente em nome do autor e promovido pelo requerido. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
