

SENTENÇA

Processo nº:0218337-23.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilson Barbosa da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino



Vistos.
GILSON BARBOSA DA SILVA ingressou com ação judicial sob o rito ordinário em face do BANCO CITICARD SA , pretendendo a indenização por danos morais alegando, em síntese, que em 2006 registrou boletim de ocorrência dando conta de que terceiros estariam utilizando seus documentos indevidamente. Teve seu nome negativado indevidamente pela ré uma vez que jamais entabularam negócio jurídico. Não sabe como que seu nome se encontra cadastrado junto ao SCPC pelo requerido, sendo que não é seu cliente ou contratante de serviço. Postulou, então, a indenização  por danos morais.
O réu contestou a ação alegando, em síntese que recebeu proposta de adesão do contrato constando os dados do autor, acompanhados de cópias dos referidos documentos. Os dados foram checados por empresas especializadas e não houve qualquer restrição. O contrato encontra-se registrado no Cartório de Registro de Títulos e Documentos da Comarca de São Paulo. Houve utilização normal do cartão de crédito após sua emissão. Não houve culpa da empresa ré. Inexiste prova do dano sendo a pretensão do autor exacerbada. 
É o breve relatório.
Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide pois a questão de mérito trazida, apesar de ser de direito e de fato, não depende de produção de outras provas, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Rito.
Aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, pois, embora não tenha havido relação negocial entre as partes, para efeito de responsabilidade decorrente de fato do produto ou do serviço, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento (CDC, artigo 17).

Por maior que tenha sido a cautela empregada pelo réu, os cuidados não foram suficientes para obstar a concretização de um contrato fraudulento de cartão de crédito, proporcionando a emissão do referido cartão, em nome do autor, em conseqüência, a efetiva utilização e posterior inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Sem embargo de posicionamento em sentido contrário, este Juízo reputa irreparável o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido da responsabilidade objetiva da instituição financeira pelos prejuízos advindos da abertura de conta fraudulenta ou contrato de cartão de crédito fraudulento. 
O consumidor, obviamente, sofreu sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., motivo pelo qual faz com que mereça uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo. Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que é desnecessária a prova dos danos morais advindos de inscrição indevida em órgãos de informação de crédito.  A título de exemplificação:

CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA.  I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n. 265.350?RJ, 2a. Seção, por maioria, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27?08?2001). IV. Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido. (STJ, RESP 432177?SC, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 23.09.2003).

É inafastável a responsabilidade do réu relativamente aos danos suportados pelo autor, especificamente os morais, responsabilidade não comprometida pela falta de publicidade atinente à subtração dos documentos, bastando considerar que o autor levou o fato ao conhecimento do comércio, como se extrai do documento de fls. 15. 
Portanto, a ré não tomou as devidas cautelas para o fim de emitir cartão de crédito em nome do autor e não é o consumidor que deve suportar os danos desta negligência. Sua inscrição no cadastro do SCPC e SERASA, por conseguinte, foi indevida e deve ser reparada.
O fato de ter a requerida recebido em sua sede cópias de documentos do autor bem como proposta de adesão, sem qualquer assinatura ou também confirmação do pretenso contratante, pessoalmente, é fato que demonstra a fragilidade de seu sistema, que no afã de amealhar mais consumidores e lucros, deixa de lado a necessária segurança no momento da contratação, deixando que aconteça casos, como dos autos, que a simples posse de documento alheio permita a concretização de negócio jurídico, fraudulentamente.
Prosseguindo, conforme irreparável entendimento doutrinário e jurisprudencial, presume-se o abalo moral na hipótese de protesto e negativação indevidos, restando unicamente à fixação do quantum.
 Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica do réu e reduzida em comparação ao pedido inicial, considerando que também o réu foi vítima da ação do fraudador.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), concernente ao ressarcimento dos danos morais experimentados pelo autor, valor que será atualizado monetariamente e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da presente data.
Oficie-se ao SPC e SERASA para baixa definitiva da inscrição do nome do autor pela dívida inscrita pelo réu.
Sucumbente, arcará ainda o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da indenização acima fixada.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de novembro de 2010.
