

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0218511-38.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João dos Reis de Oliveira, CPF 087.655.328-56
Requerido:Veb Informatica Ltda.
Data da audiência:09/11/2010 às 14:30h

Aos  09/11/2010, às 14:40 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V- São Miguel Paulista, Comarca da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.  PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação  nos autos da ação movida por João do Reis Oliveira  em face de Veb Informática Ltda. Apregoadas as partes, compareceu o representante da ré, Vytautas Victoras Kaunas, acompanhado de sua patrona, Dra. Rosney Azarias de Carvalho Borges, ausentes, contudo o autor bem como quem o representasse. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência do autor. Pela patrona foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido. No mais, informou não haver outras provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado. Pelo MM Juiz foi proferida a sentença: Vistos. JOÃO DOS REIS DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de VEB INFORMÁTICA LTDA.,  aduzindo, em apertada síntese, que matriculou sua filha no curso promovido pela requerida tendo optado, posteriormente, ao cancelamento. Se surpreendeu com dívida, irregularmente, apontada pela ré, sobre possível débito que negociou para pagamento à vista. Pese embora este fato seu nome continuou negativado. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito negativado bem como condenada a requerida a uma indenização pelo dano moral, no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 07/12). Citada, a requerida ofertou contestação. Sustentou que a autora não fez os pagamentos da forma que deveria, por isso, diante da mora que deu causa, a requerida não providenciou a retirada de seu nome dos cadastros restritivos. No mais teceu considerações para concluir pela improcedência do pedido. Réplica (fls. 51/53). Instadas, as partes não se manifestaram sobre a produção de outras provas e, nesta audiência o autor não compareceu. É o relatório. Decido. O feito em questão comporta o julgamento antecipado, haja vista que suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas, até porque, intimadas as partes, não se manifestaram sobre a produção de outras provas, nesta audiência a ré posicionou-se pelo julgamento antecipado e o autor não compareceu à audiência. Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelo autor. Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a requerente, o documento de fls. 09 não demonstra o pagamento nos termos informados. Ao final, consta declaração de que o autor teria recebido boleto para pagamento na data de 01 de novembro de 2008, sem comprovante da referida quitação. Frise-se que a requerida menciona não ter recebido a quantia negociada às fls. 09. Nesta audiência também foram juntados recibos emitidos pela empresa, de modo que não há elementos para demonstrar que o valor de R$ 270,00 foi realmente pago pelo requerente.  Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor. No presente caso, o autor não juntou comprovante do pagamento. Por conseguinte, não se fazendo presente, como de fato não se faz, qualquer das hipóteses autorizadoras da inversão do ônus da prova, considerando a inércia probatória da  autora, que nada fez por demonstrar a circunstância fática com a qual jamais revelou qualquer preocupação no campo probatório, resta evidente que, na hipótese dos autos, não comporta cabida o a pretensão perseguida. Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da causa atualizado, observadas as condições previstas no art. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. Publicada em audiência. Registre-se. Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado. Eu,    Irenilde (etj), d.S.

MM. Juiz de Direito:

Ré:

Adv. Ré:
