

CONCLUSÃO 
Em 2/3/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0218485-49.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:LCT Consultoria em Informática S/C Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. LCT Consultoria em Informática S/C Ltda ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que possuía plano empresarial com 3 linhas. Um dos aparelhos foi roubado e foi solicitado o cancelamento da linha respectiva. Em agosto de 2007 a autora solicitou o cancelamento do contrato, e que uma das linhas migrasse para um plano pessoa física. A ré continou cobrando como se fosse pessoa jurídica até o mês de julho de 2008. Desde o cancelamento da segunda linha, em agosto de 2007, a ré cobrou ligações. A autora e seu representante legal, durante certo período, pagaram contas do mesmo número. Não foi possível solucionar o problema por meio de contatos com a ré, que ameaçou a autora de incluir seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pediu a condenação da ré a repetir o indébito e a pagar indenização por danos morais.
A ré contestou. Argumenta que não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor. O acesso da autora ao número 83714685 estava cadastrado desde setembro de 2004, com franquia mensal de R$ 270,00. O cancelamento de dois acessos foi solicitado em dezembro de 2007, e o cancelamento foi feito. O outro número permaneceu ativo e a autora solicitou a alteração de titularidade. O pedido foi encaminhado ao consultor de vendas, único que poderia fazer a alteração. O acesso foi transferido em abril de 2008 e todos os valores cobrados são devidos, pois a autora utilizou normalmente o telefone. A fatura com vencimento em julho de 2008 não foi paga pela autora. As faturas vencidas em setembro, outubro, novembro e dezembro de 2007, janeiro, fevereiro, março, abril, maio e junho de 2008 estão corretas. Não houve pagamento a maior. Por isso a autora não tem direito à repetição do indébito. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ré afirma que a autora solicitou o cancelamento de duas das três linhas apenas em dezembro de 2007.
A autora conta que em novembro de 2006 pediu o cancelamento da linha cujo aparelho havia sido roubado. Sobraram duas. Em agosto de 2007 solicitou o cancelamento de uma e a transferência da outra para pessoa física. No entanto, a ré continuou cobrando como se o cliente fosse pessoa jurídica.
A partir da conta com vencimento em fevereiro de 2008 (fls. 84 e seguintes) a ré deixou de cobrar pela utilização da linha 8371-4691.
Observa-se, nas contas com vencimento em dezembro de 2007 (fls. 69) e janeiro de 2008 (fls. 81), que a linha 8371-4691 não estava sendo utilizada, a confirmar a alegação da autora de que havia solicitado o cancelamento antes de dezembro de 2007.
Mas em outubro de 2007 aquela linha ainda estava sendo utilizada (fls. 57), bem como nos meses anteriores (fls. 47/48). 
3. Durante alguns dias a ré cobrou mesmo em duplicidade pela utilização da linha remanescente. A conta de fls. 106 cobra a autora pelo período de 25 de março de 2008 a 24 de abril de 2008 e a conta de fls. 113 cobra o representante legal da autora pelo período de 15 de abril de 2008 a 06 de maio de 2008. As faturas subsequentes também comprovam cobrança, pelo mesmo serviço, dirigidas tanto à autora quanto ao seu representante legal. O único pagamento que a ré alega não ter recebido é o da conta de fls. 126. Não negou ter recebido os demais valores cobrados e ainda sustentou que eram devidos.
Na contestação a ré afirmou que a conta vencida em 15 de julho de 2008 não havia sido paga. O comprovante trazido pela autora não tem o valor da conta de fls. 126, mas sim o da conta 129, que cobrava o representante legal da autora, e não a autora.
O representante legal da autora recebeu carta de cobrança da fatura referente ao mês de julho de 2008 (fls. 134), embora o valor houvesse sido pago (fls. 200). 
Em resumo:
a. Foi comprovado que a ré continuou cobrando da pessoa jurídica mesmo tendo sido transferida a linha para pessoa física. A cobrança é indevida a partir de 15 de outubro de 2007. A utilização da linha  8371-4691 até 14 de outubro (fs. 57) e nos meses anteriores indica que o cancelamento foi solicitado após aquela data, e não antes. Por isso será considerada solicitada a transferência para pessoa física também a partir do dia seguinte ao da última utilização da linha cancelada: 15 de outubro de 2007.
b. Quanto à segunda linha, 8371-4691, a ré cobrou por serviços prestados nos meses de dezembro de 2007 e janeiro de 2008, mas ficou nítido que o cancelamento já havia sido solicitado (a linha não estava sendo usada). A ré deverá restituir o que cobrou e recebeu por aquela linha, naqueles meses.
4. Danos morais, porém, não são devidos. Em primeiro lugar porque a autora é pessoa jurídica, e apenas excepcionalmente as empresas fazem jus a essa espécie de indenização. No caso dos autos houve cobrança indevida e desorganização da ré. Não são fatos graves o suficiente nem causaram prejuízo de grande monta para a autora. Quem recebeu carta de cobrança de dívida já paga foi o representante legal da autora, e não a autora.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a restituir à autora o que cobrou em duplicidade pelos períodos em que também cobrou de seu representante legal pela utilização da linha (a partir de 15 de abril de 2008 até 24 de junho de 2008  fls. 126, com exceção do valor de R$ 269,99); dos valores cobrados como se o cliente fosse pessoa jurídica, a partir de 15 de outubro de 2007, descontando valores que seriam cobrados de pessoa física; e a restituir o que cobrou pela prestação de serviços relativa à linha 8371-4691 após 15 de outubro de 2007. Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de março de 2011.
