

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0218412-68.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José de Araujo Rosa e outros
Requerido:Assistência Médica São Miguel Ltda e outros



Vistos.
A parte autora, José de Araujo Rosa, Maria Aparecida dos Santos Rosa, Luciano dos Santos Rocha, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Assistência Médica São Miguel Ltda, Hospital e Pronto-Socorro Comunitário Vila Iolanda Ltda., Day Hospital de Ermelino Matarazzo. 
Alega internação no réu Hospital Geral de Guaianazes, com demora em atendimento, e por motivo de plano de saúde houve transferência feita pelo réu Assistência Médica São Miguel, com quebra da ambulância no caminho e mais demora, e atendimento incorreto no réu Day Hospital, que não diagnosticou apendicite e deu alta médica ao menor Luciano, que ao depois foi submetido a cirurgia para correção da patologia de apendicite rota. Querem indenização.
Réus contestaram. Processo saneado e instruído com perícia e prova oral. Memoriais vieram. Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial.
É o relatório do necessário.
Não se indeniza erro, indeniza-se prejuízo resultante do erro.
Hoje está cada vez mais comum o pedido de indenização pelo quase-dano. Quase acontece algo a partir de um erro, e pede-se indenização pelo que poderia ter acontecido.
É o caso aqui.
Erro houve, não há dúvida, na conduta do Day Hospital. Não há dúvida. Para um importante quadro infeccioso, e mais dor abdominal, a alta hospitalar não poderia ter sido realizada.
Disso não há dúvida. A discussão que se instala é a de haver ou não prejuízo desse erro.
E tenho que não.
Reclama-se da cicatriz. Tal como dito na perícia, o menor Luciano teria a cicatriz da mesma forma, se tivesse ficado ou não no hospital, porque sua apendicite rota demandaria uma intervenção cirúrgica e uma decorrente cicatriz da mesma forma.
Não há, pois, nexo de causalidade entre a alta hospitalar e a cicatriz cirúrgica. Tivesse ou não o menor ido para casa, a cicatriz viria do mesmo jeito, porque inevitável a cirurgia, ainda que com diagnóstico mais tardio, como pode ter ocorrido.
Reclama-se do sofrimento maior também. Mas não se sabe se o menor Luciano continuaria com as mesmas dores até que se fechasse o diagnóstico da apendicite, tivesse ou não recebido alta. Ele poderia continuar no hospital internado e continuar a sentir dores da mesma forma até que fosse diagnosticado ao depois, como efetivamente ocorreu.
A alta foi imprudente, sem dúvida. O menor correu risco, sem dúvida. Mas não se indeniza risco, não se indeniza o dano que quase ocorreu, senão o efetivamente experimentado.
E não vejo nenhum. Cicatriz cirúrgica estava inevitável, conforme perícia. Tivesse sido diagnosticado mais cedo ou não a apendicite, a cirurgia viria da mesma forma. Dores suportadas poderiam continuar ou não até que o quadro se agravasse e desse condições de diagnosticar a apendicite.
Nesse passo, não há prova nos autos de que, mesmo com a internação continuada, sem a alta precoce e imprudente, o diagnóstico viria mais cedo do que realmente veio. O quadro poderia ser investigado, e sem descoberta até que progredisse ao ponto em que foi possível, ao depois, quando verificada a apendicite e feita a cirurgia.
Fosse o caso de certeza de que sem a alta médica imprudente o diagnóstico viria mais cedo, aí sim haveria prejuízo, toda a dor experimentada e que era evitável.
Todavia, não se sabe se essa era a hipótese. Pode ser, mas não se condena ninguém com base em suposição. Essa prova deveria ser feita pela parte autora, de que com a continuidade da internação, sem alta precipitada, o diagnóstico viria mais cedo, ou mesmo se já era possível, caso em que todo o quadro posterior até a cirurgia seria evitável.
Quanto ao transporte, com quebra de ambulância e demora, nada nos autos indica tal ocorrência, e novamente competia à parte autora essa prova.
Em suma, não se vê prejuízo proveniente da imprudência cometida pelo réu Day Hospital; não se vê prova da má prestação de serviço de transporte a cargo do réu Assistência Médica; e não se vê responsabilidade qualquer para o réu Hospital Geral de Guaianazes na sua atuação até que fosse feito o transporte ao réu Day Hospital.
Por fim, apenas mais uma análise.
A petição de fls. 503/507 reclama do perito, quando este disse na perícia que ?Primeiramente, a defesa falha, em um movimento infeliz, talvez do copia e cola em, às fls. 133, trazer à baila menção de Boletim de ocorrência que não há nos autos, bem como mencionar a menor Gabrielle, necessitada, segundo consta, de internação em UTI pediátrica?.
Completei a frase do perito, porque tal petição omitiu a crítica do perito, que é de todo pertinente, porque se vê diuturnamente comentários de advogados sobre documentos que estariam nos autos e nada há.
Outrossim, realmente a defesa disse em fls. 133 que haveria um boletim de ocorrência de fls. 15/17, e que a menor Gabrielle necessitaria de UTI pediátrica.
Só que não existe nenhuma menor Gabrielle nestes autos, não se discutiu necessidade de UTI pediátrica, e os documentos de fls. 15/17 são declaração de pobreza, cópia de documento de identidade, e contrato de cobertura de prestação de serviços médicos, e não há boletim de ocorrência algum. Para quem se deu ao trabalho de folhear os autos, como o perito e eu, verificar que não há boletim de ocorrência parece fácil.
Quem não quer receber críticas, não se ponha nessa situação. Se as recebeu, e são merecidas, melhor seria o silêncio.
Dessa forma, e já que a petição trouxe o assunto, fica agora a crítica do perito secundada por mim, porque a defesa deveria ter uma maior cautela em fazer algo básico: referir-se ao processo. Parece o básico.
E o perito estava na sua função. Quando perito faz perícia sem se atentar para todas as alegações das partes, reclama-se do perito por trabalho não abrangente; quando o faz, e indica que alguma alegação da parte não tem absoluta nenhuma relação com o processo, reclama-se do mesmo jeito.
Ainda, tal petição vem dizer que o perito não agiu de forma técnica, no último parágrafo de fls. 503. Só não se sabe o que seria então técnico na visão dessa parte. Mencionar boletim de ocorrência inexistente, ou menor que não tem nada a ver com os autos, ou necessidade de internação em UTI pediátrica que também em nada se relaciona com os autos, talvez isso seja falta de técnica.
Fico com a perícia, que foi sim técnica, e muito. O perito auxiliou o Juízo, não apenas nas suas conclusões, mas pelos apontamentos de alegações totalmente divorciadas da lide, como foi o caso.
E transparece que um bom conselho vem à baila: quando existe situação de receber crítica, e ela vem, o silêncio parece o melhor caminho. Parece. Bastante conhecida a atividade de tentar denegrir o crítico para tentar escapar da crítica. Não funciona com seres de inteligência mediana.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais por réu, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
