

SENTENÇA

Processo nº:007.09.218160-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Pereira dos Anjos
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. MIGUEL PEREIRA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A. Alegou ser irmão de Vicente Donizete dos Anjos, falecido em 03 de março de 2008, vítima de acidente de veículo. O de cujus dispunha de seguro de vida, contratado por intermédio da estipulante Giros Motoboy Ltda.-Me, para quem trabalhou de 01/10/04 até seu falecimento. Apresentada a documentação necessária, houve recusa de pagamento de indenização, pela ré, sob a alegação de que o falecido não era empregado da estipulante. Todavia, a ré aceitou Vicente como segurado, sabia que não era registrado e recebeu, durante mais de 04 anos, o respectivo prêmio. Ademais, se havia alguma impasse, deveria ter sido resolvido com a empresa estipulante, e não com prejuízo do beneficiário do seguro. Buscou a aplicação do CDC e a condenação da ré no pagamento da indenização, prevista no contrato de seguro. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 09/28.

A ré ofertou contestação (fls. 52/82), instruída com documentos (fls. 83/104). Confirmou a contratação da apólice de seguro de vida em grupo, com vigência a partir de 1º de maio de 2001, tendo como estipulante Giro's Motoboy Ltda.-Me, que deve negociar a apólice, prestar informações, promover inclusão e exclusão de segurados, repassar valores do prêmio à seguradora, intermediar a comunicação entre segurados e seguradora, receber as condições gerais que regem a apólice, difundir seu conteúdo aos segurados etc. A cláusula do contrato de seguro somente admitia, como segurados, funcionários, a não deixar dúvidas da exigência de vínculo empregatício. Todavia, o irmão do autor não tinha vínculo empregatício com a estipulante, na data da contratação do seguro (outubro de 2004), motivo pelo qual o prêmio do seguro não seria contributário (pago pelo irmão do autor), mas custeado, integralmente, pela estipulante, que ainda afirmou que os serviços do seguro eram prestados esporadicamente.  Sustentou que foi burlada sua confiança na prestação das informações, que teria levado a ré a contratar em erro. Afirmou ausência de boa fé objetiva da estipulante e que, se soubesse da ausência do vínculo empregatício, não teria sequer aceito a proposta de adesão ao seguro. Esclareceu que somente tomou conhecimento dos fatos, por ocasião da regulação do sinistro, ao requerer a documentação, para efetuar o pagamento do capital segurado. Bateu-se pela não aplicação da inversão do ônus da prova. Subsidiariamente, buscou que a correção monetária incida, a partir da distribuição do pedido, e os juros de mora, a partir da citação.

O autor apresentou réplica (fls. 107/109).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.......................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC) (Revista de Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (in La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., in O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo, Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

No art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90), dentre outros, está, como objetivo ? no sentido teleológico ou finalístico da palavra ? a consecução de transparência no mercado de consumo.
...... por conta de um erro mecanográfico na redação última do texto legal, encontra-se, no caput daquele art. 4º, no lugar de 'transparência', a palavra 'transferência' (p. 52).

O objetivo de transparência pela informação foi acolhido e privilegiado pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Basta uma releitura do art. 4º, caput (verbo 'transparência'); do art. 6º, II, III, e IV; dos arts. 8º e 9º; o art. 14; dos arts. 30 e 31; do art. 36; dos arts. 43 e 44; dos arts. 46 e 54, §§ 3º e 4º; e do art. 60, para rastrear o grau de clareza e de precisão que deve estar presente nas estruturas da declaração negocial para consumo e no contexto das relações de consumo cujo regime legal está ordenado no sentido de impor ao fornecedor deveres de informação eficiente (p. 54).

...... transparência significa uma situação informativa favorável à apreensão racional ? pelos agentes econômicos que figuram como sujeitos naquelas declarações e decorrentes nexos normativos ? dos sentimentos, impulsos e interesses, fatores, conveniências e injunções, todos os quais surgem ou são suscitados para interferir e condicionar as expectativas e o comportamento daqueles mesmos sujeitos, enquanto consumidores e fornecedores conscientes de seus papéis, poderes, deveres e responsabilidades.
..................
A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos.
...................
Convém delimitar, ainda por definição explicativa (........), os conceitos de 'informação' e de 'sugestão. .......... informação é palavra que refere tanto o processo de formulação e transmissão de dados cognoscíveis, como também estes últimos, na exata medida em que estão no conteúdo e na resultante daquele processo.      ..........
Pode conceituar-se sugestão o ato ou a situação que provoca uma acentuada ou integral paralisia (senão mesmo supressão) do senso de discernimento e crítica da pessoa, conservando-se no entanto em níveis normais ou próximos da normalidade todas as suas outras funções psíquicas. A sugestão exclui ou se sobrepõe à informação, quer do ponto de vista individual quer do ponto de vista coletivo, e nessa medida tende a ser juridicamente rejeitada pelas técnicas de controle racional da comunicação (sublinhados nossos, pp. 53-54).

Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83) (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação' (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

Estabelecem as condições gerais do Plano de Seguro de Vida em Grupo da ré, em sua cláusula 3.1: todos os funcionários, sócios e dirigentes da Convenente, que estiverem em perfeitas condições de saúde e em plena atividade de trabalho na mesma, na data do início de vigência do plano de seguro, poderão ser segurados (fl. 84 ? sublinhado nosso).

Prescreve o art. 3º da CLT: considera-se empregado toda pessoa física que prestar serviços de natureza não eventual a empregador, sob a dependência deste e mediante salário.

Complementa o art. 7º da CLT: os preceitos constantes da presente Consolidação salvo quando for em cada caso, expressamente determinado em contrário, não se aplicam: ...... c) aos funcionários públicos da União, dos Estados e dos Municípios e aos respectivos extranumerários em serviço nas próprias repartidões.

Empregado é termo técnico, na área trabalhista, sendo palavra unívoca, com significado consolidado, em sociedade: aquele que presta serviços contínuos a um empregador, mediante vínculo de subordinação e pagamento de salário.

Diversamente, ocorre com a palavra funcionário, que, em sociedade, significa: aquele que exerce ou desempenha funções, bem como aquele que tem ocupação permanente e retribuída e, no Direito Administrativo, para se referir a funcionário público.

Portanto, a expressão funcionário permite espaço, para que, corretores de seguro, preencham-na com significações atrativas aos estipulantes, na tentativa de venda de seu produto, a um maior número de interessados em cobrir riscos. 

Ora, sendo a única redatora das condições gerais do contrato de adesão do seguro de vida coletivo, por que a ré -- fornecedora e profissional do mercado de seguros, além de sociedade anônima, com recursos econômicos suficientes, para dispor dos melhores corpos jurídicos do mercado --, não utilizou, em seu contrato, a expressão vínculo empregatício, quanto à cláusula de admissão de potenciais segurados, se almejava restringir o acesso a seu plano de seguro de vida coletivo tão-somente a empregados de estipulantes? Por que, na cláusula 2ª das condições gerais de seu contrato de seguro (fl. 83), que apresenta inúmeras definições, inclusive de cônjuge, não definiu funcionário? A questão seria mais incômoda, se a ré aceitasse, por meio desse contrato-padrão, associações civis (agremiações, sindicatos etc.), como estipulantes, pois, nesse caso, os potenciais segurados não seriam empregados, mas simples associados. Por que a ré somente se lembrou de utilizar a expressão vinculo empregatício, na recusa extrajudicial do pagamento da indenização (fl. 13) e em sua resposta (fls. 62, 63, 66, 67, 69 e 74), nesta ação? 

Ora, a expressão funcionário não era clara e precisa, para os potenciais consumidores (arts. 2º e 29 ambos do CDCS). Não representava, por si só, a interpretação restritiva que a ré pretende, agora, emprestar ao contrato. Não se entrevê, pois, má fé e nem falta de boa fé objetiva da estipulante, ao incluir o irmão do autor, prestador de serviço autônomo, no plano de seguro de vida coletivo da ré, pois ele prestava o serviço e exercia a função de moto-boy, para a empresa estipulante, cuja razão social era Giros MotoBoy Ltda.-Me. Portanto, a atividade do segurado tinha estreita ligação profissional com o objeto social da estipulante.

Por outro lado, moto-boy, informação preenchida, no campo profissão/ocupação profissional da proposta de adesão (fl. 96), pelo próprio segurado, não é incompatível nem com a prestação de serviço, por meio de vínculo empregatício, e nem com a prestação de serviço, de forma autônoma. A expressão define tão-somente atividade, a ocupação profissional de alguém, e não o tipo de contrato por meio do qual é prestada. Não se entrevê o mínimo indício de má fé do segurado e muito menos inexatidão de suas informações.

Acrescente-se que o uso da expressão prestação de serviço esporádico, na declaração da estipulante (fl. 104) e após a morte do segurado, não impressiona, pois é adjetivo, que, por si só, não define qualquer freqüência. Como se mensura, cientificamente, esporádico: uma vez por semana; uma vez a cada 15 ou 20 dias; uma vez por mês; uma vez por semestre etc?  Lembre-se de que o segurado (irmão do autor) prestou serviços de moto-boy à estipulante de 1º de outubro de 2004 (fls. 03 e 104) até 03 de março de 2008 (fls. 21 e 104), ou seja, por mais de 3 anos.

Não há também qualquer prova de que o segurado não pagasse, total ou parcialmente, o prêmio diretamente à estipulante ou de que, do preço de seus serviços autônomos, não fosse descontado, pela estipulante, o valor do prêmio, pago por ela à ré. De qualquer forma, irrelevante a origem dos pagamentos dos prêmios, efetuados pela estipulante em favor da ré, pois esta os realizava em nome e por conta (representante ? art. 1º da Resolução CNSP n. 107/04 - fl. 100) do segurado.

Verifica-se, pois, em resumo, que a ré: a) em que pese ser a redatora das condições gerais do contrato-padrão de seguro de vida coletivo, não usou expressão clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, a respeito das pessoas que poderiam ser admitidas como seguradas; b) embora pudesse, não exigiu, juntamente com a proposta de adesão, cópia da CTPS do proponente, antes da admissão do segurado, o que evitaria qualquer mal entendido sobre quem poderia figurar como segurado e também evitaria o pagamento de prêmios por quem não pudesse ser segurado; c) durante anos (de outubro de 2004 ? fls. 64 e 104 ? a março de 2008 ? fls. 02, 21 e 104), recebeu os pagamentos dos prêmios e não os restituiu, com correção monetária. 

Portanto, não houve erro da ré. Houve, na época da contratação, pura negligência de sua parte, seja na redação do contrato de seguro de vida coletivo, seja na exigência de documentação idônea, quando da proposta de adesão, e, agora, convenientemente utiliza-se dessa negligência sua, para se recusar ao cumprimento da avença.

Observe-se que, no caso concreto, o não pagamento da indenização, de um lado, viola a boa fé contratual do segurado, e, de outro, importa em enriquecimento ilícito da ré, pois esta recebeu os prêmio e o evento (risco), assegurado pelo contrato de seguro de vida coletivo, ocorreu, uma vez que a ré não nega que, em tese, a morte estaria coberta.

Assim sendo, por violado, de um lado, pela ré, o dever de transparência, de fornecimento de informação clara, precisa, de imediato e fácil compreensão, aos consumidores, e, de outro, por inexistir incorreção de informações ou má fé do estipulante, e muito menos do segurado, o pedido merece acolhimento.

A ré deve, pois, pagar ao autor o valor da indenização (fl. 11), acrescida de correção monetária, desde a contratação, pelo segurado, e de juros de mora, a partir da citação.

DIREITOS PROCESSUAL CIVIL E ECONÔMICO. SEGURO DE VIDA. CORREÇÃO MONETÁRIA. ATUALIZAÇÃO. TERMO A QUO. RECURSO ESPECIAL. PRESSUPOSTOS.
AUSÊNCIA. RECURSO NÃO CONHECIDO.
I - Sendo a correção monetária mero mecanismo para evitar a corrosão do poder aquisitivo da moeda, sem qualquer acréscimo do valor original, impõe-se que o valor segurado seja atualizado desde a sua contratação, para que a indenização seja efetivada com base em seu valor real, na data do pagamento.
II - É entendimento consolidado da Corte que a evolução dos fatos econômicos tornou insustentável a não-incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento sem causa do devedor, constituindo ela imperativo econômico, jurídico e ético indispensável à plena indenização dos danos e ao fiel e completo adimplemento das obrigações.
III - Circulares, conquanto tenham natureza normativa, não ensejam a abertura da instância especial, por não se adequarem ao requisito de "Lei Federal" previsto no permissor constitucional.
IV - Ausente o requisito do prequestionamento, impossível a análise da insurgência, consoante o enunciado n. 282 da súmula/STF.
V - O dissídio não resta caracterizado quando ausente o confronto analítico nos termos exigidos pelo art. 541, parágrafo único, CPC
(REsp 247.685/AC, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 25/04/2000, DJ 05/06/2000 p. 175).

PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA/STJ. ENUNCIADO N. 7. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. CORREÇÃO MONETÁRIA. ATUALIZAÇÃO. TERMO "A QUO". RECURSO NÃO CONHECIDO.
I - Sendo a correção monetária mero mecanismo para evitar a corrosão do poder aquisitivo da moeda, sem qualquer acréscimo do valor original, impõe-se que o valor segurado seja atualizado desde a sua contratação, para que a indenização seja efetivada com base em seu valor real, na data do pagamento.
II - É entendimento consolidado da Corte que a evolução dos fatos econômicos tornou insustentável a não-incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento sem causa do devedor, constituindo ela imperativo econômico, jurídico e ético indispensável à plena indenização dos danos e ao fiel e completo adimplemento das obrigações.
III - O recurso especial não é via apropriada para o reexame das provas e fatos da causa (enunciado n. 7, Súmula/STJ).
(REsp 159.860/SP, Rel. MIN.  SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 09/06/1998, DJ 21/09/1998 p. 189).

DIREITOS PROCESSUAL CIVIL E ECONOMICO. RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSENCIA. INVIABILIDADE. SEGURO DE VIDA. CORREÇÃO MONETARIA. DETERMINAÇÃO DE ATUALIZAÇÃO 'PELOS INDICES OFICIAIS DESDE AS DATAS DA CONTRATAÇÃO'. PERIODO ANTERIOR A 1964, EM QUE INEXISTIA INDICE OFICIAL. VINCULAÇÃO AO SALARIO-MINIMO. VALIDADE. RECURSO NÃO CONHECIDO.
I   - COM SEDE CONSTITUCIONAL E EXIGINDO TECNICA RIGOROSA, O RECURSO ESPECIAL APRESENTA PRESSUPOSTOS ESPECIFICOS DE CABIMENTO, DENTRE OS QUAIS O PREQUESTIONAMENTO DA MATERIA FEDERAL SUSCITADA, AINDA QUE IMPLICITO, LEVANDO A  SUA INOBSERVANCIA AO NÃO-CONHECIMENTO DAQUELE.
II  - DETERMINADA NA SENTENÇA TRANSITA EM JULGADO A CORREÇÃO MONETARIA DE INDENIZAÇÃO DE SEGURO DE VIDA DESDE A EPOCA DA CONTRATAÇÃO (1950 E 1957), POR INDICES OFICIAIS, A INEXISTENCIA DESSES INDICES NO PERIODO ANTERIOR A 1964 (QUANDO FOI CRIADA A ORTN), NÃO LEVA A IMPOSSIBILIDADE DE SE CONTAR CORREÇÃO NESSE PERIODO. VALIDADE DE UTILIZAÇÃO DO SALARIO-MINIMO COMO PARAMETRO, A MINGUA DE OUTRA FORMA DE CORREÇÃO.
III - E ENTENDIMENTO JA CONSOLIDADO DESTA CORTE DE QUE A EVOLUÇÃO DOS FATOS ECONOMICOS TORNOU INSUSTENTAVEL A NÃO-INCIDENCIA DA CORREÇÃO MONETARIA, SOB PENA  DE PRESTIGIAR-SE O ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA DO DEVEDOR, SENDO ELA IMPERATIVO ECONOMICO, JURIDICO E ETICO INDISPENSAVEL A PLENA INDENIZAÇÃO DOS DANOS E AO FIEL E COMPLETO ADIMPLEMENTO DAS OBRIGAÇÕES.
(REsp 63.971/RS, Rel. MIN.  SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 12/02/1996, DJ 18/03/1996 p. 7572).

SEGURO DE VIDA EM GRUPO. Indenização. Correção monetária. Termo inicial.
De acordo com precedentes deste Tribunal, o valor da indenização em caso de seguro de vida deve ser corrigido desde a data da contratação, e não do óbito.
Recurso não conhecido.
(REsp 479.687/RS, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 01/04/2003, DJ 04/08/2003 p. 318).

Contrato de seguro. Beneficiário. Prescrição. Juros de mora. Precedentes da Corte.
1. Sendo a autora beneficiária do seguro de vida em grupo de seu falecido marido, não se aplica a prescrição ânua, na forma de precedentes da Corte.
2. Tratando-se de responsabilidade contratual, os juros de mora contam-se da citação.
3. Recurso especial conhecido e provido, em parte
(REsp 196.214/RJ, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/11/1999, DJ 07/02/2000 p. 156).

INDENIZAÇÃO. SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTE PESSOAL. ACIDENTE TÍPICO OCORRIDO DURANTE A VIGÊNCIA DO CONTRATO DE SEGURO.RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA PELAS CONSEQÜÊNCIAS DO FATO, AINDA QUE VENCIDO O PRAZO CONTRATUAL.
? A responsabilidade da companhia seguradora (Bradesco Vida e Previdência S/A) decorre do fato (acidente típico), do qual resultaram seqüelas incapacitantes, evento lesivo esse que ocorreu no período de vigência do contrato de seguro com ela celebrado.
? Irrelevância, na espécie, da falta de comunicação do sinistro à seguradora.
? Juros de mora devidos no caso a partir da citação, à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do Código Civil de 1916) até o dia 10.1.2003 e, a partir de 11.1.2003, data de vigência do novo Código Civil, pela taxa que estiver em vigor para a mora no pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (art. 406 do atual CC).
Recurso especial conhecido e provido parcialmente.
(REsp 173.190/SP, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2005, DJ 03/04/2006 p. 345).

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar, ao autor, o valor de R$22.841,08, acrescidos de correção monetária, desde 1º de outubro de 2004 (fl. 11), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (10 de dezembro de 2009 ? fl. 50).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, a ré, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% sobre o crédito, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 11 de junho de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
