

SENTENÇA

Processo nº:0218717-58.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Sebastiao Sidinei da Costa
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.





Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c  indenização sob a alegação de que no dia 27 de março de 2008 o autor foi surpreendido com ligação telefônica porque afirmou que havia financiado um veículo Pálio placa CNM 0476, desconhecendo a operação ingressou com pedido de exibição de documentos na 15ª Vara deste Foro, a ré não apresentou os documentos, decorrido o prazo determinado junto o contrato aos autos, porém nega que tenha assinado o referido contrato. Requer declaração de inexistência do débito condenação e no dobro e danos morais.

A petição inicial foi emendada (fls. 81/84).

Houve contestação (fls. 88 e ss) alegando carência de ação, que o contrato foi firmado de acordo com as normas que o Banco central estabelece, com a apresentação de documentos, que não houve ato ilícito e que não pode ser responsabilizar pela fraude impugnou os valores pretendidos. 

A réplica está a fls.111 e ss.

O réu juntou contrato e cópias dos documentos (fls. 121 e ss). Manifestou-se o autor impugnando a assinatura do contrato e que nos autos da medida cautelar o réu não exibiu o documento.

A fls. 115 o autor afirma que seu nome não foi negativado.





                            É o relatório. Fundamento e Decido




O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

O réu não nega que possa ter havido fraude na contratação, afirma que o autor não sofreu constrangimentos e que as providências mínimas exigidas pelo Banco Central forma tomadas, de forma que a perícia seria custosa e desnecessária, indefiro-a.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da contratação fraudulenta de financiamento de veículo. 

Nos autos da cautelar, o réu não exibiu as cópias do contrato, mas o fez nesta ação e o autor requereu prova pericial, cujo ônus nos moldes do artigo 289 inciso II do CPC, é de quem produziu o documento, o réu.
 
A abertura de conta corrente, a concessão de crédito, de cartões de crédito são prestação de serviço a consumidor final que é disciplinados pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao banco ou financeira verificar, no ato de abertura de conta corrente, de financiamento ou de concessão de cartão de crédito a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. A abertura de conta corrente e o fornecimento de crédito são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu comprovou o requerimento de documentos para abertura do contrato de forma não se comprova negligência na contratação, se houve crime este não pode ser imputado ao réu e também não se pode falar em culpa porque as providências necessárias foram efetivadas.

O valor é indevido e a relação jurídica é nula porque a livre vontade de manifestação não foi provada, porém não cabe dano moral, porque a culpa exclusiva de terceiro foi demonstrada.


Porém não se caracteriza o dano a justificar indenização. O nome do autor não foi negativado e não há prova de outros constrangimentos.Só o dano concreto é indenizável , nunca o presumido. Não procede o pedido de indenização.

Pelos mesmos motivos não cabe a condenação no pagamento em dobro, não há prova de má-fé do réu que não tem poder de polícia para detectar fraudes, a menos que erro grosseiro, falta de exibição do contrato e de requisição de documentos ou má-fé sejam comprovadas. Mas a boa-fé se presume e a má-fé se prova. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito. A SUCUMBÊNCIA É RECÍPROCA. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos. Observando-se a gratuidade da justiça.
 


P.R.I.C.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
