

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.218961-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Julio de Oliveira Lima, RG 24611161 SSP/SP, CPF 166.467.258-37
Oswaldo Crem Neto OAB 211428/SP
Requerido:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Cris Noivas - Ausente
Visa do Brasil
Samara de Santana Reis ? RG. 28981070 SSP/SP
Marina Bertolucci Hilário e Silva OAB 234750/SP
Banco Itaú S/A
Orlando Esteves dos Santos ? RG. 12.138.943-1 SSP/SP
Samuel Vitalino Nunes OAB 187166/SP
Data da audiência:08/02/2010 às 16:00h

Em 08 de fevereiro de 2010, às 16h12min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos dos réus foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido deduzida pelo Banco Itaú fica rejeitada, pois o ordenamento não proíbe ação declaratória de nulidade de título e de indenização por danos morais, como outrora fizera com o divórcio antes da Lei nº 6.515/77. A ilegitimidade passiva do co-réu Itaú será analisada com o mérito, pois a ele diz respeito. Rejeito a preliminar de falta de interesse processual por inadequação. Saber se é possível obter a inexigibilidade do título diz respeito ao mérito, mas ainda assim, em face do repasse dele a terceiro é possível pleitear a inexigibilidade da cártula, ante o pagamento que o autor afirma ter feito. A pretensão indenizatória tem como fundo as ocorrências posteriores à devolução pelo banco sacado. Isso não impediria a propositura da ação prevista no artigo 907, I, do CPC, que seria voltada contra o detentor do título, o que não ocorre no caso em análise. A ilegitimidade passiva da co-ré Visa diz respeito ao mérito e com ele será analisada. Rejeito a prescrição por ela alegada, pois o artigo 61, da Lei 6357/85 diz respeito a ação diversa da presente, e por isso é muito claro que tal norma não se aplica. Quanto ao mérito, em primeiro lugar é possível afirmar a revelia da co-ré Cris Noivas, conforme já deliberado em momento anterior (fls. 69, item 1), observando-se que, como ali também se deliberou, a revelia não produz seus efeitos. Em segundo lugar, de  acordo com o que consta do documento de fls. 22 (por meio do qual o autor prova que pagou o débito que gerou a devolução do título por falta de fundos), esse pagamento ocorreu em 06/05/2005, ou seja, antes da apresentação do cheque ao banco sacado. Nessa época ele já estava endossado, ou pelo menos já estava cedido a terceiro. Ora, é atributo natural do cheque sua circulabilidade. A co-ré Cris Noivas o cedeu a terceiro, que por seu turno o utilizou para o pagamento de contas junto ao Cartão Visa. O terceiro, nessa ordem de idéias, está imune à discussão que o autor pode opor à credora originária, por força do artigo 25, da Lei 7357/85, e ainda por força dos princípios da autonomia e abstração. Na realidade, a co-ré Cris Noivas recebeu o valor do cheque quando não mais o possuía e nisso residiu completa e total ausência de, no mínimo, boa-fé objetiva. Da mesma forma, os ora réus  Visa e Banco Itaú não podem ser responsabilizados na forma do pedido. No que tange ao banco, procedeu no cumprimento normal de sua atividade. O cheque foi devolvido por falta de fundos e o portador respectivo tinha direito de recebê-lo. Nenhuma falha pode ser reconhecida ao serviço do Banco Itaú. Não estava ele obrigado a localizar o título ou resolver o problema, pois sequer participava da relação originária ou do endosso. No que tange à co-ré Visa, não está muito claro se o cheque lhe foi endossado ou se, efetivamente, a razão de ser de seu nome no título se deve ao fato de que ele foi usado para o pagamento de dívida do cartão que administra. Então, terceiro que recebeu o cheque tentou pagar conta pessoal, sem sucesso contudo. Ainda que tenha sido a beneficiária do título, em razão da declaração constante da cártula (fls. 19), não pode ser responsabilizada por nenhum dos pedidos em razão do mesmo artigo 25, da Lei 7357/85. Frise-se que esta demanda não tem por objeto a produção antecipada de prova ou mesmo exibição de documento relativo à transação que envolveu o cheque a fim de se descobrir o nome do titular do cartão que pretendia pagar a fatura respectiva. Também não tem por objeto a consignação em pagamento, em face do credor do cheque (seja ele a Visa ou terceiro) como meio de extinguir o vínculo entre o autor e o endossatário. Por isso, não comporta acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade em face das rés Visa do Brasil e Banco Itaú, nem o pedido de cancelamento do apontamento, pois perante o terceiro e atual credor do título, não houve o pagamento da dívida. Contudo, em face da co-ré Cris Noivas é possível reconhecer a inexigibilidade do débito justamente em função do pagamento de fls. 22, e ainda porque, no caso do autor pagar o valor do título ao terceiro, poderá pedir restituição ou repetição de indébito em face dela. Quanto ao dano moral, somente em relação à co-ré Cris Noivas ele é reconhecido. O autor pagou-lhe o valor do cheque (fls. 22) sob a promessa de que o receberia de volta. Mas antes mesmo desse pagamento o cheque já havia sido transmitido a terceiro, gerando evidente abalo à credibilidade do autor, que se viu impossibilitado de resolver a pendência justamente por ser indefinido o destino do título e porque o desencontro do credor estaria a requerer mais providências visando à extinção definitiva da obrigação, em mais tempo com a manutenção de seu nome em cadastro de devedores, que assim se tornou indevida não propriamente porque o título foi devolvido indevidamente, mas porque o autor se viu privado de meios para reabilitar seu nome junto à praça, gerando, aliás, restrições de crédito como mencionadas com a documentação juntada. Portanto, reconhece-se o dano moral no pressuposto do abalo à honra, imagem do autor, inclusive em função da publicidade do cadastro do CCF, integrado ao do SCPC. O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, o tempo por que perdura o apontamento, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência, ou pelo menos ter suas consequências minoradas extrajudicialmente e bem antes da propositura da ação, dentre outras. Em razão de todos estes critérios extraídos do caso concreto, o valor da indenização é fixado em R$ 4.000,00, devido apenas pela co-ré Cris Noivas. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do cheque nº 0034, sacado pelo autor contra o Banco Bradesco, em 07 de abril de 2005, no valor de R$ 80,00, ressalvando-se que a inexigibilidade somente se restringe à co-ré Cris Noivas e não atinge terceiros, sejam estranhos à lide ou os ora co-réus Itaú e Visa; b) condenar a co-ré no pagamento de R$ 4.000,00 ao autor, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, fica a vencida  Cris Noivas considerada instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco, observando que somente a co-ré Cris Noivas foi condenada no pagamento da indenização. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Julio de Oliveira Lima:

Advogado(a) da parte autora:

Cris Noivas: Ausente

Visa do Brasil:

Advogado(a) da parte ré:

Banco Itaú S/A:

Advogado(a) da parte ré:
