

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0218743-44.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Janderson Gonçalves dos Santos
Requerido:Banco Safra S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,  

JANDERSON GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SAFRA S/A, também qualificado, visando, desde logo, a exclusão de seu nome dos cadastros do SCPC e dos demais órgãos de proteção ao credito a a procedência da ação para condenar o réu no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais) correspondentes aos danos morais. Juntou documentos (fls. 11/12).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 13/14, excluindo-se o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

O réu não foi citado porque o autor não recolheu o valor da GRD para fins de expedição de mandado.

O autor foi intimado várias vezes para dar andamento ao através de seu patrono. Porém, quedou-se inerte, abandonando a causa, e deixando de atualizar seu endereço, estando os autos aguardando sua manifestação.


É o relatório.
Fundamento e Decido

Trata-se de ação declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. indenização por danos morais, visando a condenação do réu em razão da indevida negativação de seu nome.
 
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no art. 329, do Código de Processo Civil, por ter se vislumbrado, in casu a hipótese prevista no art. 267, inciso III, do referido Estatuto Processual.

Cabível a intimação pessoal da autora para promover o andamento do feito, nos termos do artigo 267, inciso III, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil. Esta não se aperfeiçoou, porque como consta nos autos que o autor não informou o seu endereço, dever que lhe assistia, a luz do disposto do artigo 282, inciso II do Código de Processo Civil .

Ora, sendo de fundamental importância, mormente por ser requisito essencial á validade da petição inicial, deve a parte não só indicar o seu endereço, mas também atualizá-lo, como, aliás, prevê o artigo 282, inciso II, do Código de Processo Civil.

Desta feita, forçoso reconhecer-se que a circunstância de o autor não informar o endereço e nem muito menos atualizá-lo, constitui óbice irremovível para o desenvolvimento válido e regular do feito, além de revelar o total desinteresse quanto ao prosseguimento da ação.

Em verdade, após a obtenção da tutela antecipada o autor abandonou a causa, devendo o processo ser extinto.

Enfim, aplica-se ao caso dos autos, o seguinte julgado que trago à colação:

A falta de intimação pessoal, diante das peculiaridades do caso concreto dos autos, não poderia ser alegada, pois a sua impossibilidade decorria de outra omissão grave do próprio exequente, que em nenhum momento forneceu seu endereço nos autos, ainda que expressamente intimado a fazê-lo. Essa circunstância por si só justificava o indeferimento da inicial e a extinção do feito, por violação à exigência contida no art. 282, II do Código de Processo Civil (JTACSP 172/172).

Insta realçar, bem assim, estar o processo aguardando a localização da autora desde julho de 2009 (fls. 18), o que deve ser considerado como desídia e falta de interesse no prosseguimento do feito, motivo pelo qual o processo deve ser extinto.

Ante o exposto e considerando no mais que dos autos consta JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com fundamento nos artigos 267, incisos III e § 1º e, combinado com o artigo 282, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas legais e de estilo.

São Paulo, 20 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
