

SENTENÇA

Processo nº:0218300-08.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento 
Requerente:Ana Carolina Lopes Machado
Requerido:Hospital Aviccena S/A e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



VISTOS.

ANA CAROLINA LOPES MACHADO move ação reparatória contra HOSPITAL AVICCENA S/A pleiteando a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$15.102,56 (atinentes à diminuição da sua renda), R$460,77 (atinentes a gastos com remédios), R$72,75 (atinentes a gastos com xerox revelação de fotos), além de danos morais no valor equivalente a mil salários mínimos.

Alega ter se submetido a intervenção cirúrgica em estabelecimento hospitalar da requerida, no qual foi vítima de erro médico, que lhe acarretou dano moral estético, constrangimentos e aborrecimentos, além dos danos materiais decorrentes do tratamento e produção de documentos para instrução do feito.

Juntou documentos (fls. 33/197).

O requerido foi citado e, após audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 218), apresentou contestação (fls. 221/235), com documentos (fls. 236/366), pedindo a denunciação da lide da seguradora Tokio Marine Seguradora S/A e, quanto ao mérito, alegou a inexistência de qualquer conduta culposa dos seus prepostos quando da cirurgia ao qual a autora havia se submetido no seu hospital, motivo pelo qual impugnou os pedidos indenizatórios contidos na inicial.

A autora replicou a contestação (fls. 368).

Foi deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 375), tendo a denunciada apresentado contestação (fls. 403/433), com documentos (fls. 434/475), alegando que a sua responsabilidade contratual não abrangia danos estéticos inerentes a atos médicos e que dessa deveria ser abatido o valor da sua franquia, atinente a 20% do valor da condenação, com o mínimo estabelecido em R$10.000,00.

Acrescentou, ainda, a inexistência de ato culposo de representantes do seu segurado e impugnou os pedidos indenizatórios.

A autora replicou as contestações (fls. 484/491), com novos documentos (fls. 492/501), que foram objetos de manifestações das demais partes (fls. 504/505 e 520).

O processo foi saneado (fls. 526) com determinação de prova pericial, cujo laudo e esclarecimentos (fls. 578/591 e 744/746) foram objeto de manifestações das partes (fls. 594/596, 598/599, 607/612, 615/620, 751/752 e 754/756).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora se se submeteu a procedimento médico em estabelecimento hospitalar de responsabilidade da requerida, visto que tal fato não foi impugnado pelas partes, mas até mesmo confirmado em perícia, a qual foi convocada para analisar a existência ou não de erro médico e sequelas que guardem nexo causal com esse evento.

Nesse sentido, o perito judicial concluiu, tanto no laudo quanto nos seus esclarecimentos, que o quadro clinico da autora, conforme exames corretamente realizados na época dos fatos, estava indicado para procedimento cirúrgico de colecistectomia, que se iniciou com o uso de técnica videolaparoscópica e que, diante de sangramento intraoperatório, foi convertido para acesso cirúrgico laparotômico, sem descrição de ocorrência de lesões do ducto colédoco.

O perito também colocou que, após revisão minuciosa dos documentos remetidos ao IMESC, a autora apresentou quadro clínico de distensão abdominal e coleperitonio, que foi corretamente identificado e tratado por meio de medidas clínicas e cirúrgicas adequadas.

Diante de tudo isso, tanto o lado quanto os esclarecimentos apresentaram a conclusão de que o perito ?NÃO IDENTIFICOU CONDUTAS EM DESALINHO COM O QUE RECOMENDA A BOA PRÁTICA MÉDICA ? (fls. 745), de modo que as complicações intra e pós operatória apresentadas pela autora eram inerentes aos procedimentos realizados e devidamente descritas em literatura médica vigente .

Em síntese: não se constatou conduta culposa por imperícia, imprudência ou negligência dos prepostos da requerida quando do procedimento cirúrgico descrito na inicial.

Não bastasse isso, que já seria suficiente para afastar a responsabilidade civil da requerida, tem-se que o perito não verificou a existência de limitações físicas ou prejuízos funcionais da autora, que se apresentava, quando do exame, com completa independência e condições para realizar todas as suas atividades sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável, em comparação com uma pessoa saudável da mesma faixa etária, pois conseguia se locomover, se alimentar, se higienizar, se banhar, se vestir, cuidar da própria aparência e usar sanitário com pleno controle urinário e fecal, além de possuir total capacidade de integração social, comunicação, expressão e uso de memória.

Logo, também não há danos passiveis de indenização, tanto de natureza material quanto mesmo moral, sendo de rigor a improcedência dos pedidos contidos na inicial.

Ressalta-se que as conclusões do perito judicial não foi rebatido de forma técnica, por meio de profissional da área médica designado pela autora, o que torna ainda mais incontroversa a correção das conclusões do perito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de ANA CAROLINA LOPES MACHADO contra HOSPITAL AVICCENA S/A.

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da ação), ressalvada a possibilidade de isenção dos benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.
