

SENTENÇA

Justiça Gratuita


 CONCLUSÃO
Em 27/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos. 

CLAUDINEI JORGE ALBUQUERQUE e DJENIFER CRISTIANE DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, a princípio, propuseram a presente ação contra SECULLU'S BUFFET E RESTAURANTE LTDA ME, em que postula a condenação ao pagamento de danos morais em valor não inferior a 40 salários mínimos. Narra que em 21/12/2007, quando do baile de formatura da sua filha, foi barrado, impedido de entrar no baile, o que causou a perda de evento tão importante para a família. Afirma o autor que chegou no baile sem os convites de entrada, e mesmo explicando que era pai da formanda, foi impedido de entrar, o que lhe obrigou a procurar por um caixa eletrônico a fim de sacar dinheiro para comprar outros ingressos, e pela demora, perdeu o baile. Afirma a existência de danos morais, os quais pretende ver indenizado. Juntou documentos (f. 12/30).
Homologada a desistência da autora DJENIFER CRISTINA DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE (f. 34). 
Citada (f. 39 e 46), a requerida apresentou contestação (f. 47/52) requer a improcedência da ação, sob a alegação de diante da necessidade de organizar e garantir a segurança do evento, não é permitido a ninguém entrar sem convite. Impugna a existência de danos morais e o valor postulado (f. 53/57). Não juntou documentos. 
O autor manifesta-se em réplica, oportunidade em que rebate as teses defensivas (f. 63/68).
Instados a especificarem provas (f. 69), apenas o autor manifestou-se, pelo julgamento do feito (f. 71/72). 
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha do autor (f. 125), encerrada a instrução processual, as partes reiteram as manifestações anteriores (f. 124). 
É o relato do necessário. Passo a decidir.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do feito.
A ação deve ser julgamento improcedente.  
Trata-se de ação em que o autor pretende se ver ressarcido por danos morais sofridos em virtude da não permissão de entrada no baile de formatura da sua filha, eis que estava sem o convite. 
Os fatos alegados pelo autor são incontroversos. 
Assim sendo, a falha ocorrida, foi única e exclusivamente do autor, que foi ao baile sem o convite necessário e obrigatório de entrada. 
É mais que previsível que a simples alegação de que é pai da formanda, não habilita ninguém a entrar em um evento de tamanha proporção, sem o devido convite, única forma de controle de entrada, que visa, acima de tudo, a segurança do evento.
Assim, somente ao autor cabe a culpa pela perda do evento, não se imputando a requerida qualquer conduta indevida ou inapropriada que resultasse em danos morais.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência arcará o requerente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da ação. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
