

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.218593-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudio Rosival Manoel Dantas
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/04/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ANDERSON CLÉBER ALEIXO GREJANIN, OAB/SP nº 213.092.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RUI BARBOSA DE OLIVEIRA, RG nº 1.356.697 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LUCIANO TOKUMOTO, OAB/SP nº 251.318.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares argüidas pelo réu. O interesse de agir se evidencia pela resistência oferecida pelo réu à pretensão do autor.
Passo ao mérito.
O banco litiga em flagrante má-fé, o que se torna ainda mais grave quando verificamos que se cuida de um banco público que deveria zelar por um mínimo de ética em seu relacionamento com os clientes, e sobretudo, em seu comportamento na Justiça, não se olvidando que é dever da parte proceder com lealdade e boa-fé e não alegar defesa ciente que é destituída de fundamento. E isso ganha relevo porque o princípio da moralidade deve ser sempre empregado por aqueles que atuam na vida pública.
No item 3.7 da defesa o réu afirma textualmente que autorizou a devolução de R$ 4.247,94 ao autor, tendo este se negado a assinar "termo de adiantamento de valores e outras avenças", que o réu apresenta com sua defesa e que está datado de 07/08/2009.
Ora, isso é um absurdo em qualquer sentido por que seja analisado.
Explico.
Se o banco autorizou a devolução porque constatou a ocorrência de uma fraude praticada por terceiro, conforme consta do item 3.5 da defesa (por sinal, não existe item 3.6  na defesa) deveria ter efetuado a devolução do valor ao autor podendo exigir deste a assinatura em um recibo de quitação ou algum documento semelhante, mas jamais haver tentado constrangê-lo a assinar o documento acima mencionado, cuja cláusula 2ª diz expressamente que o banco está adiantando o valor ao autor sem que isso implique em reconhecimento prévio de responsabilidade, deixando claro que o banco ainda está procedendo as devidas apurações. E a cláusula terceira desse termo trata da obrigação do autor em restituir o valor ao banco caso as investigações concluam pela improcedência da reclamação formulada.
Será que alguém que pede dinheiro emprestado ao banco consegue que este firme um termo de devolução em lugar de um termo de adiantamento, ou o equivalente a um empréstimo? 
É óbvio que não. 
E porque é óbvio que termo de adiantamento de valor não é termo de devolução de valor. 
O documento não comprova que o banco tentou devolver o dinheiro ao autor, mas sim que tentou adiantar-lhe o valor.
E se o banco já havia reconhecido a ocorrência de fraude não imputável ao autor, a tentativa de apenas "adiantar" ao consumidor o que deveria ser "devolvido" a ele é, para dizer o mínimo, uma deslealdade do banco em relação ao consumidor, um desrespeito às regras do CDC, e ultrapassa a chacota nos autos de um processo judicial, que, ainda que tramitando por um Juizado Especial Cível, é algo sério.
Por tudo isso, não dá para levar a sério a defesa apresentada pelo réu, porque ela não é séria em si mesma. 
E desde que o banco disse que foi autorizada a devolução, tomo essa alegação como reconhecimento parcial do pedido.
Quanto aos danos morais, o comportamento do réu acima descrito é suficiente para demonstrar o quanto o consumidor, no caso o autor, padeceu na tentativa de solucionar uma questão elementar. 
Não bastasse o constrangimento de ter sofrido saques indevidos em sua conta bancária, passou ainda pelo constrangimento de ter apresentado a si o tal "termo de adiantamento de valor e outras avenças", situações mais do que suficientes para atingir o sentimento de dignidade de um consumidor.
E ganha relevo essa situação quando se observa que o autor é Policial Militar, profissional do qual se cobra o tempo todo o comportamento ético e moral, com o que, certamente, não faz mais do que sua obrigação. Mas é duro cumprir a sua obrigação e receber a resposta que recebeu de um banco público, no qual, além do mais, está obrigado a receber seu pagamento.
Não é relevante, nesse contexto, que o autor tenha outras negativações junto a órgãos de defesa do consumidor.
Por tudo isso é que fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 13.950,00, o que não representará enriquecimento para o autor e tampouco causará redução do elevado lucro que o réu tem obtendo, conforme noticia a imprensa, mas o valor é razoável para o caso presente.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a devolver ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com os respectivos encargos e desdobramentos que foram cobrados do autor, tudo acrescido de  correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês da data do primeiro débito da conta do autor, ou seja, 18/05/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 13.950,00 (treze mil, novecentos e cinqüenta reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da data do primeiro débito da conta do autor, ou seja, 18/05/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Diante da gravidade do que foi apurado neste processo e do abuso de conduta do réu, defiro a antecipação da tutela referente ao item "A", para determinar ao réu que deposite em 24 horas aquele valor na conta que o autor mantém junto àquele instiuição financeira, sob pena de, se e assim que comunicado o descumprimento da antecipação de tutela pelo autor, ser efetuado imediato bloqueio via sistema Bacen-jud, ou, ainda, ser recolhido o valor diretamente na boca do caixa do réu por oficial de justiça.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO o réu como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
(c) da concessão parcial da tutela antecipada.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
