

SENTENÇA

Processo nº:0218667-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:Giane Silvestre e outro
Requerido:Maria Rita Baião Passamai




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

GIANE SILVESTRE e RALF JOSÉ CASTANHEIRA FLORES, ambos qualificados na inicial, ajuizaram a presente ação consignatória de aluguéis e depósito de chaves, em face de MARIA RITA BAIÃO PASSAMAI.
Alegam os autores que firmaram contrato de locação em 01.02.2011 com a requerida, mas que em sete meses após o trato a requerida demonstrou a sua vontade em rescindir o contrato, apesar do contrato ter vigência pelos próximos 30 (trinta) meses. Em razão desta situação requer que o referido contrato seja extinto, bem como a obrigação de pagar os aluguéis e de restituir as chaves do imóvel. Juntou documentos de fls. 08/59.
Devidamente citada, a requerida ofereceu defesa em fls. 80/87. Preliminarmente arguiu a requerida que a petição inicial é inepta e carece os autores de interesse de agir. No mérito sustenta que nunca consentiu com a locação, como também nunca autorizou a empresa Center Imóveis Ltda. a negociar locações em seu imóvel.
A requerida apresentou reconvenção de fls. 100/105, na qual enumera as várias despesas que teve diante esta situação provocada pelos autores-reconvindos e pede a o pagamento de indenização no valor de R$ 4.661,63 pelos danos materiais suportados.
Réplica às fls. 124/133.
Contestação à reconvenção às fls. 134/142.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A matéria em disputa é de direito e comporta solução lastreada em provas unicamente documentais já juntadas, sendo de rigor seu julgamento antecipado (artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil).
Trata-se de ação de consignação em pagamento de aluguéis e depósito de chaves, na qual as chaves já foram juntadas nos próprios autos fls. 78. Além disso, verifico que já houve depósito em nome da requerida (fls. 66), no valor proposto pelos autores. Todavia, a requerida-reconvinte se insurge afirmando que a locação lhe causa estranheza e protesta pelos danos materiais suportados através de reconvenção.
A ação principal merece prosperar, e por conseguinte a reconvenção deve ser julgada improcedente.
Sobre as preliminares estas não vingam, pois na inicial não se verifica qualquer uma das hipóteses do artigo 295 do CPC; e o interesse de agir dos autores é claro. Os autores propuseram esta ação cumulada com o depósito das chaves com o intuito de resolver o embate que se baseia na locação do imóvel descrito na exordial. Ora, não houve prejuízo algum as partes em seu direito de defesa, ou qualquer defeito que prejudicasse o devido processo legal, razão pela qual não há motivos para se negar o interesse de agir, que no caso em tela existe.
O contrato de locação firmado em fls. 15/23, apesar de não ter a assinatura da requerida, possui a boa-fé dos autores. Afinal, é conduta estranha crer que o imóvel exposto por uma imobiliária não possui a anuência do proprietário para ser locado. E foi isso que ocorreu no caso em tela, razão pela qual considero que houve a anuência tácita da requerida.
Afinal, o próprio Código Civil em seu artigo 111 traz que:
O silêncio importa anuência, quando as circunstâncias ou os usos o autorizarem, e não for necessária a declaração de vontade expressa.
Considero que com o decorrer do tempo, a conduta da requerida apenas evidência a sua vontade primária de alugar o imóvel, sendo atitude descabida interromper o vínculo da maneira que o fez.
Desta forma, vislumbro que o contrato de fls. 15/23 produziu os seus efeitos, e ele deve ser respeitado. Na conduta dos autores não se consegue enxergar qualquer ato eivado de má-fé, pelo contrario a busca em devolver as chaves, pagar o aluguel à proprietária, apenas evidenciam a boa-fé inerente aos negócios praticados em nosso ordenamento jurídico.
A Boa-fé foi o que mais preconizou o Professor Miguel Reale na realização do Código Civil de 2.002, e é justamente por este motivo que o artigo 113 é um dispositivo chave que transcende todo o referido diploma.
Com relação aos danos materiais suportados pela requerida-reconvinte, estes existiram, contudo não cabe aos autores serem responsabilizados por eles, já que não se sabe em quais condições foram entregues o apartamento.
Sobre os gastos com o chaveiro, a requerida-reconvinte não conseguiu comprovar que as ?chaves tetras? foram colocadas pelos autores, ou pela imobiliária, razão pela qual também os autores não podem ser responsabilizados.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a consignatória de aluguéis e depósito de chaves, declarando extinto o contrato de fls. 16/23, bem como a obrigação de pagar os aluguéis, a partir de 04.04.2012.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Condeno ainda os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade no valor de R$ 2.000,00. 

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
