

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.218589-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Cesar Martins de Oliveira, CPF 127.939.258-45
Requerido:Comercial Móveis das Nações Unidas Sociedade Ltda.
Data da audiência:10/08/2010 às 14:15h



Aos 10 de agosto de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Fábio Barão da Silva, OAB/SP nº 249.992 e a ré, representada pelo preposto Sr. Vadilson de Jesus Silva, RG. Nº 27.701.821, acompanhado da advogada Dr(a). Carolina Garofalo, OAB/SP nº 198.388,  a qual juntou carta de preposição e procuração, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com dcumentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é IMPROCEDENTE. Consoante entendimento do Enunciado 52 do 2º FOJESP, o simples descumprimento de dever legal ou contratual, a principio, não configura dano moral. Como o autor não produziu provas dos transtornos e eventuais dissabores daí decorrentes, a pretensão inicial não prospera, até porque a inicial fala em comodidade. Não se noticia que alguém teve que dormir no chão ou sofá em função do atraso da entrega do objeto. Fosse esse o panorama dos autos, o desfecho poderia ser outro. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 13,95, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
