

SENTENÇA

Processo nº:0218571-11.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Reconvinte:Eletropaulo Metropolitana
Reconvindo:Kátia Leão Feitosa





CONCLUSÃO :
Aos   30.12.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


KATIA LEÃO FEITOSA ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de conta perante a AES  ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, além de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no restabelecimento forçado do fornecimento de energia elétrica. Em síntese, questiona a validade de Termo de Ocorrência realizado em 2005, e que constatou irregularidade pretérita. Afirma que a ré não observou os critérios legais e regulamentares no cálculo do valor devido, cobrando, ulteriormente, valor exorbitante, de R$ 4.314,16. Pretende, também, ressarcimento por danos morais, já que nega prática fraudulenta e acoima de abusiva a forma pela qual se constatou a irregularidade. 
A tutela foi concedida (fl. 28) e posteriormente revogada (fl. 72).
Citada, a ré apresentou contestação e reconvenção, argumentando com a legalidade do procedimento de cobrança e de suspensão do fornecimento da energia ao requerente, já que constatada a fraude. Em reconvenção, pretende a cobrança dos valores em aberto (R$ 4.314,16), decorrente da apuração do débito.
A ação principal foi extinta (fl. 109), seguindo-se a reconvenção, com produção de prova pericial.
Houve apresentação de parecer de assistente da ré-reconvinte.
A fim de evitar nulidade, promoveu-se nova citação da reconvinda que, todavia, não apresentou resposta.
É o relatório.
Julga-se nestes autos somente a reconvenção, pois o processo principal já foi extinto.
O pedido reconvencional é parcialmente procedente.
Não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, nos ramos de telecomunicações e de fornecimento de energia elétrica, especialmente no que diz respeito à cobrança de consumo em discrepância com a média utilizada pelo particular, importando cobranças completamente dissociadas da realidade. Nestes casos, há de se reconhecer a discrepância de forças presente e inclusive o direito à declaração de inexistência de parte da dívida, desde que haja indícios a justificar o alegado.
No caso vertente, contudo, houve perícia judicial, não impugnada tecnicamente pela autora, que concluiu pela existência da irregularidade e pela exatidão do cálculo elaborado pela concessionária (fl. 140). Aliás, a evidência de fraude é flagrante, pois o consumo da unidade consumidora da autora caiu significativamente em janeiro de 2004, tornando-se nulo a partir de fevereiro (fl. 139).
Nem se argumente com a responsabilidade de terceiro. Paulo Cezar acompanhou a perícia na qualidade de preposto da autora (fl. 126) que, de resto, ainda reside no local, tanto que lá foi citada (fl. 216). Isso, aliado à presunção relativa de veracidade decorrente da revelia, conduz à procedência parcial da demanda.
Ora, se a energia foi entregue e a irregularidade praticada, nada mais justo que o autor responda pelo débito, até porque não alegou e nem comprovou, de forma alguma, não tivesse usufruído os serviços prestados pela ré. Em outras palavras, outra seria a situação se a autora não promovesse atividade econômica no imóvel beneficiado pela irregularidade desde longa data.
Mas, se isso é verdade, tenho entendido pela inconsistência da Resolução nº 456/00 da ANEEL, pois utiliza critérios que importam cobrança exorbitante de valores, sem que haja efetivo consumo.
Dita regra não tem substrato legal, pois ofende o princípio segundo o qual somente se pode cobrar pelos serviços efetivamente prestados. 
Nesse sentido, decidiu o Colendo Tribunal de Justiça, em acórdão de lavra do em. Desembargador Palma Bisson:
Ainda nos termos do art. 72 da indigitada Resolução nº 456 da ANEEL, constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular que não seja atribuível à fornecedora e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, fica autorizada aquela a proceder à revisão deste, por meio de um dos seguintes critérios i. aplicação do fator de correção determinado a partir da avaliação técnica do erro de medição causado pelo emprego dos procedimentos irregulares apurados; ii. na impossibilidade de emprego do critério anterior, identificação do maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potencia ativas e reativas excedentes, ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade; e iii. No caso de inviabilidade de utilização de ambos os critérios, determinação dos consumos de energia elétrica e/ou das demandas de potencias ativas reativas excedentes por meio de estimativa, com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidores com atividades similares.
Ora, a aplicação de tais critérios, em especial dos dois últimos, que, pelo que tenho visto, são os usualmente utilizados pela fornecedora para proceder à revisão do faturamento em desfavor do consumidor, inexoravelmente levará a débito deste valor por consumo máximo de energia, que ele necessariamente não terá consumido, mas poderia consumir.
Seria o mesmo que ter de pagar o consumidor enquanto hóspede num hotel, depois de neste gozar três pernoites, por sete, dito o correspondente à permanência mínima.
Ou ter de pagar o consumidor, enquanto cliente de um restaurante, pelos bifes que, mesmo não comidos, poderia vir a comer.
Isso é o mesmo que, nada menos, que obrigar o consumidor a adquirir quantidade maior que as suas necessidades, prática abusiva à luz do art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, já que proporciona vantagem exagerada para a fornecedora, garantindo-lhe um enriquecimento sem causa (TJSP, Agravo de Instrumento nº 895.583-0/8, Rel. Palma Bisson, AC. Registrado em 10.5.2006)
Em suma, há que se reconhecer a parcial procedência da demanda, para reconhecer a validade do TOI, inclusive com reconhecimento da autoria da fraude, com termo inicial em janeiro de 2004. As diferenças deverão ser calculadas conforme a média de consumo entre os doze meses anteriores a janeiro de 2004 e os doze meses posteriores à troca do medidor. Tendo em vista a cobrança excessiva, ficam excluídos juros moratórios até a sentença; o débito deverá ser atualizado e poderá ser acrescido de taxa administrativa de 30%, prevista pela Resolução e passível de ser aplicada em caso de fraude.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora a pagar o saldo a ser apurado em liquidação, acrescido de correção monetária e juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença; JULGO, outrossim, EXTINTO o feito com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C..
São Paulo, 3 de janeiro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
