

CONCLUSÃO 
Em 16/8/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.218870-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luís Ricardo Nunes Teixeira
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luís Ricardo Nunes Teixeira ajuizou ação contra Tim Celular S/A.  Alega que é cliente da ré há mais de 5 anos e, em junho de 2008, mudou-se do Rio de Janeiro para São Paulo, informando à ré a alteração do domicílio. No novo endereço recebeu a conta com vencimento em 25 de julho de 2008, a qual foi paga. Para sua surpresa, lhe foi negado cheque especial e cartão de crédito, em razão de seu nome constar dos cadastros de inadimplentes pos solicitação da ré. Não foi notificado previamente. Sempre manteve seu nome limpo. Pleiteia indenização por danos morais no valor correspondente de R$ 20.000,00.
A ré contestou. Afirma que o autor solicitou a alteração da área de registro de sua linha telefônica em 04 de julho de 2008. Recebeu sua fatura com vencimento em 25 de julho de 2008, no valor de R$ 141,14, referente à utilização do DDD 21. Não quitou a fatura, que se refere à franquia do Plano Tim Brasil 250 minutos e à cobrança de juros e multa devido ao atraso no pagamento das faturas anteriores. Trata-se de cobrança de ciclo de faturamento anterior ao pedido de alteração de área. Em razão da falta de pagamento da fatura, o nome do autor foi inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito. A fatura foi remetida para o endereço do Rio de Janeiro, mesmo endereço para o qual as correspondências eram encaminhadas antes da solicitação da alteração de área. Não foi praticado ato ilícito.
Houve réplica.
O autor pediu o julgamento antecipado da lide, com a inversão do ônus da prova.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos são incontroversos.
Embora o autor tenha solicitado alteração de seu endereço à ré, a empresa lhe enviou uma conta para o endereço de São Paulo, e outra para o antigo endereço, no Rio de Janeiro.
O autor pagou a fatura recebida em seu novo endereço, não pagou a que foi enviada para o Rio de Janeiro, e seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes.
Houve culpa da ré, que poderia ter enviado as duas contas para o endereço informado pelo autor.
Mas o autor também contribuiu para que seu nome fosse incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
É normal que as pessoas, quando se mudam, continuem recebendo correspondências no antigo endereço. Acontece com todos, e todos cuidam de verificar, periodicamente, quais as correspondências recebidas, pois existe o risco de perder algo importante.
O autor tinha o telefone celular e recebeu, para pagar em 25 de julho de 2008, uma conta no valor de R$ 21,72, refere ao período de 04 a 06 de julho de 2008.
Pergunta-se: não estranhou não ter pago pela prestação de serviços do período de 07 de junho de 2008 a 06 de julho de 2008? Não observou que o valor pago não era o habitual, pago todos os meses à ré pela prestação de serviços? Nunca mais voltou para pegar suas correspondências, nem telefonou para alguém fazê-lo, no Rio de Janeiro? Não se preocupou com os encargos de contas pretéritas, cobradas na conta enviada para o Rio de Janeiro (fls. 60)?
O autor foi negligente com suas obrigações, ainda que a ré pudesse ter renovado a cobrança em seu atual endereço.
Como o autor contribuiu para os fatos que dão fundamento ao pedido, não é devida a indenização por danos morais que pleiteia.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
