

SENTENÇA

Processo nº:0218874-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andréia Nunes Vieira
Requerido:Abyara Brokers Intermediação Imobiliária S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

ANDRÉIA NUNES VIEIRA moveu Ação de Repetição de Indébito contra ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S.A.; LILIANE DOS SANTOS SILVA; TATIANA BOREGIO BARABANOVA; BBAX INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA; ELITE BRASIL INTELIGÊNCIA IMOBILIÁRIA S.A.; ESSER EMPREENDIMENTOS PARTICIPAÇÕES LTDA; SELLER CONSULTORIA IMOBILIÁRIA E REPRESENTAÇÕES LTDA, alegando que celebrou contrato de compromisso de venda e compra em 21 de agosto de 2009 com a vendedora TPA ? Novocentro República Empreendimento Imobiliário SPE ? Ltda e deste contrato efetuou os pagamentos a título de comissão de corretagem e serviço de assessoria técnica-imobiliária à requerida Tatiana no valor de R$1.405,95, à requerida Liliane no valor de R$1.405,95, à requerida Abyara no valor de R$4.418,70 e a requerida BBAX no valor de R$500,00; adquiriu um escritório através de outro compromisso de venda e compra perante a Cyrela Aconcágua Empreendimento Imobiliários Ltda e pagou à requerida Seller a importância de R$2.806,08 correspondente a prestação de serviço de assessoria técnico imobiliária e jurídica; dando continuidade a seus investimentos imobiliários, firmou compromisso de venda e compra do apartamento nº 405, do Edifício Win, localizado à Rua Conde de Itú, nº 1120, nesta cidade e pagou como contraprestação pela assessoria jurídica técnica imobiliária o valor de R$2.630,94 à requerida Esser; adquiriu em 24 de agosto de 2011 da vendedora You Masb Empreendimentos Imobiliários a unidade 177 do Condomínio Zoom Paulista, pagando à requerida Elite Brasil a importância de R$2.772,00, referente ao serviço de assessoria técnico-imobiliária, e R$6.964,65, referente a comissão de corretagem; a comissão de corretagem é de responsabilidade do vendedor; não houve prestação do serviço de assessoria técnico ? imobiliária; os pagamentos são indevidos e deve ser restituída em dobro.
Aditada a petição incial para especificação dos valores pleiteados de cada uma das requeridas.
Homologada a desistência e julgado extinto o processo em relação às requeridas TATIANA BOREGIO BARABANOVA, LILIANE DOS SANTOS SILVA e BBAX INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA.
As demais requeridas foram citadas e apresentaram contestação.
As rés Esser e Seller alegando que a contratação do serviço é facultativa; inexistência de ato ilícito e de prática abusiva; não cabimento de repetição de indébito.
A ré Elite Brasil alegando preliminar de inexistência de litisconsórcio passivo e não presta serviço de assessoria técnico-imobiliária que é efetuado por outra empresa, a Elite Serviços de Assessoria Imobiliária. No mérito aduziu a licitude e efetiva prestação do serviço; a inexistência de provas acerca das alegações da autora.
Por fim a requerida Abyara apresentou contestação alegando preliminar de ilegitimidade passiva para responder pela devolução da taxa SATI e da comissão de corretagem pagas as requeridas excluídas do feito. No mérito alegou a impossibilidade de devolução dos valores pagos pelo serviço de corretagem; inexistência de pratica ilícita; o pedido objetiva o enriquecimento sem causa; da legalidade da cobrança da taxa SATI; ciência da autora quanto ao pagamento da taxa SATI antes da conclusão do negócio.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação em razão da falta de interesse das partes (fls.390, 399 e 402).
Trata-se de ação de repetição de indébito pertinente ao pagamento da comissão de corretagem e serviço de assessoria técnico-imobiliário oriundo de compromissos de venda e compra de imóveis adquiridos pela autora.
Afasto a preliminar suscitada na contestação de ilegitimidade passiva da ré Elite Brasil, pois na de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como se observa nos recibos emitidos (fls.137) pela Elite Brasil Inteligência Imobiliária S.A. e pela Elite Serviços de Assessoria Imobiliária, praticamente idênticos, com o mesmo logo da Elite Brasil e firmados pela mesma pessoa, o que leva a crer que se trata do mesmo grupo econômico.
Da mesma forma, afasto a alegação de ilegitimidade da requerida Abyara, visto que o recibo de fls.52 está em seu nome.
No tocante ao pedido de desmembramento dos litígios em razão da inexistência de litisconsórcio passivo, ficou superado tendo em vista que não houve prejuízo à contestação do feito, os valores cobrados estão discriminados para cada uma das requeridas e a causa de pedir é a mesma, podendo o juiz proferir decisões distintas para cada um dos litisconsortes.
Quanto ao mérito, a ação é improcedente.
A autora qualificou-se como arquiteta (fls.02 e 12), firmou diversos contratos de venda e compra de imóveis (fls.21/48, 57/74, 78/108 e 114/135) como ?investimentos imobiliários? (fls.04). Portanto, entende-se que conhece as práticas do mercado imobiliário.  
No contrato de corretagem deve haver a aproximação entre comprador e vendedor, com a concretização do resultado e a remuneração do corretor, que em regra, é paga pelo vendedor, não havendo vedação do pagamento pelo comprador se assim pactuarem as partes.
Com relação ao serviço de assessoria técnico-imobiliária, a sua contratação é facultativa. Desta forma, deveria a autora ter discordado do pagamento, ressalvando no contrato ou mesmo não celebrado o negócio. 
Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados, com a obtenção do resultado útil, e comprovada a efetiva realização dos serviços, tanto que emitidos os recibos (fls. 52, 76, 110, 112 e 137), surge o dever da autora de adimplir a obrigação daí resultante, pelo que não há que se falar em restituição de valores. Nesse sentido já se posicionou o C. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO PROBATÓRIA. SÚMULA Nº 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. CORRETAGEM. COMISSÃO DEVIDA. OBRIGAÇÃO DEAPROXIMAÇÃO DAS PARTES. PRECEDENTES. 1. Restando expressamente delimitada nas instâncias ordinárias a situação fática dos autos e a questão jurídica controvertida, mostra-se desnecessário qualquer revolvimento probatório, bastando o enquadramento jurídico de fatos já descritos e tornados incontroversos pelo órgão julgador, a afastar o óbice da Súmula nº 7desta Corte. 2. "Para que seja devida a comissão, basta a aproximação das partes e a conclusão bem sucedida de negócio jurídico. A participação efetiva do corretor na negociação do contrato é circunstância que não desempenha, via de regra, papel essencial no adimplemento de sua prestação. Portanto, esse auxílio, posterior à aproximação e até a celebração do contrato, não pode ser colocado como condição para o pagamento da comissão devida pelas comitentes" (REsp 1.072.397/RS,Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 9/10/2009). 3. Se é incontroverso que a intermediação existiu, restando, inclusive, registrada a promessa de compra e venda por intermédio do corretor, irrelevante o fato de ter levado mais 10 (dez) meses para a finalização do negócio. 4. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no REsp: 1194546 AM 2010/0088970-4, Relator: Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Data de Julgamento: 23/10/2012, T3 - TERCEIRA TURMA, grifo nosso). 
No mesmo sentido, este E. Tribunal assim já decidiu:
Ação de obrigação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel, adquirido a prestações, para entrega em data futura e determinada. Em primeiro grau, decisão de procedência, condenando-se a ré ao pagamento de aluguéis, a cada mês de atraso. Atraso efetivamente configurado, sem prova de excludente de responsabilidade. Cabível indenização por dano material, referente aos aluguéis referentes ao imóvel objeto do feito. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes, atingindo a finalidade de aproximação. Irrelevante insatisfação dos autores com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Pretendida majoração. Não cabimento. Verba fixada em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso dos autores não provido. Recurso da ré parcialmente acolhido. (TJSP, Apelação 0133793-12.2012.8.26.0100, 5.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 31.07.2013, grifo nosso). 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios para cada uma das requeridas, que fixo em R$1.500,00, atualizado a partir da presente data, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
