

C O N C L U S Ã O

Em  19 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.218252-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALDO RAIMUNDO CANONICO
Requerido:Manuel de Ferreira Afonso e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de arbitramento de honorários advocatícios c.c indenização de danos morais, objetivando a cobrança dos honorários convencionados verbalmente entre as partes decorrente de prestação de serviços advocatícios.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Argüiram preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, asseveraram que o autor foi contratado por eles, em virtude do filho do autor residir no mesmo edifício. No tocante às ações mencionadas entendem que o autor agiu com negligência, formulando pedidos confusos, o que atrasou mais de dois anos o recebimento dos valores a que faziam jus os demandados. Por fim, analisaram todas as ações propostas pelo autor, que ocasionaram a revogação dos mandatos. 

Réplica a fls. 539/546.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 547).

Houve recurso de agravo interposto pelo autor contra a decisão acima, que não foi recebida no efeito suspensivo.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato verbal de prestação de serviços advocatícios, desse modo é necessário o arbitramento dos honorários.

Ocorre que o demandante não efetuou o pagamento dos honorários periciais, embora fosse dele o ônus da prova de demonstrar os fatos constitutivos do seu direto.

A atitude do autor inviabilizou o prosseguimento da ação e o acolhimento do pedido, já que é impossível precisar os valores exatos dos serviços, supostamente prestados por ele.

Outrossim, este Juízo entende que a tabela de honorários da OAB não tem força vinculante para os profissionais da área e seus clientes, em que pesem entendimentos diversos. As partes mantiveram uma relação de confiança por mais de dez anos, o que leva a crer que os percentuais ajustados eram adequados à época da contratação.

Por último, o autor não demonstrou nenhuma ilicitude a autorizar a indenização de danos morais, que no entender deste Juízo são indevidos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc., o que não ocorreu no caso dos autos.

Diante do exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 800,00.

P.R.I.                 

São Paulo, 19 de julho de 2010.
