

SENTENÇA

Processo nº:007.09.218728-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmar Lozano
Requerido:Kleber Coutinho de Souza

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citado, o réu foi advertido das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento do réu à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que locou para o réu seu imóvel localizado no bairro de Itaquera, pelo período de dois anos e pelo valor mensal de R$ 500,00. Ocorre que, em 30/06/2009, o réu desocupou o referido imóvel e deixou uma dívida de R$ 1.500,00 referente a três meses de aluguel, bem como lhe deixou um prejuízo proveniente da má utilização do imóvel, num montante de R$ 1.500,00, conforme menor orçamento apresentado.  Informa que tentou se compor amigavelmente com o réu, todavia não logrou êxito, motivo pela qual requer seja o mesmo condenado ao pagamento das importâncias supracitadas com os devidos acréscimos legais.
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na petição inicial, bem como incontroverso o inadimplemento do réu. 
Contudo, os orçamentos juntados pelo autor não merecem a menor credibilidade, pois impressos em mesmo computados com valores aleatórios e rabiscos com primeiros nomes sem qualquer qualificação que indique a responsabilidade dos subscritores, razão pela qual não merece acolhida o pleito dos alegados danos por mau uso. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gilmar Lozano contra KLEBER COUTINHO DE SOUZA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 4 de maio de 2010.
