

C O N C L U S Ã O

Em  01 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0218313-10.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Augusto de Campos Teixeira da Silva e outros
Requerido:Braswey S/A Indústria e Comércio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Trata-se de ação de arbitramento de honorários advocatícios c.c. indenização por danos materiais e pedido de tutela antecipada, objetivando a cobrança dos honorários convencionados verbalmente entre as partes decorrente de prestação de serviços advocatícios.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 880) .
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que os autores já receberam os honorários  convencionados.
O feito foi saneado e determinada prova pericial que não se realizou ante o descumprimento pelos autores do despacho de fls.1011.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato verbal de prestação de serviços advocatícios, desse modo é necessário o arbitramento dos honorários.
Ocorre que os demandantes não efetuaram o pagamento dos honorários periciais,embora fosse deles o ônus da prova de demonstrarem os fatos constitutivos do seu direto. Houve pedidos de reconsideração da decisão que determinou a produção de prova pericial, mas em momento algum noticiou-se a interposição de recurso contra a decisão. 
A atitude dos autores inviabilizou o prosseguimento da ação e o acolhimento do pedido, já que é impossível precisar os valores exatos dos serviços, supostamente prestados pelos autores, inclusive a título de  danos materiais que no entender desse Juízo, são indevidos, já que o escopo dessa demanda é  o arbitramento de honorários.
Outrossim, este Juízo entende que a tabela de honorários da OAB não tem força vinculante para os profissionais da área e seus clientes, em que pesem entendimentos diversos. As partes mantiveram uma relação de confiança por vinte anos o que leva a crer que os percentuais ajustados eram adequados à época da contratação.
Não vislumbro a ocorrência de danos materiais indenizáveis, mesmo porque sequer foram descritos pelos autores. A causa de pedir fática é o inadimplemento contratual, o que, em princípio não enseja o reconhecimento de danos indenizáveis. 
Diante do exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido. Com isso extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. art. 269, inciso  I do Código de Processo Civil.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 01 de março de 2011.
