

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218692-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dulce Di Mauro
Requerido:Evadin Indústrias Amazônia S/A

Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Embora não seja hipótese de embargos de declaração, pois não existe omissão a ser sanada, ou contrariedade na sentença, pelo princípio da informalidade que rege o Juizado Especial, conheço dos embargos.
O valor dos danos materiais se resumem aos documentos de fls. 24, 61, 76 e 80, cuja soma monta R$ 549,74.
Isto posto, acolho os embargos de declaração, para delimitar o valor dos danos materiais em R$ 549,74, acrescidos de correção monetária contada da data de cada desembolso e juros da citação. No mais, fica integralmente ratificada a sentença embargada.
P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
