

Processo nº:005.09.218594-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tania Waidemann Fuentesal
Requerido:Intervalor Cobrança Gestão de Crédito e Call Center ltda

Vistos, com dispensa de relatório, nos termos da Lei n. 9.0969, de 26.9.1995

Tânia Waidemann Fuentesal move ação de indenização, por danos morais, em face de Intervalor Cobrança Gestão de Credito e Call Center Ltda pretendendo, em síntese, ressarcimento por ter sido obstada do recebimento integral de seu auxílio-desemprego por desencontros de informações relativas à continuidade de seu vínculo empregatício.
A presente não versa sobre litígio relativo à relação de emprego, mas, sim, como acima apontado, desencontros posteriores à extinção do vínculo existente entre as partes.
De outro turno, não vinga o esforço de transferência da responsabilidade por esses desencontros ao Ministério do Trabalho, órgão este que se limitou a cessar o auxílio-desemprego frente às informações prestadas pela Ré.
Rejeito, pois, as preliminares de incompetência absoluta e ilegitimidade passiva ad causam.
No mérito, incontroverso que a Autora teve sustando o recebimento de seu auxílio-desemprego ante a comunicação de que readmitida pela Ré, esta reconhece, no documento de fls 12, que tal informação foi passada ao Ministério do Trabalho de maneira errônea.
Evidente, portanto, a responsabilidade da Ré pelo desencontro acima.
De outro turno, não se pode olvidar que o benefício supra foi criado, rectius, para prover o sustento do trabalhador frente ao desemprego.
Assim, a circunstância de a Autora ter sido privada do recebimento transcende aos limites do mero inconveniente, constituindo, ao contrário, motivo suficiente para o ressarcimento moral pretendido, dado ao desamparo imposto a seu desfavor.
Todavia, não se justifica o valor especificado na inicial.
De fato, a indenização em tela, regida pelos princípios da moderação e razoabilidade (STJ, REsp. 872.084-RJ, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, v.u., j. 21.11.2006, in www.stj.jus.br), deve ser fixada com prudência, ponderação e equilíbrio, em conformidade ao grau da ofensa (TJSP, Ap. Cív. 535.742-4/7-00, 6ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Encinas Manfre, v.u., j. 18.12.2008, in www.tj.sp.gov.br).
Assim, considerando que a Ré, quando procurada pela Autora, não se negou a admitir seu erro e que, ademais, este teve causa culposa, bastante e razoável que a indenização corresponda a quantia equivalente às parcelas pagas em atraso (fls 11).
Fixo, pois, o valor da indenização em R$ 2.340,69 (dois mil, trezentos e quarenta reais e sessenta e nove centavos), corrigida a partir desta data (Súmula 362, STJ) e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, da citação.
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a Ré ao pagamento da indenização acima definida, cujo depósito deverá ser providenciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente.
São Paulo, 26 de julho de 2010

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito
