

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0218400-54.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edinei Trentim Constantino - ME
Requerido:Massa Falida de Sammy Indústria e Comércio de Produtos Higiênicos Ltda



Vistos.

Edinei Trentim Constantino - ME ajuizou a presente ação de cancelamento de protesto c.c. perdas e danos em face de Massa Falida de Sammy Indústria e Comércio de Produtos Higiênicos Ltda, alegando, em síntese, que:

A) teve duas duplicatas protestadas junto ao 7º e 8º Cartório de Protesto;

B) todavia, trata-se de fraude, tendo em vista que adimpliu regularmente o valor das mercadorias que adquiriu junto à ré, mediante cheques.

Requer liminar de sustação de protesto e a final procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais a serem arbitrados pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/22.

Emenda à fl. 27, para alteração do valor da causa.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 41).

Citada (fl. 128), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré é revel e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, nos termos do artigo 319, caput, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação em que se busca a declaração de nulidade de duplicatas emitidas pela ré e posteriormente encaminhadas para protesto, bem como indenização por danos morais e materiais.

 Justifica a autora seu pedido, ao afirmar que as duplicatas de números 040037/01 e 040037/02, vencidas respectivamente em 08/07/2008 e em 15/07/2008, não têm origem na transação mercantil havida entre as partes, daí porque não poderiam ser emitidas. Esclarece que as mercadorias que adquiriu junto à ré já foram pagas, por meio de cheques devidamente descontados (fls. 17/18).

 Ora, tendo em vista a revelia e uma vez ausente qualquer prova documental de que tenha havido causa subjacente a justificar a emissão das duplicatas mercantis, ônus que competia à ré (artigo 333, II, Código de Processo Civil), de rigor a procedência da demanda para a declaração de nulidade dos títulos. 

A inexistência de débito entre a autora e ré, sacadora dos títulos, implica, conseqüentemente, impossibilidade de a autora vir a ser protestada pelos títulos irregulares, de onde se conclui pela ocorrência de danos morais decorrentes dos protestos indevidos.

Com efeito, pelas provas constantes dos autos, verifica-se que as duplicatas emitidas pela ré e endossadas à instituição financeira não possuem origem, conforme se depreende de fls. 17/18, de modo que seu apontamento para protesto e consequente cobrança são indevidos.

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 6.500,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Por fim, no presente caso, em que pese a revelia, não há qualquer comprovação quanto à ocorrência de danos materiais, que sequer foram discriminados na petição inicial, não havendo como acolher este pedido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edinei Trentim Constantino - ME em face de Massa Falida de Sammy Indústria e Comércio de Produtos Higiênicos Ltda, para declarar a INEXIGIBILIDADE das duplicatas nº 040037/02 e 040037/02, nos valores de R$ 1.309,79 cada, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida para o cancelamento definitivo dos protestos dos títulos  e de todas as suas conseqüências, inclusive nos cadastros de inadimplentes. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Já considerada a sucumbência em menor grau da autora, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em  R$ 1.500,00, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, consoante a Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Sucumbência - Massa falida - Pretensão ao afastamento da condenação ao pagamento de honorários de advogado em face do artigo 208, parágrafo segundo, da Lei de Falência - Inadmissibilidade - Lide que é de pretensão indenizatória e rege-se pelas normas do Código de Processo Civil e não pelo Diploma Falimentar, cabendo a aplicação do disposto no "caput" do artigo 20 do CPC - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.181.008-7 - Campinas - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator Pedro Ablas - J. 05.11.2008 - v.u). Voto nº 5.850
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
