

SENTENÇA

Processo nº:0218026-47.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Paulo Rodrigues Lima
Requerido:Amazonas Leste Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS,




João Paulo Rodrigues Lima propôs a presente ação de indenização   por danos materiais e morais  em face de Amazonas Leste Ltda   alegando, em síntese, que adquiriu veículo na loja da ré, sendo que o vendedor que o atendeu informou valor equivocado da parcela do financiamento do bem. Diante da constatação do erro, quando recebeu o carnê para pagamento das parcelas, procurou a ré, que recusa-se a restituir a diferença, embora reconheça o erro do funcionário. A conduta da ré vem lhe causando dano moral, pois embora tenha efetuado diversas reclamações a questão não foi resolvida e a ré acabou por tratá-lo com descaso, recusando-se a restituir a diferença.
              Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização  no montante 100 salários mínimos,  a título de danos morais e R$900,00 a título de danos materiais.
           Regularmente citada, a  ré alega ilegitimidade passiva, pois a questão deve ser resolvida diretamente com a financeira; inexistência de danos morais  e impugna o valor pretendido a título de indenização.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação da parte  autora nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou prejudicada.
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
Está incontroverso, por ausência de impugnação específica, por parte da ré, que o autor foi induzido em erro, por um funcionário da ré, no momento da contratação. Com efeito, o vendedor calculou o valor das parcelas do financiamento a menor, estando igualmente incontroverso que o financiamento foi contratado no interior da loja da ré, no momento da compra do bem.
Pois bem, embora reconheça o erro de seu funcionário, a ré insiste em não restituir ao autor o valor que ele pagará a maior (R$15,00 por parcela), valor este irrisório para a empresa ré.
É certo que a ré responde pelos danos causados pela conduta de seus funcionários, sendo indiscutível o dever de indenizar.
E se o dano moral não havia, pelo simples fato do equívoco, passou a existir no momento em que a ré recusa a restituição do valor equivocadamente suprimido na informação prestada ao consumidor. Mormente porque pretende transferir a responsabilidade para a financeira, quando quem causou o dano foi o seu funcionário.
O descaso sistemático com que a ré vem tratando o consumidor, num episódio de tão simples solução, configura, sim, dano moral indenizável.
 O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples  recusa no ressarcimento, mantida mesmo após a interpelação judicial.

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$2.000,00 ( dois mil reais), que serão corrigidos a partir da data  da propositura da ação, valor  adequado às circunstâncias do caso concreto. 
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré :
A) ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$900,00, corrigidos da data de cada desembolso, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
B) ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos da data da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcado cada parte com metade das custas processuais, observado em relação ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I. 

São Paulo, 01 de junho de 2011.
