

SENTENÇA

Processo nº:002.09.218551-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Nobre da Silva
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que PAULO NOBRE DA SILVA promove em face de BANCO SANTANDER S/A.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, solicitou o pagamento de duas prestações do contrato de alienação de veículo que existia junto à instituição financeira.

Diz, outrossim, que, por equívoco do Banco, houve pagamento em duplicidade da mesma parcela, de modo que o Autor passou a ser cobrado com relação à outra, supostamente impaga.

Afirma, por fim, que seu nome veio a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
 
                                                Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 13/14 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.


Diz, em apertada síntese, que, ainda que constatado o equívoco, não faz jus o Autor ao recebimento de valor a título de reparação por dano moral.

Impugnando, por fim, o montante pretendido, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, seja por falha de seu sistema ou de preposto seu, lançou a débito o mesmo boleto em duplicidade, deixando impaga uma das parcelas.

De outro lado, é de se ver que tal situação ensejou cobranças em face do Autor até que seu nome veio a ser incluído, indevidamente, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

É o que basta, assim, ao reconhecimento da culpa, que enseja o dever de indenizar.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, que não há notícia de outras restrições.

De outra parte, ressalto que o resultado lesivo resultou, paradoxalmente, da tentativa de quitação antecipada de duas parcelas do contrato.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
