

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0218310-46.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula da Silva Reis Feitoza
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Vistos.
Pretende a autora obrigação de fazer para realização de cirurgia de coluna e indenização por danos morais ante a recusa injustificada da ré de cumprimento do plano de saúde empresarial, por migração da empresa Avimed  - Avicena Saúde Ltda. 
A tutela antecipada foi deferida às fls. 83.
A ré apresentou a contestação de fls. 95/106, justificando a recusa em rasão de doença pré-existente, o que exigiria da autora o cumprimento da carência de 24 meses prevista no contrato. Impugnou a indenização pleiteada.
Réplica às fls. 163/174.
Audiência de conciliação infrutífera às fls. 181.
Em audiência de instrução, as partes dispensaram a produção de outras provas e, em debates, apresentaram alegações finais remissivas.
É o relatório do essencial.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A ré não apresentou declaração médica, apontando os dados objetivos que permitiram a conclusão de que se tratava de doença pré-existente ao contrato firmado pela empregadora da autora em 25/07/2008, por migração do antigo plano de saúde Avimed, que vigorava desde 05/07/2003 (fs. 3, 13 e 16).
Todo o diagnóstico da autora foi elaborado ao longo do ano de 2009, com indicação de cirurgia.
Diante da argumentação exposta, a ré não explicou nem comprovou que os beneficiários sabiam que perderiam, com a migração para a Unimed, a cobertura das doenças abrangidas pelo contrato, então em vigor, com a Avimed.
Não exibiu a declaração de saúde, se efetivamente solicitada para o novo contrato, tampouco as circunstâncias de seu preenchimento, com orientação sobre as opções de "agravo" e "cobertura parcial temporária" para doenças preexistentes.
Nesse contexto, a recusa foi injustificada e gera dano moral indenizável, por ofensa à dignidade da pessoa e retardamento indevido de providência para assegurar plenamente o direito à saúde. Porém,  no valor de R$ 5.100,00, por ser a autora isenta do IR, ausente a descrição e o valor do patrimônio de que dispõe para revelar que não pretende o enriquecimento ilícito mediante a estimativa apresentada na inicial.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.100,00, com atualização a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
A vencida arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 23 de novembro de 2010.

KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito
