

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0218740-67.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Metaltork Industria e Comercio de Auto Peças Ltda
Requerido:Fotini Informática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação ajuizada por METALTORK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA em face de FOTINI INFORMÁTICA LTDA.. Relata a autora, em síntese, que em 01/08/2007 firmou com a ré contrato de licença de uso de software de gestão empresarial. Aduz que o referido instrumento previa que a instalação do software estaria concluída em 88 dias. Porém, mesmo após ter transcorrido cerca de três anos após a celebração do contrato, a  requerida não cumpriu plenamente com o avençado, motivo que levou a autora a requerer a rescisão do contrato, amparada do art. 475 do Código Civil. Assim, requer a procedência do pedido para: i) a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondente à devolução de todos os valores pagos pela autora durante a vigência do contrato, acrescidos de juros e atualização monetária; ii) a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais estimada em dez  vezes o valor do contrato; iii) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a ré ao pagamento das penalidades previstas na cláusula 5.5 (fls. 03/16). Juntou procuração e documentos (fls. 17/138).  

Em face da decisão que determinou a emenda da inicial para especificação dos valores pretendidos a título de danos morais (fl. 140), a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 153/165), ao qual negaram provimento (fls. 186/190). 

Regularmente citada (fls. 249), a ré apresentou contestação (fls. 258/266), alegando, em suma, que a autora é responsável pelo atraso na conclusão da instalação do software, por ter solicitado uma série de modificações ao projeto inicial e, quando a requerida informou sua pretensão de finalizar os serviços, a demandante impediu seu acesso ao sistema e, consequentemente, impossibilitou a conclusão de sua implementação. Desse modo, não pode ser responsabilizada por qualquer dano sofrido pela autora. Por fim, impugna o quantum indenizatório pretendido pela requerente. Juntou procuração e documentos (fls. 267/337).

Houve réplica (fls. 340/346)

Instadas as partes a especificar provas (fls. 347), ambas pugnaram pela produção de prova oral (fls. 349 e 350/352).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta matéria  de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).


A autora afirma que a ré lhe causou danos na esfera moral e patrimonial ao inadimplir sua obrigação contratual, por não ter concluído a instalação de um software, mesmo após três anos da celebração do contrato.  

O pedido é parcialmente procedente.

A ré alega que a autora é responsável pelo fato de a instalação do software não ter sido concluída, pois a requerente impediu seu acesso ao sistema, mesmo após ter informado sua pretensão de finalizar sua implementação. No entanto, a requerida só manifesta tal interesse por meio da notificação enviada em 05 de maio de 2010 (fls. 133/134), ou seja, quase dois meses após a notificação da demandante de 18/03/2010 (fl. 120), que a informou acerca da rescisão do contrato firmado entre as partes. 

A autora, ainda, recusou a proposta de finalização da instalação feita pela requerida (fls. 121/122). Não há, dessa forma, como prosperar a alegação da ré de que seus serviços só não foram realizados plenamente por conta da recusa da autora em deixa-la acessar o sistema, haja vista que ela já havia sido informada acerca da rescisão do contrato. 

A demandada afirma, também, que o atraso na instalação completa do sistema ocorreu por conta de pedidos da requerente, que requisitou novas funções e melhorias para o software. Todavia, observo que o contrato, celebrado em 01/08/2007, previa que a instalação seria finalizada em 88 dias (fl. 45), ou seja, o sistema estaria funcionando plenamente no ano de 2008. No entanto, o software foi instalado apenas parcialmente e, em 02/10/2009, a requerente fez o pedido de novas funções (fl. 334). Destarte, não é possível responsabilizá-la pelo atraso na conclusão da implementação do sistema, posto que só requisitou modificações no software muito tempo depois da data prevista para a finalização de sua instalação. 

A alegação de que o fato de a autora ter continuado a pagar os serviços de manutenção da requerida até 15/08/2010 (fl. 114) ser prova de que estava satisfeita com os serviços prestados, também não deve prosperar, posto que a requerente comunicou sua insatisfação por meio da notificação de 03 de março de 2009 (fls. 116/119), e só continuou a adimplir com sua obrigação na esperança de que a demandada finalizasse a instalação do sistema. O que não ocorreu, pois a própria requerida admite, em sua defesa, que o software foi implementado apenas parcialmente. 

Dessa forma, não há que se discutir acerca de sua responsabilidade pelos danos sofridos pela autora, ao não cumprir sua obrigação contratual de forma plena. A autora, diante do inadimplemento da requerida, tem direito a pedir a resolução do contrato e de ser indenizada pelos danos sofridos, nos termos do art. 475 do Código Civil, devendo a ré restituir todos os valores pagos pela requerente durante a vigência do contrato. 

No entanto, ressalto que a indenização por danos morais é indevida.
De fato, a Súmula 22, do STJ, reconhece a possibilidade de ocorrência de danos morais à pessoa jurídica, contudo, devem estes ser comprovados. 

Em se tratando de pessoa jurídica, os danos morais devem se dar na esfera do comprometimento de seu nome ou marca mediante o mercado consumerista, ou seja, mácula da honra objetiva da empresa. Não é o caso dos autos. 

Em verdade, o inadimplemento contratual, por si só, não feriu os direitos de personalidade da autora, que por não ser pessoa física, ficam reduzidos ao aspecto objetivo.

Por derradeiro, observo que a aplicação da penalidade prevista na cláusula 5.5 não é aplicável à hipótese dos autos, pois prevista de forma genérica, sem qualquer especificação das infrações e do quantum devido por sua prática. A previsão genérica do direito indenizatório é repetição da legislação cível e afasta a natureza de cláusula penal compensatória (prefixação de perdas e danos).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA que METALTORK INDUSTRIA E COMERCIO DE AUTO PEÇAS LTDA moveu contra FOTINI INFORMÁTICA LTDA, para condenar a ré à devolução de todos os valores pagos pela autora durante a vigência do contrato. Esse valor será calculado em fase de liquidação de sentença, com atualização monetária a partir da data de cada pagamento e juros de mora de 1% ao mês contabilizados a partir da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
