

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.218020-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sebatisão Luis BEzerra da Silva, CPF 441.034.335-15
Requerido:Globex Utilidades Sa, CNPJ 33.041.260/0036-94
Data da audiência:14/06/2010 às 14:45h

Aos 14 de junho de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, representada pela preposta Srª: Vivian Lima Carvalho, R.G. nº 35.469.302-5, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva de parte porque o fabricante sequer foi identificado ou qualificado. Em casos como este, a responsabilidade passa a ser do comerciante. Bem assim, a causa não é complexa, como adiante se verá. No mérito propriamente dito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor produziu provas coerentes com suas alegações, no sentido de que o produto comercializado pela ré apresentou vícios. (ver fotos de fls. 40 e seguintes). E como esta não produziu prova alguma acerca da inexistência do defeito, ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, de rigor o acolhimento do pedido nesta parte. O reembolso do preço pago será corrigido da data da compra, incidindo juros desde a citação. O mesmo se diga com relação ao abalo de natureza moral, pois sem o beliche seus usuários se viram obrigados a dormir quase no chão. Tal situação causa transtornos e aborrecimentos, que não podem passar despercebidos, devendo ser devidamente sancionados. Arbitro a indenização em sete vezes o valor pago pelo bem, totalizando R$ 1.512,00, com correção do arbitramento e juros legais contados da citação. Por fim, improcede o pedido de indenização de dano material, por ausência de comprovação do nexo de causalidade entre os gastos médicos e os defeitos apresentados pelo bem. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a reembolsar ao autor R$ 216,00, referentes à quantia despendida pela compra do bem defeituoso, corrigidos da data da compra, e com acréscimo de juros legais a partir da citação. Condeno a ré a pagar ao autor indenização por dano moral arbitrada em R$ 1.512,00, com correção do arbitramento, e fluindo juros desde a citação. Julgo improcedente o pedido de indenização por dano material. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de  Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 45,36), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
