

SENTENÇA

Processo nº:007.09.218455-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson da Costa Junior
Requerido:Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida é CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
Não se olvida que o documento de fls. 7 faça alusão a compromisso público, por meio do qual a ré garante o menor preço e devolve a diferença na hora, caso o cliente encontre em outro estabelecimento varejista no mesmo município o mesmo produto com preço menor. 
Malgrado não se infira dos autos, estreme de dúvidas, que a empresa referida no documento de fls. 8 se trate somente de atacadista, isso não basta para dar acolhimento ao pleito do requerente.
Observa-se de sobredita oferta intitulada compromisso público, que seu pressuposto é que se trate de mesmo produto encontrado em outro estabelecimento, com menor preço.
Todavia, dos autos não se infere, de forma irretorquível, que o produto referido no documento de fls. 8 e o encontrado pelo autor no estabelecimento da requerida, referido na inicial (e que o autor pretendia adquirir pelo menor preço), cuidassem-se exatamente de mesmos produtos.
Com efeito, o documento de fls. 8 faz alusão a picanha fatiada pç/kg 10,75.
Indagado o autor, em depoimento pessoal, a respeito do produto que buscou adquirir no estabelecimento da ré, recordou-se de que se tratava de peça de picanha a vácuo. Porém, não se lembrou se se cuidava de picanha fatiada.
Não se deflui, nesse contexto, de forma cabal, que o produto que o autor buscou adquirir no estabelecimento da requerida era idêntico ao anunciado no folheto de fls. 8, para o que não basta, por seu turno, a alegação de que outros seguranças lograram adquirir tal produto valendo-se da oferta sobredita.
E a exata correlação entre os produtos afigurava-se crucial em relação à alegação de recusa de atendimento à oferta feita, repisando-se que, se a oferta alude a mesmo produto, por certo eventual divergência de características entre eles dissocia-se da cobertura anunciada, não tornando escorreita a caracterização de eventual publicidade enganosa. 
No mais, ainda que a parte autora tenha passado por transtorno, em razão dos fatos narrados, não se depreende, de modo inequívoco, que tal parte tenha sofrido dano moral, o qual somente se configura quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Mencione-se que, conforme o autor relatou em depoimento pessoal, não foi ele vítima de ofensa ou xingamento por parte de algum funcionário da requerida, sendo que o gerente da ré não puxou a mercadoria de sua mão, mas sim somente a tirou do alcance do postulante, quando tal mercadoria estava postada em cima do balcão do caixa. 
Outrossim, não desponta de modo cristalino que eventual preconceito em virtude de o autor trabalhar como segurança no estabelecimento tenha sido a razão para que houvesse cobertura à oferta, o que exigiria demonstração inarredável e não se extrai de forma segura com base na prova oral colhida. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Assim, se não se denota que a requerida, por funcionários seus, tenha agido norteada pelo escopo deliberado de vexar ou humilhar a parte autora, o que, frise-se, reclamaria comprovação inarredável, não presente na hipótese vertente, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 1º de fevereiro de 2010.

.
