

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.218384-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elisabete Maria da Silva Andrade
Réu(é)s:Dafra da Amazônia Industria e Comercio de Motocicleta Ltda e Itva Motores Comercio de Motocicletas Ltada 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/04/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ILDEBRANDO DANTAS DA SILVA JÚNIOR, OAB/SP nº 215.628.

Réu(é)(s) DAFRA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GLAUCO PLÍNIO VON MUHLEN VICENTE.

Réu(é)(s) ITVA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARCO LISBOA SALINAS, RG nº 30.841.642 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  RICARDO GOMES DE ANDRADE, OAB/SP nº 246.908.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

A ré ITVA requereu o depoimento pessoal da autora. 
Pelo MM. Juiz foi perguntado qual o ponto controverso a ser perguntado em depoimento e pela ré foi dito que foi a perda da garantia. Pelo MM. Juiz foi dito que nenhuma das duas rés especificou em suas defesas o fato que ensejou a perda da garantia, e que não há meios para o Juízo "descobrir" tais fatos, e nem que se pode produzir prova sobre aquilo em relação a que não se estabeleceu a controvérsia, pois esta se estabelece dentro das alegações das partes e não pela prova produzida. 
Pela ré ITVA foi dito que a autora não fez as revisões de 1.000 km, 3.000 km, 9.000 Km e 12.000 Km e nem as trocas de óleo de 2.000 km, 4.500 km e 7.000 km. Pelo MM. Juiz foi dito que esse fatos não constavam das defesas e que sobre eles não se estabeleceu controvérsia, até mesmo porque é ônus das rés impugnar especificadamente todos os fatos alegados pela parte autora, não sendo compatível com o sistema brasileiro a surpresa decorrente de fatos não alegados nas defesas e que somente surjam quando se tente a produção de provas. 
Por isso, foi indeferido o pedido de produção de depoimento pessoal, até mesmo porque a parte não indicou nenhum outro fato que seria objeto dessa prova que não aquele que constou na defesa.

Pela ré ITVA foi requerido que constasse a interposição de agravo retido contra a decisão.
Pelo MM. Juiz foi dito que não conhece da interposição do agravo retido, porque esse recurso não existe no sistema dos JECíveis.

Pela autora foi informado que juntou petição a fls. 76 e seguintes com documentos que comprovam novos gastos da autora com a motocicleta, no total de R$ 1.071,60.
Foi dada vista dos documentos novos às rés. A ré ITVA impugnou tais documentos, porque implicam em modificação do pedido formulado na inicial e que não teve prévia oportunidade de manifestação.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desnecessária a produção de prova pericial, na medida em que a quantidade de vezes que a motocicleta foi levada à oficina autorizada para conserto já é suficiente para se concluir pela anormalidade da situação, a menos que se reconheça que se trate de produto sem qualidade, o que também não é descabido tendo em vista a grande quantidade de reclamações neste Juizado em relação a essa marca de motocicleta. 
Além do mais, o processo não é um fim em si mesmo e nem um meio para os fornecedores se isentarem de responsabilidade, o que aconteceria com a delonga para a produção da prova pericial. Acrescente-se que no caso presente, pela natureza das questões tratadas, nem mesmo uma vistoria por um técnico de confiança do Juízo é necessária, quanto mais uma perícia.
Passo ao mérito.
Era ônus das rés arguir em suas defesas de forma clara os fatos impeditivos do direito da autora, entre os quais se encontravam aqueles caracterizadores da perda da garantia. 
A ré Dafra apontou, de forma genérica, a fls. 08 de sua defesa, que a autora não teria direito à garantia em razão do que consta na página 08 do manual do proprietário. Além disso, essa ré, igualmente de forma genérica, afirmou que a garantia não se aplica a hipóteses nas quais o vício fujam ao controle da fornecedora, como mau uso ou falta de manutenção periódica. Ora, houve mau uso ou falta de manutenção periódica? E de qual manutenção? E qual foi o mau uso?
Já a ré ITVA sequer especificou quais seriam os fatos que dariam ensejo à perda da garantia, muito embora nesta audiência, ao formular o requerimento de prova consistente no depoimento pessoal, tenha demonstrado que tinha as informações suficientes para apresentar tais alegações. E se dispunha dessas informações, deveria ter argüido fato impeditivo do direito da autora na defesa, pois ao deixar de fazê-lo naquele momento, ocorreu a preclusão, que impede que esse fato seja reconhecido posteriormente. 
Entendimento contrário poderia permitir que a autora apresentasse em audiência fatos até então ocultos mas que fossem anteriores à propositura da ação, o que certamente não contaria com a complacência dos réus, da mesma forma que a autora não tem que ser complacente com alegações de fatos impeditivos de seu direito que não foram deduzidos na defesa. 
É por isso que não se pode acolher a alegação de perda da garantia, pois se trata de fato impeditivo do direito de garantia da autora e que deveria ter sido alegado na contestação. Houve, quanto a isso, preclusão.
Desde que o veículo estava em garantia, não se pode achar razoável a quantidade de vezes que foi parar na oficina autorizada e tão pouco a extensão dos defeitos verificados nestas visitas. 
Um consumidor não merece passar por isso quando adquire um veículo zero quilômetro.
É por isso e, ainda, considerando a essencialidade do bem enquanto meio de transporte, tem o consumidor direito à restituição do valor pago na aquisição do produto, na exata forma do art. 18, § 3º do CDC, ou seja, R$ 5.990,00, além da devolução dos valores gastos com o conserto da motocicleta durante esse período, tais sejam R$ 836,85 apurados antes da propositura da ação e mais R$ 1.071,60 apurados no curso da ação.
Aliás, é interessante observar que não tem razão a ré ITVA em sua impugnação quanto à inclusão desses R$ 1.071,60 na condenação, pois se tratam de valores que a autora gastou exatamente com essa ré para o conserto da mesma motocicleta, após a propositura da ação. Vale dizer: são fatos supervenientes, mas estreitamente ligados ao que consta na petição inicial, e considerando que o processo não é estático, mas dinâmico, nesta sociedade da informação, fatos supervenientes não podem ser simplesmente desprezados. Além disso, dada a informalidade do JECível, não seria razoável deixar de incluir esses valores nesta condenação apenas para fazer com que a autora precisasse propor nova ação, na qual os mesmos fatos seriam discutidos, sem qualquer modificação na extensão do direito ou na interpretação dos fatos.
Mas a autora não tem direito a toda sua pretensão.
Não é caso de devolução desse valor em dobro, como pretende a autora, na medida em que não se aplica à hipótese dos autos o art. 42, parágrafo único do CDC, porque não se tratou da cobrança de dívidas.
Também não tem a autora direito às despesas que teve ao levar a motocicleta na assistência técnica e ao valor pretendido a título de indenização pelo período que ficou sem utilizar o bem, diante da ausência de provas de que esses danos tenham ocorrido.
Por derradeiro, não incide na hipótese presente o direito de indenização por danos morais, na medida em que os fatos não passaram de um grande aborrecimento, mas que não atingiu a dignidade da consumidora.
Para encerrar, na medida em que não há meios para o Juízo determinar a extensão da responsabilidade de cada uma das rés em relação ao ocorrido, ambas responderão solidariamente na forma do art. 18 do CDC.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 7.898,45 (sete mil, oitocentos e noventa e oito reais e quarenta e cinco centavos), com correção monetária desde as datas de desembolso de cada parte desse valor pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Para que não ocorra na hipótese enriquecimento injustificado da autora, ficam as rés autorizadas à retirada do veículo de sua residência mediante prévio agendamento, no prazo de 10 dias depois de ser efetuado o cumprimento desta sentença.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) ITVA


Advogado do(a) Réu(é) ITVA




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
