

SENTENÇA

Processo nº:0218963-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Maria Ferreira da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

MARIA FERREIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, aduzindo que a ré, indevidamente, incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes em razão de dois débitos, um no valor de R$ 293,25 (referente ao contrato 00006303491624) e outro no valor de R$ 66,80 (referente ao contrato 00000907771600). Alega inexistir qualquer relação jurídica entre as partes da qual possa ter se originado tais dívidas, as quais são, portanto, inexigíveis. 
Sustenta que, em razão da indevida inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes, faz juz ao recebimento de indenização por danos morais estimada em R$ 32.700,00, equivalente a 60 salários mínimos vigentes à época da propositura da demanda.
Requer, em sede de antecipação de tutela, a suspensão dos apontamentos em seu nome e, ao final, sejam declarados inexigíveis os débitos e a ré condenada ao pagamento da indenização mencionada.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 18/26.
À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita, tendo sido concedida a antecipação de tutela pleiteada (fls. 27).
Regularmente citada (fls. 32/34), apresentou a ré contestação (fls. 40/52), aduzindo que, de fato, as partes celebraram os contratos dos quais se originaram os débitos impugnados na inicial, que a ré tem o cuidado de exigir sempre de seus clientes os documentos originais, de modo a evitar a ocorrência de fraudes. Assim, os débitos são devidos, uma vez que a própria autora os teria celebrado com a ré. Sustenta, ademais, que foram pagas 06 (seis) parcelas do contrato 00000907771600 e 03 (três) parcelas do contrato 00006303491624, sendo estranho que, em uma ação fraudulenta, os criminosos que teriam se passado pela autora tivessem o zelo de adimplir em parte os contratos firmados.
Sustenta a ré que são devidos os débitos cobrados, não havendo que se falar em condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Alternativamente, em caso de procedência do pedido, requer a redução do valor da indenização.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 53/76.
Réplica a fls. 81/96.
Manifestou-se a autora dizendo não ter interesse na realização de audiência de conciliação e requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 98).
Foi o julgamento convertido em diligência determinando que a autora esclarecesse se o endereço mencionado nos contratos apresentados pela ré seria o seu e se manifestasse acerca dos pagamentos parciais alegados pela ré (fls. 100).
Decorreu o prazo sem que a autora se manifestasse, cumprindo a diligência determinada (fls. 102).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas bastam para o deslinde da causa, não havendo a necessidade de produção de provas em audiência e, também, em razão de pedido expresso da autora de julgamento antecipado da lide.
Alega a autora, em síntese, não ter celebrado os contratos dos quais se originaram os débitos cobrados. A ré, por sua vez, alega o contrário.
Assim, restou controvertido o fato de a autora ter, ou não, celebrado com a ré os contratos 00006303491624 e 00000907771600.
Nesse aspecto, logrou êxito a ré em demonstrar que a autora, de fato, celebrou os referidos contratos, juntando aos autos cópias: (i) do contrato de mútuo relativo ao contrato 00000907771600, devidamente assinado pela autora, a qual atestou, inclusive, ter recebido o carnê para pagamento das parcelas (fls. 69/71); e (ii) de nota fiscal relativa à compra de um aparelho celular, na qual consta o contrato 00006303491624, sendo que, novamente, consta do documento a assinatura da autora (fls. 72/74). Ressalte-se que, conforme o cupom fiscal de fls. 75, o qual também é assinado pela autora, para a compra do celular foi feito uma pagamento inicial no valor de R$ 100,00, sendo parcelado o saldo restante - R$ 399,00.
Ressalte-se que não há que se falar que os documentos juntados foram produzidos unilateralmente pela ré, pois os mesmos foram todos assinados pela autora, a qual não impugnou especificamente sua validade e requereu o julgamento antecipado da lide.
Ademais, faz-se necessário frisar que a autora realizou, inclusive, pagamentos parciais em relação aos contratos mencionados, o que restou comprovado por meio das planilhas de fls. 71 e 74, bem como pelo cupom fiscal de fls. 75/76. Tal conduta não se coaduna com a de um estelionatário, que celebra contratos fraudulentos.
Assim, não deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade de débito formulado pela autora.
Sendo legítima a cobrança levada a efeito pela ré, não foi por ela praticada qualquer conduta ilícita da qual se originasse o dever de reparação, de modo que fica igualmente indeferido o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito c/c pedido de indenização por danos morais movida por MARIA FERREIRA DA SILVA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, ficando revogada a liminar anteriormente concedida. Oficie-se.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, fixo em R$ 500,00, ante a simplicidade da causa, observando-se a suspensão da cobrança por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
