

SENTENÇA

Processo nº:0218611-62.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliane Trevisani Moreira
Requerido:Fundação São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
ELIANE TREVISANI MOREIRA ajuizou medida cautelar em face de FUNDAÇÃO SÃO PAULO, mantenedora de PONTÍFICA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO ? PUC/SP, alegando, em suma, que: é aluna da universidade, cursando no período do ajuizamento da ação o curso de Doutorado na área de Direito das Relações Sociais; no mês de agosto de 2010, por não ter recebido o boleto da mensalidade, dirigiu-se à secretaria do curso, onde foi informada que havia débitos em aberto referentes aos meses de setembro a dezembro de 2002, razão pela qual não poderia efetuar sua rematrícula no curso; não possui nenhuma pendência financeira com a instituição; ainda que tais débitos estivessem em aberto, já estariam prescritos. Ao final, requereu a concessão de liminar para que a ré fosse compelida a efetuar a sua rematrícula, bem como a condenação da requerida ao pagamento das custas e honorários.  
Deferida a liminar pleiteada, a requerida apresentou contestação a fls. 67/80, aduzindo, em síntese, que: a autora não fez qualquer prova de pagamento das mensalidades objeto de cobrança, e tampouco provou que não estivesse matriculada na instituição no período; ante a inadimplência da requerente, a recusa de efetuar a rematrícula é lícita, pois amparada no art. 5º da Lei de Diretrizes Básicas da Educação; não ocorreu a prescrição no caso em tela, vez que deve ser aplicado o prazo de 10 anos, conforme o art. 205 do Código Civil de 2002. Por fim, pleiteou a revogação da liminar e a improcedência do feito, com a condenação da autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
A requerente manifestou-se a fls. 131 e 156/171, requerendo a complementação da liminar, a fim de que a ré efetuasse sua rematrícula no 2º semestre de 2010 para posterior trancamento. 
Em vista do pedido da autora, de rematrícula para posterior trancamento, a liminar foi revogada por este Juízo, pois não caracterizada a urgência necessária. 
No mais, foi determinado o prosseguimento do feito nos autos principais. 
Na petição inicial a autora reiterou os argumentos narrados na ação cautelar, pleiteando ao final: a declaração de inexistência do débito cobrado pela ré ou, alternativamente, o reconhecimento da prescrição; condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 25.000,00 e danos materiais, com a determinação de concessão à autora de mais um semestre de prazo, além do originalmente concedido para conclusão do curso; condenação da ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em vinte por cento sobre o valor da causa.
A fls. 23 houve requerimento, por parte da autora, para expedição de ordem por parte deste Juízo para que a ré não efetuasse a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que foi indeferido. 
Citada, a requerida contestou a fls. 45/67, reiterando os termos da contestação apresentada na medida cautelar e impugnando os requerimentos formulados pela autora.
A autora não apresentou réplica à contestação, e tampouco se manifestou em termos de prosseguimento, conforme determinação de fls. 164, tendo em vista que o Eg. TJSP deu provimento ao Agravo de Instrumento por esta interposto contra a decisão de fls. 23. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Inicialmente, cumpre analisar o argumento da autora de prescrição dos débitos cobrados pela ré. 
Tal assertiva não merece prosperar, vez que os mesmos se referem ao período de setembro a dezembro de 2002, quando ainda em vigor o Código Civil de 1916. 
Para análise da questão, de se observar o quanto disposto no art. 2.028 do atual Código Civil, nos seguintes termos: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.?(grifei).
Da leitura do artigo logo se depreende que no caso em tela deve ser aplicado o prazo prescricional previsto no atual Código Civil, pois no Código anterior a prescrição para cobrança de mensalidades escolares ocorria em um ano (art. 178, § 6º, VII), ao passo que no novo Código, por não haver determinação específica para cobrança de mensalidades escolares, aplica-se a regra geral do art. 205, in verbis: ?A prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor?. 
Desta feita, no caso ora em debate o prazo prescricional foi aumentado pelo novo Código Civil, e não reduzido, razão pela qual claramente se percebe que a prescrição dos débitos ora discutidos ocorre em dez anos, e não em apenas um como alega a autora. 
No mérito, a ação é improcedente, vez que a autora não fez prova do pagamento dos débitos cobrados pela requerida, referentes ao período de setembro a dezembro de 2002.
Limitou-se a requerente a juntar um comprovante de quitação de débitos, expedido por empresa de assessoria de cobrança, referente ao 1º semestre de 2000 (fls. 27/28 da medida cautelar), documento que obviamente não comprova a quitação dos débitos ora discutidos, datados de 2002. 
Ainda, releva notar que está comprovado nos autos o fato de que a autora estava matriculada na universidade no período ora em debate, conforme comprovante de matrícula juntado pela própria autora a fls. 20 da medida cautelar. 
Assim sendo, configurado o inadimplemento da autora em relação às mensalidades vencidas no período de setembro a dezembro de 2002, legítima foi a recusa da ré para efetuar a rematrícula da requerente no curso de Doutorado no segundo semestre de 2010. 
Neste sentido é o entendimento do Eg. TJSP: 
"Prestação de serviços Educacionais - Renovação de matrícula - Recusa - Inadimplência - Admissibilidade ? Recurso desprovido. À luz dos preceitos contidos no artigo 5º da Lei nº 9.870/99 e no artigo 476 do Código Civil de 2002, os alunos inadimplentes com suas obrigações pecuniárias não podem exigir da instituição de ensino privado direito à renovação de suas matrículas" (Ap. c/ Rev. nº 940.209-0/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. Renato Sartorelli - J. 31.03.2008).

Portanto, não há que se falar que a requerida tenha sofrido danos morais ou materiais em razão da recusa, pois, estando esta inadimplente, com razão a requerida ao condicionar a realização da rematrícula ao pagamento dos débitos em aberto. 
ISTO POSTO, julgo improcedentes a medida cautelar nº 0203191-17.2010.8.26.0100 e a ação ordinária nº 0218611-62.2010.8.26.0100. Condeno a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atribuído à causa no processo principal, devidamente atualizado. 
P.R.Int.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
