

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218054-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Erismar da Silva
Requerido:Makita do Brasil Ferramentas Elétricas Ltda

Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para determinar que a ré proceda ao reparo da ferramenta descrita na inicial no prazo de  quinze dias, sob pena de incorrer na multa de R$ 10,00 por dia de atraso. Na eventualidade de o atraso ser superior a trinta dias, a obrigação poderá se converter em perdas e danos, desde já estimados em R$ 200,00, sem prejuízo da multa. Oficie-se à ré para cumprimento da determinação. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95. O conhecimento de eventual recurso fica subordinado a sua interposição no prazo de 10 (dez) dias da publicação, bem como na comprovação do recolhimento das custas recursais, no prazo de 48 horas após a oposição do inconformismo, independentemente de intimação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
