

SENTENÇA

Processo nº:002.09.218827-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Expresso Tempo Real Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


EXPRESSO TEMPO REAL LTDA. ajuizou ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais em face da CLARO S/A, alegando que, em 15/07/2008, celebrou contrato com a ré para aquisição de 20 linhas e aparelhos de rádio comunicação. Relata que, após cinco dias de uso, constatou que os serviços eram falhos, ante a reiterada perda de sinal. Em contato com a ré, solicitou a rescisão do contrato e o comparecimento de um representante para a retirada dos aparelhos, o que não ocorreu. Mesmo cancelada a prestação dos serviços, continuou recebendo as faturas, que não foram pagas em razão da não utilização dos serviços. Assim, diante do envio do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, pede a antecipação de tutela para que seja efetuada a exclusão do apontamento e, ao final, requer a procedência da ação, com a rescisão do contrato e a condenação da ré na indenização por danos morais em R$ 23.250,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 43/45).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 62/86), enfatizando que a habilitação por conta própria efetuada pela autora foi o que causou as falhas relatadas. Informou que os serviços estão suspensos em decorrência da cobrança e que há débito em aberto no valor de R$ 2.912,38. Sustentou que foi enganada pela conduta de terceiros e não cometeu nenhum ato ilícito e, portanto, não há o que indenizar. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação.  
Sobreveio réplica a fls. 134/137.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é procedente.
Primeiramente, ressalto que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela requerida, configurando a relação entre as partes como de consumo, observados os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso. Isto porque, apesar de ser pessoa jurídica, a autora atua em atividade (transporte) absolutamente dissociada do produto fornecido pela ré (telefonia).
Por consequência, impõe-se à ré o ônus de desconstituir o direito buscado pela requerente e a veracidade de suas alegações, afastando os argumentos deduzidos, mormente quanto à má prestação dos serviços, que é, justamente, o objeto da controvérsia.
A demandada, em sua extensa e repetitiva peça de defesa, descreveu uma série de dados técnicos ? irrelevantes para o deslinde da questão ? e confirmou que a autora, de fato, reclamou das falhas nos serviços. Naquela ocasião, a requerida justificou que as anormalidades eram decorrentes das reparações que estavam sendo feitas, visando a melhoria da qualidade de sinal.
Nesse contexto, dispondo a ré de meios técnicos para demonstrar a regularidade dos serviços e sua efetiva utilização pela autora, a ela competia trazer aos autos as faturas com as ligações realizadas no período e os respectivos valores, de forma discriminada, até para serem, eventualmente, objetos de impugnação pela requerente. A ausência destes elementos nos autos torna a defesa da ré por demais lacunosa e impede o conhecimento pelo Poder Judiciário, além de violar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Destarte, se a má prestação no serviço telefônico não foi afastada pela ré, pelo contrário, foi reconhecida, imperioso o acolhimento do pedido inicial quanto à rescisão contratual e a inexigibilidade dos valores apontados nas faturas emitidas. Acresça-se que o não fornecimento dos serviços na forma como foram contratados, causaram à autora transtornos suficientes para justificar a rescisão contratual e também o não pagamento das faturas, nos termos do artigo 476 do Código Civil. 
Com efeito, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável. 
Os danos morais experimentados pela autora restaram satisfatoriamente demonstrados e não se limitaram a um mero desconforto. Não bastasse ser privada do uso dos aparelhos móveis, diante das falhas no sinal e da cobrança pelos serviços não prestados, a autora teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 34). A inserção, por si só, é suficiente para prejudicar a pessoa, tanto física quanto jurídica, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitam a efetivo abalo.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ... (RT 725/241).
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima e o aspecto punitivo em relação à ré, com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano.
A requerente fixou sua pretensão em R$ 23.250,00, correspondente a 50 salários mínimos na data do ajuizamento da ação. 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
A capacidade econômica da ré é indiscutível. Assim sendo, considerando todos os elementos acima apontados, entendo adequada a quantia pretendida, de R$ 23.250,00, que deverá ser atualizada desde o ajuizamento da ação, incidindo juros moratórios desde a citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão de fl. 43, que concedeu a antecipação da tutela. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por EXPRESSO TEMPO REAL LTDA. em face da CLARO S/A, para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, bem como tornar inexigíveis os valores apontados nas faturas mensais emitidas pela requerida. 
Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 23.250,00, a título de danos morais, conforme acima fundamentado, corrigida desde a publicação da presente sentença e acrescida de juros legais contados a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino à ré a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para a taxa judiciária de preparo, considerar-se-á o valor histórico da causa (R$ 23.250,00).
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
