

SENTENÇA

Processo nº:0218907-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Prodent Assistencia Odontologica Ltda
Requerido:Google Brasil Internet Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

prodent assistência odontológica ltda. move ação de obrigação de fazer, tutela antecipada e indenização por danos morais contra google brasil internet ltda. e odontoprev s.a., alegando ser empresa conceituada no mercado de prestação de serviços odontológicos, tomando conhecimento de que a busca por seu site por meio do Google sempre aparecia vinculada ao nome da ré Odontoprev; que isso provavelmente ocorreu quando essa ré contratou o Google, para que associasse ao nome dela pesquisas vinculadas com odontologia, inclusive quando associadas aos nomes de suas concorrentes; que a Odontoprev usou esse expediente para induzir em erro os consumidores, configurando concorrência desleal; que a marca da autora é registrada e lhe confere exclusividade; que o prejuízo da autora fica evidenciado pelo fato de que consumidora ajuizou perante o Juizado Especial em Brasília ação contra a Odontoprev e a autora, em litisconsórcio passivo, por causa da aparente vinculação entre ambas nas pesquisas no Google; que a autora notificou as rés para que reparassem esse problema e prestassem esclarecimentos, mas não obteve resposta. Pediu tutela antecipada para impor à Odontoprev obrigação de não fazer, consistente na abstenção do uso da marca Prodent, retirando a vinculação dessa marca ao nome da corré do site de busca. A final, pretende a condenação das rés a se absterem da vinculação da marca da autora à corré e em indenização por danos morais não inferior a R$ 200.000,00. Deu esse valor à causa.
Foi deferida a liminar para que a Odontoprev se abstivesse do uso da marca, sob pena de multa de R$ 10.000,00 para cada violação.
A Google contestou, arguindo não haver possibilidade técnica de controle de conteúdo no sistema de buscas; que não é possível impor pedido de cunho inibitório no AdWords, programa de publicação de anúncios da Google; que houve perda do objeto em face do Google, pois não há mais nenhuma vinculação entre o nome da autora e o da Odontoprev; que o Google é parte ilegítima; que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil; que não se aplica a teoria do risco; que não há prova de abalo moral; que não houve violação de marca. 
A Odontoprev também contestou, sustentando que é empresa criada em 1987, líder de segmento odontológico, com diversos registros de sua marca no INPI, ao passo que a autora é concorrente, obtendo seu registro somente em outubro de 2012, após o ajuizamento da presente ação; que, em consequência, o direito do uso da marca jamais foi desrespeitado pela contestante; que não há prova do suposto direcionamento para o site dessa ré, quando o consumidor fazia buscas em nome da autora; que a veiculação de anúncios pagos pelo Google nada tem de ilegal; que o que ocorria era a exibição do link patrocinado da ré, quando havia pesquisa em nome da autora, mas sem excluir do resultado da busca o site desta; que não se trata de relação de consumo, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor; que não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; que o valor sugerido pela autora é exagerado.
A autora replicou que o Google não juntou cópia do contrato firmado com a Odontoprev, documento essencial para comprovação de quais os termos que a contratante solicitou que fossem vinculados a ela; que a autora não recebeu a notificação alegada pelo Google, mas seu teor comprova que ele tentou se isentar de responsabilidade; que a contestação da Odontoprev é intempestiva; que, de qualquer modo, a falta de registro da marca não permitia a essa ré vincular site da Odontoprev a buscas pelo nome da autora; que os prints das telas que instruem o feito comprovam o direcionamento alegado na inicial; que de fato na pesquisa com o nome da autora aparecia link para seu site, mas a primeira referência na pesquisa era do nome da autora associado ao site da corré; que não foi solicitada na inicial a aplicação do CDC; e no mais reafirmou sua pretensão.
A Odontoprev rebateu a arguição de intempestividade de sua contestação.
É o relatório. decido.
Não há prova de intempestividade da contestação da Odontoprev. A contestação dessa ré contém duas autenticações mecânicas de protocolo, uma de 07.01.2013, correspondente ao último dia do prazo de resposta, após a suspensão ocorrida durante o recesso forense; e outra de 09.01.2013, já fora do prazo para contestar. A autora alegou que a primeira autenticação não seria de nenhum órgão do Poder Judiciário, mas é mais plausível a explicação da Odontoprev, de que a primeira autenticação se refere ao protocolo geral do Fórum João Mendes Júnior, ao passo que, na segunda, há identificação do 24º Ofício Cível. Não demonstrada falsidade da primeira autenticação, a contestação deve ser considerada tempestiva.
As matérias arguidas em preliminares pelo Google dizem respeito, na verdade, ao mérito e com ele serão examinadas. Esse réu acrescentou nas preliminares a alegação de que, em face dele, não haveria mais interesse de agir, por fato superveniente, pois teria sido desvinculado o nome do site da corré nas pesquisas pelo nome da autora, o que teria esvaziado a pretensão desta. Acontece que a autora postula não só condenação em obrigação de não fazer, mas também indenização por danos morais, remanescendo interesse nesse pleito. Além disso, permanece interesse de agir mesmo em relação ao pleito de obrigação de não fazer, pois o Google negou a ocorrência da prática que autora considera ilegal, negando, ainda, estar obrigado ao cumprimento do que foi solicitado na inicial. 
Afastadas as preliminares, quanto ao mérito, desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
As cópias de páginas da Internet que instruem a inicial comprovam que, nas pesquisas no Google em nome de concorrentes da ré Odontoprev, aparecia em primeiro lugar anúncio com o nome do concorrente (Amil Dental, Interodonto e a autora Prodent), seguido de barra e, imediatamente ao lado, na mesma linha, a indicação do site da ré, OdontoPrev.com.br.
Esses documentos, de autenticidade não impugnada, servem de prova cabal da prática de ato ilícito pela Odontoprev, visando desviar clientela dos concorrentes. Pois é evidente que, ao contratar a divulgação de seu site mediante publicidade paga no Google, solicitou a vinculação do nome de seus concorrentes à denominação de seu site. 
Não se trata de uso indevido de marca registrada, mas concorrência desleal, procurando desviar clientela dos concorrentes, mediante fraude.
A fraude consistia na indicação do site da Odontoprev quando o consumidor pesquisava o nome de concorrente dela. Como o que chama mais atenção é o nome em destaque da concorrente, havia grande probabilidade do consumidor desavisado ingressar por engano no site da Odontoprev, imaginando que era outra denominação do concorrente ou empresa do mesmo grupo. Ou seja, era ardil com real potencialidade para desvio de clientela.
O Google argumenta não ser responsável pelo ocorrido, mas, sendo contratação de anúncio, deveria ter tomado a cautela comezinha de verificar que o anunciante pretendia vincular a indicação de seu site ao nome de seus principais concorrentes no mercado. 
Não se trata de aferição prévia inviável de conteúdo em relação ao mero serviço de pesquisa na Internet. Nesse caso é de fato materialmente inviável prévio controle de conteúdo e também é correta a afirmação de que eventuais pleitos para retirada de conteúdos lesivos devem ser dirigidos ao provedor que os incluiu, não contra o serviço de pesquisa. 
Mas não é disso que se cuida no caso concreto. Trata-se de anúncio pago, de contratação do Google pela Odontoprev, para divulgação de seu site, com solicitação manifestamente ilícita de associação do site da corré a pesquisas em nome dos seus principais concorrentes. Caso o Google não tenha percebido a indevida associação do site da corré aos nomes de seus principais concorrentes, ou seja, mesmo que não tenha havido dolo da parte dele, ele foi no mínimo negligente ao aceitar essa contratação.
A reforçar a posição da autora, há ainda o aspecto por ela ressaltado na réplica, que é o fato de que os réus não juntaram cópia do contrato firmado por eles, para aferição dos nomes que a Odontoprev pediu que fossem associados a seu site. Essa omissão desfavorece ainda mais a posição dos réus e não impede o reconhecimento da procedência do pedido de obrigação de não fazer, evidenciado o ilícito pelo teor não impugnado das cópias de páginas da Internet que instruem a inicial.
Quanto à indenização por danos morais, entendo plenamente justificável tal pretensão, pois evidente o abalo à imagem da autora, pela associação de seu nome ao de sua concorrente direta, com desvio de clientela, na importante e fundamental ferramenta colocada à disposição dos consumidores, que é o site de pesquisas do Google.
No arbitramento, considero, de um lado, o considerável poderio econômico das partes envolvidas. De outro, a gravidade do ato praticado pelos réus. Da parte da Odontoprev, agiu com dolo, conduta que, em tese, configura até mesmo ilícito penal. Pelo Google, houve pelo menos culpa grave, que ao dolo se equipara. Sopesando essas circunstâncias, entendo adequada e razoável a indenização sugerida pela autora, de R$ 200.000,00. 
Pelo exposto, julgo procedente o pedido, tornando definitiva a liminar, condenando as rés a se absterem da vinculação do nome da autora ao site da corré Odontoprev, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, condenando-as, também, solidariamente, em indenização por danos morais de R$ 200.000,00 corrigidos do ajuizamento, com juros de mora desde o evento (Súmula 54 do STJ), considerada como tal a data comprovada a fls. 23, 12.09.2011; condenando-as, por fim, igualmente de forma solidária, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Caracterizado, em tese, crime de concorrência desleal do art. 195, III, da Lei 9.279/1996, remetam-se cópias das principais peças dos autos ao representante do Ministério Público, nos termos do art. 40 do CPP.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
