

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218153-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Eriberto Morais de Almeida
Requerido:Edson Aparecido Alves


CONCLUSÃO
Em 21/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação ajuizada por Eriberto Morais de Almeida contra Edison Aparecido Alves, pleiteando a cobrança de R$1.931,00 relativos à multa em decorrência do resilição de contrato de locação e de reparos necessários após a mudança do requerido do local. 
Por sua vez, o requerido apresentou pedido contraposto, sustentando que houve resilição por parte do requerente e que foi o autor quem pleiteou a saída do réu do imóvel locado, de modo que devida a multa ao requerido. Sustenta, outrossim, que não há que se argumentar sobre os reparos, eis que o imóvel foi locado naquele estado.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo requerente e uma testemunha arrolada pelo requerido.
Ao final da instrução, verifica-se que ambos os pedidos são improcedentes, por completa falta de provas.
O Sistema Processual vigente estabelece que ao autor cumpre provar o fato constitutivo de seu direito e que cabe ao réu, se alegar fato excludente ou modificativo do direito do autor, prová-lo. 
Pois bem, ambas as partes, todavia, não se desincumbiram de provar o alegado.
Explico: 
Inviável a esta Magistrada, inicialmente, aferir se os danos que o autor alega terem sido causados pelo requerido foram realmente decorrentes da utilização do imóvel pelo réu. Pelo que se verifica nas fotografias acostadas pelo autor às fls. 19/35, ao que tudo indica, muitos dos danos são umidades, não necessariamente causadas pelo autor, mas provavelmente causadas em virtude de sistema hidráulico deficiente. Da mesma forma, os outros danos, não sendo hábil aferir se foram ou não decorrentes de atos do réu e de familiares.
Da mesma forma, a causa da desocupação do imóvel mostra-se nebulosa. Não se sabe ao certo se em virtude da garagem ou se em virtude de qualquer outro motivo, sendo inviável a esta Magistrada concluir qual das partes deu causa à rescisão contratual.  
Tendo em vista, assim, que ambas as partes não conseguiram provar o alegado, verifica-se que a improcedência para ambos os pedidos é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelas partes, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação de verbas ou custas processuais. Ficam as partes cientes quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso contra esta sentença; 

P.R.I. 

São Paulo, 21 de julho de 2010.
