

Processo:005.09.218322-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LINDOMAR MENDONÇA DOS SANTOS
Requerido:Celso Lucas Ferreira da Silva e outros

Vistos, com dispensa de relatório, nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1995.

Trata-se de ação de indenização, por danos morais, que Lindomar Mendonça dos Santos move em face de Celso Lucas Ferreira da Silva, Dagoberto Jerônimo de Oliveira e Marco Antonio da Silva alegando, em síntese, tratamento indigno quando foi ter vista de autos administrativo-disciplinar para defesa de seu cliente junto ao cartório da Seção de Justiça e Disciplina do 39º Batalhão da Polícia Militar do Estado de São Paulo (fls 2/9).
Nesse contexto, não vinga a defesa processual.
Não obstante a responsabilidade civil do Estado pelos atos de seus agentes estes, de seu turno, respondem, também, subjetivamente pela sua conduta.
Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam.
No mérito, todavia, o libelo não comporta procedência.
De fato, das provas colhidas nota-se que malgrado a acentuada burocracia do atendimento dispensado ao Autor tal não pode ser recebido como adotado por desdém à sua pessoa.
Embora de se lamentar a demora na liberação dos autos não se pode olvidar que a disciplina da caserna acoberta o procedimento.
Do exposto, julgo improcedente o pedido.
No mais, não vislumbro na conduta do Autor predicados de má-fé que justifiquem a reprimenda pretendida a esse título.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente.
São Paulo, 29 de setembro de 2010

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito
