

SENTENÇA

Processo nº:0218749-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Docinfoshop Comércio de Eletroeletrônicos Ltda - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO propôs ação civil pública em face de DOCINFOSHOP COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA. ? ME e de VALDECIR GON.
Alega o autor, em síntese, que a corré DOCINFOSHOP COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA. ? ME foi criada pelo demandado VALDECIR GON, de forma fraudulenta, com o intuito de auferir recursos de origem ilícita. Para criar a referida pessoa jurídica, VALDECIR GON se valeu de documentos extraviados de André Luiz Salgado, a fim de que ele figurasse como sócio proprietário da aludida sociedade empresária. Entretanto, André Luiz Salgado nunca fez parte efetivamente do quadro societário da empresa corré, haja vista que a sua assinatura foi falsificada, como foi atestado em laudo documentoscópico do Instituto de Criminalística de São Paulo. Asseverou que a corré DOCINFOSHOP COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA. ? ME passou a utilizar o comércio eletrônico, com oferta de produtos eletro-eletrônicos pela internet, via site www.docinfoshop.com.br, com preços atrativos e mediante o recebimento antecipado do valor do bem adquirido pelo consumidor. Todavia, os consumidores que contrataram a aquisição de bens com os réus efetuaram o pagamento respectivo e não receberam as mercadorias e nem a devolução do montante pago. Foram induzidos em erro 21 consumidores (Fernando Gomes Bernardo, Nilson Aparecido Prestes, João Jair Haacke, Maria Aurora Cavalcante Uranga, José Eduardo Ferreira Godinho, Vicente Felício Pingitori, Cláudio Zanchet, Paulo Henrique Moreira da Silva, Deonir Ortiz Santa Rosa, Raphael Henrique Figueira, Erenuida de Souza, Enrique Luiz de Menezes, Elvis Kleber Mesquita, Daniela Dias Souza, Jeisael de Jesus Pacheco, Patrícia Ferreira Pinheiro, Silvio Pinto da Mota Júnior, Cristiane Teixeira Sequini, Diego Cardoso Fragoso, Jean Sérgio Vieira e Naíra Pacheco), causando um prejuízo estimado de R$11.781,18. Destacou que houve evidente propaganda enganosa, afrontando os artigos 6º, inciso VI, e 31, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a dissolução da sociedade empresária corré DOCINFOSHOP COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA ? ME, bem como a condenação dos réus ao pagamento de danos morais e materiais causados aos consumidores do ponto de vista individual e coletivo.
O pedido liminar foi deferido (fls. 813/815).
Os réus foram citados por edital (fls. 886/887).
A corré DOCINFOSHOP COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA ? ME contestou o pedido (fls. 911/921) e arguiu incompetência absoluta da comarca de Buritama para processamento e julgamento do pedido, bem como inépcia da inicial em relação ao pedido de danos morais, por não ter especificado o quantum que entende devido a título de reparação. Alegou, ainda, nulidade da citação por edital. No mérito, reiterou que não ficou demonstrada a ocorrência de danos morais e contestou o restante por negativa geral.
O corréu VALDECIR GON ofereceu contestação por negativa geral, por curador especial (fls. 926/927).
Cota do Ministério Público a fls. 929.
A fls. 930, os autos foram remetidos a este Foro Cível da Comarca da Capital.
A fls. 944/946, corré DOCINFOSHOP COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA ? ME ofereceu nova contestação, por negativa geral.
Réplica a fls. 950/953.
A fls. 954, foram deferidos os pedidos de suspensão imediata do site de domínio dos réus, bloqueio de contas bancárias e aplicações financeiras existentes em nome deles, realização de busca e apreensão de bens existentes em suas residências e outros endereços porventura apurados, e determinação de indisponibilidade de veículos, embarcações e imóveis registrados em nome dos demandados.
O órgão do Ministério Público reiterou réplica a fls. 969.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento do pedido, no estado em que o processo se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de prova constantes dos autos são suficientes para que este Juízo forme convicção.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial quanto ao pedido de indenização por danos morais, porquanto a quantia relativa à reparação, se porventura comprovados referidos danos, é fixada pelo Juízo e não pela parte.
Afasto, ainda, a preliminar de nulidade de citação, arguida pela corré DOCINFOSHOP COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA ? ME, e o faço com fulcro no artigo 214, § 1º do Código de Processo Civil, já que a se manifestou no processo e ofereceu contestação, o que integralizou a relação jurídico-processual.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O Ministério Público do Estado de São Paulo afirmou que VALDECIR GON se valeu de documentos extraviados de André Luiz Salgado, a fim de que este último figurasse como sócio proprietário da corré DOCINFOSHOP COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA. ? ME, sociedade empresária que passou a utilizar o comércio eletrônico, com oferta de produtos eletro-eletrônicos pela internet, via site www.docinfoshop.com.br, com preços atrativos e mediante o recebimento antecipado do valor do bem adquirido pelo consumidor. Aduziu que, todavia, os consumidores que contrataram a aquisição de bens com os réus, efetuaram o pagamento respectivo e não receberam as mercadorias e nem a devolução do montante pago.
Por outro lado, os réus, ao contestarem por negativa geral os fatos e o pedido de indenização por danos materiais, não trouxeram aos autos qualquer documento que comprovasse que os consumidores receberam as mercadorias adquiridas através de seu site ou a devolução do montante pago. Assim, não se desincumbiram os demandados do ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do  demandante, consoante artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Assim sendo, ficou configurada publicidade enganosa prevista no artigo 37, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, bem como a indução do consumidor em erro e a afronta ao ao artigo 6º, incisos III, IV, e VI, e ao artigo 31, ambos da lei consumerista.
Desse modo, é evidente o dever solidário dos réus de ressarcir os 21 consumidores que foram lesados com a aquisição de produtos que não receberam, razão pela qual é de rigor a procedência do pedido de indenização por danos materiais, no valor de R$ 11.781,18, quantia que não foi impugnada especificamente pelos demandados, referente ao prejuízo patrimonial efetivamente sofrido por Fernando Gomes Bernardo, Nilson Aparecido Prestes, João Jair Haacke, Maria Aurora Cavalcante Uranga, José Eduardo Ferreira Godinho, Vicente Felício Pingitori, Cláudio Zanchet, Paulo Henrique Moreira da Silva, Deonir Ortiz Santa Rosa, Raphael Henrique Figueira, Erenuida de Souza, Enrique Luiz de Menezes, Elvis Kleber Mesquita, Daniela Dias Souza, Jeisael de Jesus Pacheco, Patrícia Ferreira Pinheiro, Silvio Pinto da Mota Júnior, Cristiane Teixeira Sequini, Diego Cardoso Fragoso, Jean Sérgio Vieira e Naíra Pacheco.
Nesse aspecto, cumpre destacar que a desconsideração da personalidade jurídica de DOCINFOSHOP COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA. ? ME é medida necessária para a efetivação da tutela, a fim de que sejam alcançados os bens pessoais de VALDECIR GON, com fulcro no artigo 50 do Código Civil, porquanto ficou demonstrado o abuso de personalidade jurídica da ré, pelo desvio de finalidade. A empresa corré foi criada fraudulentamente e com fim ilícito, qual seja, propaganda enganosa.
Não há que se falar, por outro lado, em indenização por danos morais, sejam individuais ou coletivos. É que não está provada nenhuma humilhação ou dor que tenha sido suportada pelos consumidores, que somente sofreram prejuízos na esfera patrimonial(foram vítimas de estelionato) e como tal devem ser ressarcidos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO PARA CONDENAR os réus DOCINFOSHOP COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA ? ME e VALDECIR GON, solidariamente, ao pagamento de R$ 11.781,18, a título de reparação dos danos materiais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 397 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde as datas dos desembolsos. 
DECRETO a dissolução da sociedade empresária DOCINFOSHOP COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA. ? ME e deternino o cancelamento de seu registro perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo.
CONFIRMO a liminar concedida a fls. 813/815 e 954.
Sucumbentes na maior parte do pedido, os réus arcarão com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor total e atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado desta sentença ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o Ministério Público o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, ambos do Código de Processo Civil. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5º CPC).
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
