

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218586-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonardo Ferreira Muniz
Requerido:Banco Nossa Caixa S.A Agencia 0407-3


CONCLUSÃO
Em 02/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Reclama a parte autora, nesta via processual, declaração de inexigibilidade de débito relativo às compras não reconhecidas realizadas em dezembro de 2008, janeiro e fevereiro de 2009 com a utilização de seu cartão de crédito junto á ré. 
A defesa repudia a pretensão inaugural, ressaltando a licitude do procedimento. Repudia, assim, a indenização reclamada, até porque não comprovado o dano moral hábil a propiciar o acolhimento da reparação pecuniária objetivada. 
Pois bem, em que pese o esforço do patrono da requerida, a ação comporta acolhida, não, com efeito, na extensão almejada. 
O autor alega ser titular de cartão de crédito administrado pela ré e que não efetuou compras nos valores de R$70,00, R$40,00 e R$25,00. 
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossufuciência da parte autora.
Na resposta, a requerida simplesmente afirma que sua conduta é lícita e que não se responsabiliza por ato de terceiro. Não traz, contudo, prova de que as compras foram efetivamente realizadas pela parte autora e que, portanto, devidos os valores constantes na cobrança por ela realizada. Todavia, comprovou o autor, que duas das utilizações não foram assinadas por ele, mas por terceiro e que não perdeu ou teve subtraído o cartão de crédito.
De outro lado, cumpre salientar que é detentora de um sistema de segurança e que teria condições de trazer aos autos elementos que corroborassem suas alegações, não o fazendo, todavia.
Na espécie, não bastasse, verossímeis as deduções inaugurais, as quais corroboradas pela documentação que acompanhou a inicial, à ré competia, em aplicação ao princípio que prevê a inversão do ônus probatório, comprovar a exatidão dos valores representados em faturas cujo repúdio manifestou o autora. Não fez prova alguma da licitude da cobrança por exatidão dos valores consignados nas faturas de cobranças. 
Assim, a pretensão atinente à declaração de inexistência de dívida merece acolhida. 
No mesmo sentido, reclama indenização o deficiente e inseguro serviço prestado pela empresa-ré porque efetuou cobrança descabida, levando o autor a efetuar pagamento de débitos que não contraiu, sob pena de ver seus dados inseridos nos cadastros de proteção ao crédito.
O art. 14 do CDC proclama que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço. 
A postura da ré é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiterados, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
E nem há que se sustentar que não teria caracterizado o dano moral, ante a ausência de inclusão dos dados do autor em cadastros de proteção ao crédito, tendo em vista que isto só não ocorreu porque o requerente efetuou o pagamento dos valores, mesmo sem reconhecê-los.
Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.
Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir a ré na incidência do mesmo procedimento.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por LEONARDO FERREIRA MUNIZ, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida, para declarar inexigível o valor cobrado indevidamente no importe de R$ 135,00, relativo às transações não reconhecidas, e para condenar a ré a restituir referido valor (R$135,00) e ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.  
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, noticiando a respeito deste ato decisório.
Certificado o trânsito, defiro o levantamento do valor depositado pelo autor como caução.
P.R.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
