

SENTENÇA

Processo nº:0218572-05.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Salete de Souza dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.



 MARIA SALETE DE SOUZA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO DE DANOS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que era correntista do banco-réu desde 1998, e que sua conta teria sido encerrada sem prévia notificação, e por isso afirma ter sofrido prejuízos morais, pois teria sofrido negativação com a devolução de dois cheques. Requereu liminar para manter ativa a conta-corrente referida, sem que haja a continuidade do seu encerramento, e ao final a ratificação da liminar, mais danos morais.
O requerido foi citado, oferecendo contestação (fls. 71/93), refutando as alegações iniciais.
Manifestação da autora (fls. 102/110).                                                                  
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares a serem apreciadas, motivo pelo qual ingresso diretamente ao mérito.
Nesse sentido, os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento. 
                                Com efeito, conforme se observa nos autos, a autora teve encerrada a sua conta sem que ela tenha sido validamente notificada do ato, fato, aliás, não negado pelo réu (o encerramento da conta), e por isso toda a situação foi capaz de lhe causar prejuízos indevidos e desnecessários, já que teve duas cártulas devolvidas por causa do ato do encerramento, conforme se observa nas fls. 50/55.
                                Verifico que a tese defensiva de que a autora teria sido validamente notificada do ato não convence. De fato, o réu não afirma, com segurança, que a autora sabia, antes mesmo da emissão das cártulas, do encerramento da sua conta (fls. 120). 
                                Mas mesmo se isso tivesse ocorrido, entendo que o ato do encerramento foi abusivo, pois ocorreu em 25.03.2009, conforme afirmado pelo próprio réu (fls. 120), ou seja, antes mesmo de a requerente ter sido validamente notificada - caso restasse demonstrado que ela teria sido notificada em 05.04.2009, mas isso não ficou devidamente provado na lide. 
                                 Assim sendo, não pode o banco efetivar o encerramento da conta do consumidor para, em momento posterior, notificá-lo do ato, sem ao menos dar-lhe tempo para eventuais adaptações, ainda mais no presente caso que a autora detinha financiamentos na instituição financeira (fls. 34/46).
                                 Do ato abusivo resultou a devolução de duas cártulas, conforme acima descrito e demonstrado, e por isso as devoluções devem ser consideradas como indevidas, aplicando-se, na espécie, o teor da Súmula 388 do STJ - A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral. 

                                Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais nesta lide.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                       Há os seguintes precedentes colhidos da jurisprudência sobre o caso dos autos.

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inclusão do nome da autora em cadastro de emitentes de cheque sem fundo - Devolução indevida, decorrente do encerramento unilateral de conta-corrente com provisão de fundos para garantir o pagamento do título ? Fato incontroverso - Carência de ação - Inocorrência - Código de Defesa do Consumidor - Aplicabilidade - Autora - Pessoa Física - Destinatária fática e econômica final dos bens ou serviços bancários - Elementos ensejadores do dever de indenizar presentes - Comportamento culposo do banco comprovado, ao encerrar conta-corrente de forma indevida, sem notificação prévia - Dano moral caracterizado ? Indenização devida (Apelação n° 991.03.079388-3, j. 03 de agosto de 2010, Rel. Candido Alem).


"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Hipótese em que o banco cancelou unilateralmente o contrato de limite de crédito entabulado com a autora - Ausência de justificativa para o cancelamento - Contrato com prazo determinado que deveria ter sido observado pelo banco - Devolução indevida de cheques - Dano moral configurado - Súmula 388, STJ - Recurso do banco improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - 'Quantum indenizatório' ? Valor da indenização que deve considerar a conduta da parte e o dano ? Pretensão da autora em fixar a indenização em cem vezes o valor do cheque que se mostra excessiva - Valor majorado para R$ 15 000,00 - Recurso da autora provido em parte." (APELAÇÃO N° 991.03.047644-3 (1.213.884-6), j. 09.06.2010, Rel. J.B. Franco de Godoi).

                    Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra da autora, e o comportamento desidioso e negligente do réu, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Já quanto ao pedido de manutenção da conta-corrente perante o réu, entendo que o mesmo não pode ser acolhido.
Com efeito, constitui princípio básico do direito contratual aquele que prevê a possibilidade da cessação do vínculo jurídico por iniciativa de um dos contratantes. Em situação análoga, já se proclamou no Superior Tribunal de Justiça o seguinte: "É princípio básico do direito contratual de relações continuativas que nenhum vínculo é eterno, não podendo nem mesmo o Poder Judiciário impor a sua continuidade quando uma das partes já manifestou a sua vontade de nela não mais prosseguir, sendo certo que, eventualmente caracterizado o abuso da rescisão, por isso responderá quem o tiver praticado, mas tudo será resolvido no plano indenizatório" (Rec. Esp. 534.105/MT, 4a T., Rei. Min. César Asfor Rocha, DJU 19.12.03). No mesmo sentido, ainda, outro precedente do Superior Tribunal de Justiça em caso análogo (Rec. Esp. 200.856/SE, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU 4.6.01).

Diante do acima indicado, os pedidos iniciais devem ser acolhidos em parte, para tão somente fixar a indenização por danos morais.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR o réu ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (25.03.2009 ? fls. 120), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Custas e despesas processuais a serem arcadas em metade por cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados, ressalvado para a autora o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.
                              
                               De Assis para São Paulo, 09 de novembro de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
