

SENTENÇA

Processo nº:005.09.218573-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSE SANTIAGO DE OLIVEIRA
Requerido:ELEONORA SOBRAL DO NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

José Santiago de Oliveira ajuizou ação de obrigação de fazer contra Eleonora Sobral do Nascimento, aduzindo ser proprietário do imóvel localizado na Av. João Batista Santiago, n. 70; que há 10 anos o esgoto de sua residência passa pelo terreno da requerida que faz fundo ao seu imóvel; que o proprietário anterior autorizou a passagem dos canos de esgoto; que a requerida comprou o imóvel há 3 anos e, durante a reforma do imóvel, danificou a tubulação de esgoto; que a requerida permitiu os reparos; que adquiriu os materiais para tanto, porém, após o início dos trabalhos, a requerida impediu os reparos, ficando sem meios para o escoamento do material de esgoto e que não consegue utilizar o sistema de esgoto da concessionária que exige intenso rebaixamento.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida permita os reparos necessários na tubulação de esgoto por ela danificada continuando-se a utilização de sua área de terreno para passagem da tubulação.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04 e 07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 09).
A audiência de instrução e julgamento restou prejudicada pelo não comparecimento pessoal da requerida.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que há mais de 10 anos existe uma servidão de passagem no imóvel da requerida utilizada para escoamento do esgoto que provém do imóvel do autor. Presume-se também que, em virtude das obras no imóvel da requerida, houve danos na rede de esgoto, tendo a requerida autorizado a realização dos reparos às expensas do autor, posteriormente recusada sem justificativa plausível.
Nada há que afaste a pretensão inicial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida autorize a realização dos reparos na tubulação de esgoto danificada e que passa por seu imóvel pelo tempo necessário, de modo a continuar a servidão de passagem, sob pena de multa diária de R$ 300,00 a contar da presente data.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C. 


São Paulo, 19 de abril de 2010.
