

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.218413-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Cardoso de Oliveira
Réu(é)s:Cemig - Companhia Energética de Minas Gerais 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/01/2010 às 13:40h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcelo Silveira, OAB/SP nº 211.944.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ademar do Carmo Viana, documento de identidade nº 02956226001 (DETRAN/MG) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Cesar Alexandre Paiatto, OAB/SP nº 186.530.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada por escrito, tendo o patrono do autor mencionado que na ação referida na inicial, movida pelo Banco Cruzeiro do Sul, a ação foi julgada procedente, inclusive para reparação por dano moral.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam em razão de eventual substituição processual, pois o débito impugnado pelo autor, conforme por ele noticiado, corresponderia à relação a que em tese, a requerida figuraria como credora, de modo que ao menos em tese ela é parte legítima para figurar no polo passivo da lide.
Ainda que seja a requerida concessionária de serviço público, isso não afasta a competência deste Juizado, não se olvidando que a requerida não se enquadra em uma das hipóteses previstas no art. 8º, caput, da Lei nº 9.099/95.
Há competência territorial deste Juizado, pois se cuida também de ação de reparação de danos, sendo aplicável o disposto no art. 4º, III, da Lei nº 9.099/95.
Não se denota complexidade bastante capaz de arredar a competência deste Juizado para desate da lide posta.
Porém, no mérito, não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
Malgrado teor do documento de fls.13, em sua contestação a requerida demonstrou que a pessoa que está cadastrada em seu sistema com o identificador referido em sobredito documento é diversa da pessoa do autor, conforme se infere de documento de fls.113. Mais, tal documento também aponta que tal identificador corresponde à instalação elétrica que sequer está situada na capital mineira, mas em outra cidade de tal estado.
No mais, os demais documentos juntados pela requerida reforçam a constatação de que sequer há registro do autor como suposto consumidor de tal concessionária no respectivo sistema, sendo de se observar a propósito teor de documento de fls.104/108, que não aponta o autor como consumidor com instalação situada a rua João Arantes, sendo que em relação ao numeral referido no documento de fls.13, sequer há registro de instalação em localidade com tal numeral.
Nesse contexto, não se descarta que efetivamente tenha havido a atuação de fraudador, sem que houvesse para tanto a ocorrência de defeito no serviço prestado pela requerida ou mesmo conduta culposa desta, pois se tal tivesse ocorrido era de se esperar que em seus registros constasse o autor como titular e eventualmente inadimplente no que tange à instalação referida, o que, como visto, não ocorre, também não vertendo de alguma forma que a requerida tenha levado o nome do autor a cadastros de órgãos de proteção ao crédito.
Nesse passo, não se há de acolher a pretensão do autor, se, repise-se, nos registros da requerida sequer consta o autor como o titular da instalação sobredita, não havendo, portanto, qualquer débito a ser declarado inexigível, não se inferindo, outrossim, que a requerida tenha concorrido, ainda que por omissão ou falta de diligência sua, para que pudessem ser concretizados os contratos de empréstimos referidos na inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
