

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.09.218058-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Pereira dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposta: Sra. Eliecí de Jesus Oliveira RG 46.392.314-5
Adv: Janine de Souza Pardinho OAB/SP 293.416
Data da audiência:16/03/2010 às 13:50h


Em São Paulo, aos 16/03/2010 às 13:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Marisa Lara, apregoadas as partes, compareceram Geraldo Pereira dos Santos, CPF 268.443.948-61 e Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29. Pela requerida foi solicitado que as publicações sejam feitas em nome de seu patrono Dr. Paulo Guilherme de Mendonça Lopes, OAB/SP 98.709. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida declara que o nome do autor já foi excluido do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
2) A requerida declara inexigível os débitos em nome do autor. 
3) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.300,00,  no dia 15/04/2010,   mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Bradesco, agência 2874-6, conta poupança nº 1002496-0, CPF 268.443.948-61, valendo o comprovante de depósito como recibo.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora: 

Requerente(s): 

Adv. Requerente(s): 

Requerido(a)(s): 

Adv. Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Anote-s o nome do defensor da requerida para futuras intimações através da imprensa oficial. Decorridos 180 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
