

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0218315-68.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexsandro dos Santos Alves
Requerido:Brasil Veículos Companhia de Seguros S/A

Vistos.
A parte autora, Alexsandro dos Santos Alves, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Brasil Veículos Companhia de Seguros S/A. Proferida sentença a fls. 182/vº, foram apresentados embargos de declaração.
É o relatório.
Dois tópicos nos embargos.
O primeiro não tem cabimento. Não se tem nenhuma necessidade de se intimar para emitir apólice. A sentença já declarou a relação jurídica securitária na forma da apólice cancelada, no prazo ali especificado. A garantia de cobertura securitária é efeito da sentença, com ou sem apólice emitida, que fica desnecessária.
O segundo tópico tem cabimento com relação à alegação de omissão de apreciação do pedido de dano moral, realmente não analisado.
E não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
Como conseqüência da rejeição do pedido de danos morais, a sucumbência fica recíproca, porque o autor fez dois pedidos, ganhou um e perdeu outro.
Nestes termos, RECEBO EM PARTE OS EMBARGOS, para constar na sentença o que segue: "JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a quitação do prêmio do seguro com o depósito feito, a ser levantado pela ré, e para declarar a cobertura securitária nos termos do contrato desde sua assinatura até o fim do prazo ali previsto; sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento para a parte ré.
Oportunamente, arquivem-se.
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
