

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO
Reclamação:007.09.218757-5 ? Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Ferreira da Silva
Requerida:Azul Seguros S/A
Data da audiência:22/06/2010 às 15:30h


Aos 22 de junho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Cleonice Pereira de Andrade, OAB/SP 253.144, e a ré, na pessoa de seu advogado, Dr. Eduardo José Ferretti Frugis, OAB/SP 198.159. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do autor, em termo apartado e separadamente, e foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e uma testemunha arrolada pela ré. Pela patrona do autor, foi requerida a desistência das oitivas das testemunhas Jéssica Fernanda Moreira e Ederson Ferreira, sendo homologadas as desistências. Pelas partes foram reiterados os termos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  LUIZ FERREIRA DA SILVA propôs demanda de cobrança de indenização securitária c.c. demanda indenizatória de danos morais contra AZUL SEGUROS S/A, alegando ter celebrado contrato de seguro para o veículo Celta GM, placa AMB-4546. Quando das declarações para a elaboração da proposta havia dito para o corretor que seu filho seria o condutor do veículo. Em 11.2.09, seu filho sofreu um acidente com o veículo, sendo constatada a perda total. Contudo, a ré negou-se ao pagamento da indenização securitária por conta da constatação de ser o seu filho o principal condutor e por conta deste não possuir habilitação para condução de veículos. Pede a condenação da ré ao pagamento de R$ 30.000,00, referente à indenização securitária, e ao pagamento do valor correspondente a trinta salários mínimos a título de indenização pelo dano moral. A ré ofereceu resposta, aduzindo ter constatado divergência nas declarações do segurado, pois o principal condutor do veículo não era o autor, mas seu filho e a área de circulação não era Diadema mas a cidade de Rio das Pedras. Afirma que o autor agiu de má-fé, porque estava ciente que, caso tivesse declarado corretamente, o prêmio do seguro aumentaria significativamente. A má-fé do segurado acarreta a perda ao direito de receber a indenização, conforme o art. 766 do Código Civil. Afirma não existirem danos morais na situação. Subsidiariamente impugna o valor pleiteado a título de indenização securitária, pois, de acordo com a apólice, o segurado tem direito a 100% do valor de mercado do veículo. Por fim, pleiteia a dedução do acréscimo do valor do prêmio por conta da divergência do risco assumido (R$ 1.651,48), além das parcelas vencidas em fevereiro e março de 2009 no valor total de R$ 577,44. Em audiência, foi tomado o depoimento pessoal do autor e foram ouvidas duas testemunhas. Na mesma oportunidade as partes reiteraram suas alegações. É o relatório. Passo a decidir. Trata-se de cobrança de indenização securitária e demanda indenizatória de danos morais decorrentes da negativa do pagamento da indenização securitária. Inicialmente, destaco ser incontroverso o fato de que o autor não era o principal condutor do veículo. Nada obstante a negativa do autor quanto ao fato de seu filho residir em Rio das Pedras, os documentos acostados à contestação a fls. 80 e 83 têm força probatória suficiente para comprovar que a área de circulação do veículo era a cidade de Rio das Pedras. Contudo, a simples divergência de declarações não é suficiente, por si só, para acarretar a perda do direito da indenização securitária. Da leitura do art. 766, § único, do Código Civil, extrai-se ser necessária a comprovação da má-fé do segurado. O ônus da prova desse fato compete à seguradora, haja vista não se poder presumir a má-fé. As declarações do autor em seu depoimento não evidenciam tenha ele agido de má-fé quando da declaração das informações para a proposta de seguro. Aduz ter declarado ao seu corretor que seu filho seria o principal condutor. Contudo, este não procedeu à correta elaboração da proposta. Outro sinal revelador da ausência de má-fé do autor e de seu filho está presente na sinceridade com que declararam o fato tanto ao responsável pelo procedimento de pagamento da indenização do seguro como pelas declarações em sua petição inicial. De acordo com as declarações da testemunha da ré, o autor e seu filho, assim como seu irmão, sempre declararam que o principal condutor seria Ederson, filho do segurado. Dessa maneira, posto que comprovada a divergência nas declarações prestadas, a ré não se desincumbiu eficazmente de seu ônus de comprovar a má-fé do segurado na elaboração da proposta de seguro. Essa situação atrai a incidência da hipótese do § único do art. 766, do CC, permitindo à ré deduzir do valor da indenização a diferença do prêmio (R$ 1.651,48) e dos prêmios vencidos (R$ 577,44). Por fim, quanto ao valor da indenização securitária, assiste razão à ré quando alega ser indevido o valor pleiteado pelo autor. De acordo com a apólice a fls. 19, a indenização deve levar em conta o valor de mercado do veículo indicado pela tabela FIPE. O documento a fls. 84, não impugnado pelo autor, revela que o valor de mercado do veículo era R$ 18.566,00. Portanto, esse valor deve ser considerado para indenização securitária. Passo para a análise da demanda indenizatória dos danos morais. A recusa ao pagamento da indenização securitária não é incidente apto a causar abalo psíquico, sofrimento psicológico ou ofensa ao autor. Ademais, a recusa enquadra-se na hipótese de inadimplemento contratual, que segundo a jurisprudência das cortes superiores, que, em regra, não gera pagamento de indenização por dano moral. A conduta da ré não é dotada de anormalidade suficiente para acarretar a reparação do dano moral. Como é sabido, a responsabilidade civil está sujeita a três requisitos: uma conduta culposa ou dolosa, um dano e um nexo de causalidade entre eles. Faltando quaisquer dos requisitos, não há que se falar em indenização. Como dito acima, não houve dano à imagem, à honra ou à dignidade do autor, motivo pelo qual não há que se falar em indenização do dano moral. Portanto, a demanda é parcialmente procedente. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, a demanda proposta por LUIZ FERREIRA DA SILVA contra AZUL SEGUROS S/A para condenar a ré ao pagamento de indenização securitária no valor de R$ 16.337,08, corrigido desde a data do sinistro (11.2.09) e acrescido de juros de mora a partir da citação. Por conta da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais. Deixo de condenar em honorários, porque compensados entre si. Transitado em julgado o processo, a ré deve efetuar o pagamento da condenação em quinze dias, sob pena de multa de 10%, na forma do art. 475-J, do CPC. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes, inclusive do valor de preparo: R$ 342,66 e do valor do porte e remessa dos autos: R$ 25,00 por volume. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:
Autor:
Adv. da autor:
Adv. Ré:
Processo nº : 007.09.218757-5
Ação: Procedimento Ordinário

Depoimento Pessoal do Autor
 
Nome :Luiz Ferreira da Silva, qualificado nos autos. 


Às de costume, disse nada. Inquirido pelo Meritíssimo Juiz de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu que: O veículo foi adquirido por seu filho no nome de sua mãe, esposa do depoente. Seu filho tinha cerca de 21 anos quando adquiriu o veículo. O filho mora com o depoente. Seu filho foi a Rio das Pedras a passeio. Inquirido sobre a declaração firmada por seu filho a fls. 83, disse o depoente que seu filho estava em Rio das Pedras a passeio, pois sua residência é a mesma do depoente. Seu filho é amasiado há 4 ou 5 anos. Seu filho possui uma filha. A família de seu filho mora com o próprio depoente. Seu filho seria o condutor do veículo. O depoente tem outro carro para utilizar. O seguro foi feito no nome do depoente, porque sua esposa tinha restrição de crédito na época. Fez o seguro em seu nome, porque saía mais em conta em razão de ser aposentado e ter mais idade. Contudo, acabou saindo mais caro porque teve que declarar que seu filho dirigiria o veículo. Inquirido sobre o porque de ter constado na apólice o fato de que o depoente seria o principal condutor, disse que declarou ao corretor que quem utilizaria o veículo seria seu filho, em razão do nascimento de sua neta e pelo fato de o depoente já ter veículo. Contudo, uns três meses após a celebração do contrato, conferiu a apólice e viu a informação divergente quanto ao que havia declarado. Dirigiu-se até o corretor para requerer a modificação da apólice. Todavia, o corretor disse-lhe que, com os 15%, seu filho poderia circular com o veículo. Pelo que se recorda o nome do corretor era Edson, mas não tem certeza disso. Às reperguntas do procurador da ré, respondeu que: confirma ter escrito a declaração a fls. 80, contudo aduz que o fez a pedido de Reinaldo, funcionário da seguradora, que havia dito ser necessária a declaração para o recebimento da indenização. Reitera que seu filho estava a passeio em Rio das Pedras. O veículo era de uso exclusivo de seu filho desde a aquisição dele. Confirma ser sua a assinatura a fls. 65, contudo nega que tenha lido o documento, pois confiou no corretor e havia declarado para ele que seu filho seria o condutor do veículo. O depoente manteve contato com o corretor. Recebeu a apólice antes de ter ocorrido o acidente. Nada mais do que para constar, lavrei o presente que lido e achado conforme vai devidamente assinado. São Paulo, 22/06/2010. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei.

MM. Juiz:Autor:Adv. Autor:
Adv. Ré:
Processo nº : 007.09.218757-5
Ação : Procedimento Ordinário

PRIMEIRA TESTEMUNHA DO AUTOR
 
Nome :RAUL FANTI
Filiação :Oriente Fanti e Íris Corniani Fanti
Nacionalidade :   brasileiro
RG n.º             :   12.872.741
Data de nascimento :  15/09/1950
Naturalidade  : Fernandópolis ? SP
Estado Civil  : casado
Profissão       : autônomo
Endereço  :  Rua Italia, 423, Jardim das Nações, CEP 09941-030, Diadema ? SP

Às de costume, disse nada. Compromissado e inquirido pelo Meritíssimo Juiz de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu que: é vizinho do autor. Conhece-o há um bom tempo. O autor tem dois filhos. Os dois filhos moram com o autor. Não sabe o nome dos filhos do autor. Um dos filhos tem uma filha pequena. Esse filho tem uma companheira. Todos moram na casa do autor. Desde que conhece a família do autor, ele e seus filhos sempre residiram na casa localizada na Rua Itália. O depoente também mora na Rua Itália. Não sabe se o filho do autor tem ou tinha carro próprio. Sem reperguntas pela procuradora do autor. Às reperguntas pelo procurador da ré, disse que: não sabe se o veículo Celta ficava na residência do autor, pois o depoente trabalha e pouco tempo ficava em casa. Não sabe se algum dos filhos do ator passou algum tempo fora da cidade de Diadema. Nada mais do que para constar, lavrei o presente que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 22/06/2010. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei.

MM. Juiz:Autor:Adv. autor:
Adv. Ré:
Testemunha:

Processo nº : 007.09.218757-5
Ação : Procedimento Ordinário


TESTEMUNHA Da RÉ
 

Nome :REINALDO CARDOSO GONÇALVES
Filiação :JOSE FELIX GONÇALVES e NOEME ELIAS CARDOSO GONÇALVES
Nacionalidade :   brasileiro
RG n.º             :   16.766.328
Data de nascimento :  08/12/1963
Naturalidade  : Simonésia ? MG 
Estado Civil  : casado
Profissão       : Inspetor de seguros
Endereço  :  Avenida Adolfo Coelho, 419, Lauzane, São Paulo ? SP

Às de costume, disse nada. Compromissado e inquirido pelo Meritíssimo Juiz de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu que: foi até a casa do autor para ouvi-lo, pois já tinha outras informações sobre a área de circulação do veículo e sua guarda, especialmente nas declarações prestadas pelo filho do autor. O filho do autor declarou ao depoente que utilizava o veículo há 5 meses na cidade de Rio das Pedras. Tanto o autor como seu filho não tentaram esconder informações e as declararam espontaneamente. Não chegou a comentar com o autor e seu filho sobre os efeitos das declarações prestadas, porque não tinha conhecimento dos termos da apólice nem era a sua função naquela ocasião. Às reperguntas pelo procurador da ré, disse que: não prometeu aos declarantes do procedimento do seguro que as declarações acelerariam o pagamento da indenização. A investigação sobre a guarda e área de circulação do veículo foram fundamentadas basicamente nas declarações espontâneas do condutor e do segurado e nas declarações de um outro filho do segurado, que estava na residência quando o depoente lá esteve. Também foram inquiridos vizinhos tanto do segurado como do condutor do veículo. Os vizinhos do segurado disseram que conheciam o veículo e que o filho do segurado comparecia na residência para visitar o pai. Os vizinhos do condutor do veículo, filho do segurado, disseram que este residia em Rio das Pedras e utilizava o veículo nesta cidade. Sem reperguntas pela procuradora do autor. Nada mais do que para constar, lavrei o presente que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 22/06/2010. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei.

MM. Juiz:Autor:Adv. autor:
Adv. Ré:
Testemunha:
