

SENTENÇA

Processo nº:0218767-84.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Arnaldo Pinto Junior
Requerido:Buriti Imoveis e Administração Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

ARNALDO PINTO JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de BURITI IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO LTDA e CONDOMÍNIO EDIFICIO MONTE VERDE, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é proprietário de apartamento no condomínio-réu. Colocou-o à venda tendo firmado contrato com o pretendente-comprador em 20/01/2009, recebendo o pagamento inicial de R$ 7.000,00. Nos termos do contrato cabia ao autor/vendedor a apresentação de certidão condominial. Os réus se negaram a emitir o documento. Por conta disso o comprador se desinteressou do negócio e o autor teve que devolver-lhe o pagamento inicial em dobro. Os cheques que entregou ao então comprador foram protestados, conforme fls. 31/33, tendo o autor firmado acordo de pagamento parcelado do valor devido. O negócio não se concretizou em razão da recusa dos réus em fornecer a certidão condominial solicitada, conforme comprovam os documentos de fls. 27 e 28. Requer que cada um dos réus seja condenado ao pagamento do valor equivalente a 200 salários mínimos, a título de dano moral e, pelos danos materiais o valor de R$ 155.102,48, correspondente ao valor do apartamento (R$ 70.000,00), em dobro, bem como o valor do sinal devolvido (R$ 7.000,00), também em dobro, mais as despesas com a baixa dos protestos (R$ 1.102,48). Juntou os documentos de fls. 10/46.
O réu Buriti Imóveis e Administração Ltda apresentou contestação (fls. 128/143). Sustenta, em preliminar, ser parte ilegítima e a inépcia da petição inicial. No mérito aduz, em resumo, que a certidão condominial não foi emitida porque o autor é devedor do condomínio, das despesas vencidas em dezembro/2007 e abril/2008. Ademais não havia tempo hábil entre a solicitação e o distrato para pagamento do débito, vez que a solicitação foi recebida em uma sexta-feira e o distrato formalizado na segunda-feira seguinte. Sustenta ser inteiramente descabidos os valores pleiteados, tanto a título de danos materiais quanto morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 144/149).
O réu Condomínio Edifício Monte Verde também apresentou contestação, nos mesmos moldes da apresentada pelo corréu (fls. 153/163). Juntou documentos (fls. 164/176).
Réplica às fls. 179/192 e 226/234, com documentos. As partes requereram a produção de prova oral.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I, CPC.
As preliminares suscitadas na contestação devem ser rejeitadas. A legitimidade do réu Buriti decorre de sua condição de administradora do condomínio em questão e apta a emitir a certidão condominial pretendida pelo autor, sendo sua recusa o fundamento do pedido inicial. A petição inicial não é inepta posto que atende aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC. No mais, a matéria é de mérito e com ele será decidida.
No mérito, a ação é improcedente.
O autor pretende ser indenizado porque não pode concretizar a venda de seu apartamento, por falta da certidão condominial cuja emissão foi recusada pelos réus.
Não se percebe boa-fé contratual entre os contratantes na condução do negócio, mostrando-se inverossímil.
Como se verifica às fls. 27 e 28, a solicitação de emissão da pretendida certidão foi recebida pelo Condomínio em 29/01/2009 (quinta-feira) e pelo réu Buriti em 30/01/2009 (sexta-feira).
Na segunda-feira imediata, dia 02/02/2009, foi formalizado o distrato, por falta de entrega de certidão condominial (fls. 29/30).
Não é crível nem viável que não se concedesse um prazo mínimo razoável para que os réus pudessem fazer as consultas necessárias e, então, emitir a certidão. Não se mostra verossímil que o negócio fosse desfeito na segunda-feira ? sem um mínimo de tolerância ? porque a certidão não fora emitida durante o final de semana.
E não havia qualquer urgência nessa emissão. Tratava-se, tão somente, de um contrato de sinal ? promessa de venda e compra de imóvel e a cláusula 4, fls. 24, não estipulou prazo para apresentação da certidão.
E se não havia prazo para a providência o distrato por tal motivo com pagamento de multa pela rescisão contratual, por culpa do vendedor, é inteiramente irregular e inexigível.
Não há como responsabilizar os réus pela falta de emissão da certidão, posto que a eles não foi concedido prazo mínimo razoável para sua confecção.
O distrato foi precipitado e os únicos responsáveis por ele foram os próprios contratantes.
No mais, se o autor era efetivamente devedor tal fato não seria impedimento para a emissão da certidão, a qual deveria, simplesmente, fazer constar o débito apurado.
Por fim, os protestos dos títulos somente ocorreram porque o autor emitiu cheques sem fundos (fls. 31/33).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno o autor ao pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 nos termos do § 4º do art. 20 do CPC. Tais verbas somente poderão ser cobradas se feita a prova de que o autor deixou de ser beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
