

SENTENÇA

Processo nº:0218222-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Coletti
Requerido:Allianz Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


 Vistos,

ELAINE COLETTI ajuizou ação de cominatória, cumulada com indenização e pedido liminar de tutela antecipada, em face de ALLIANZ SAÚDE S.A. Alega, em suma, que é titular de apólice de seguro coletiva firmada entre a ré e seu empregador, o 10º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Comarca da Capital, figurando como seus dependentes seu filho e seu marido Claudio dos Santos Pereira, que foi submetido, em 06.09.2011, a uma cirurgia para combater câncer de próstata. Após a cirurgia foi recomendado ?tratamento radioterápico coadjuvante?, que utiliza a técnica IMRT (Intensidade Modulada da Radioterapia). Contudo a ré negou o tratamento radioterápico afirmando que o procedimento não constaria do rol da ANS ? o que, afirma a autora, não é verdade. Pediu fosse deferida liminarmente a realização do procedimento, bem como a imposição de multa à ré em caso de danos causados pela demora no atendimento ao paciente. Pediu também indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 68). 
Em defesa (fls. 81/104), a ré afirma que a radioterapia prescrita pelo médico ao marido da autora não está prevista no Rol de Procedimentos da ANS e, portanto, não é coberta pelo seguro. Assim, não é possível obrigá-la a custear realização de tratamento a que o paciente não tem direito. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos (fls.109/166).
Interposição de agravo de instrumento (fls.169/196), ao qual foi negado provimento por decisão monocrática (fls.234/236).
Houve réplica (fls. 199/205).
                                       Instadas as partes a se manifestarem sobre produção de provas (fls. 222/223), requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 229/231).

É o relatório. Fundamento e Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Consoante se observa da contestação, a ré, em síntese, afirma estar desobrigada de custear as despesas relacionadas ao tratamento de radioterapia que utiliza a técnica IMRT (Intensidade Modulada da Radioterapia), a que se submeteu o marido da autora, por não se encontrar dentre aqueles descritos, à época da contratação, em norma regulamentar da ANS, na forma como dispõe cláusula do contrato (condições gerais) celebrado entre as partes e cujo teor foi reproduzido a fls. 18/64.
É incontroverso que a o marido da autora, beneficiário do plano, sofre de câncer de próstata agressivo, conforme especificado, tendo recebido determinação de tratamento com radioterapia, após cirurgia realizada.
A ré insiste na legitimidade de reusa à cobertura, sem razão.
Nos termos legais, a cobertura deve ser integral à completa recuperação da doença. Assim, abrange todo o tratamento em ambiente hospitalar, com realização de exames, inclusive a radioterapia, que é procedimento conhecido e utilizado por oncologistas, que proporciona significativa superioridade na taxa de cura.
 Com esse norte, e tendo em conta que o contrato de seguro saúde deve ser funcionalizado aos valores constitucionais maiores da vida, da saúde e da integridade física da pessoa, devida é a cobertura do custo do tratamento radioterápico em favor do paciente.
Nesse aspecto, remarque-se que a indicação é feita por médico, especialista ? irrelevante que ele seja ou não credenciado da ré, já que o procedimento é coberto ?, não cabendo à ré unilateralmente recusar-se com base em diferenciação de espécies do mesmo exame ou em falta de menção expressa por norma regulamentadora da ANS ? cujas regulamentações são exemplificativas e não tem o poder normativo de excluir coberturas já previstas em lei, tampouco depende de norma expressa do órgão a eficácia de direitos subjetivos contemplados pela lei aos consumidores.
Em outras palavras, tratando-se de método eficaz ao tratamento da doença, não pode a ré impedir a sua utilização alegando ausência de cobertura.
Acrescente-se também que a jurisprudência, em casos semelhantes, já há muito consolidou entendimento de que não há direito de as seguradoras decidirem por cobrir apenas determinados procedimentos clínicos para tratamento de doenças. Havendo cobertura para determinada doença, qualquer procedimento tecnicamente prescrito a determinado paciente deve ser custeado pelo contrato de seguro saúde. É o caso dos autos, decorrendo do contrato entre as partes a cobertura de tratamento de câncer em favor da parte autora e de seu marido.
Não trouxe prova a defesa, ainda nesse particular que o procedimento é experimental, o que também excluiria a cobertura.
A postura demonstra ainda claro defeito do serviço, nos termos da Lei nº 8.078/90, tratando-se de serviço que não proporcionou a necessária segurança que dele se esperava pelo modo de seu fornecimento, nos termos do disposto no art. 14, § 1º, inciso I, daquele diploma legal. Assim, houve vulneração da parte autora, consumidora, e do beneficiário, que passa a deter tal status também nos termos do art. 17 da referida lei, para efeito de indenização.
Pelo que, doravante, a cobertura da radioterapia deve ser feita se e quando necessária, desde que mantido o contrato pela parte autora, procedente o pedido de obrigação de fazer. Da mesma forma, os demais métodos de tratamento da doença já prescritos.
Já no que tange ao dano extrapatrimonial, e considerando-se que somente a titular do plano figura nos autos como autora ? o beneficiário não compôs o polo ativo, não se podendo examinar o dano moral relativo a ele ?, a perspectiva direta de perda de ente querido, por conta de falta de tratamento complementar à cirurgia realizada, ante a recusa injustificada de cobertura pela ré, e o calvário percorrido para que ? somente em sede judicial ? o tratamento fosse, enfim, realizado, são suficientes a configurar, à parte autora, fato suscetível de indenização por danos morais.
Para além do acentuado sofrimento em face da gravíssima doença, a ré impôs ainda à parte autora percalços de ordem patrimonial e contratual ? para além do valor da mensalidade cobrada ?, indevidos, fundados em ilícito deliberado, e que geraram evidente desespero. Ainda, frustração por ter contribuído com o plano por tantos anos e, no momento de utilizá-lo, não poder fazê-lo, bem como por outros aborrecimentos ? como a própria propositura da presente ação e expectativa de seu julgamento.
Por tudo isso, e considerando os parâmetros que pautam a indenização por danos morais, observo que a indenização deve reparar o abalo emocional sofrido pela parte autora ? que exsurge em perspectiva claramente objetiva ?, sem enriquecê-la ilicitamente, e ao mesmo tempo servir de punição exemplar para que a parte contrária não torne em condutas como a verificada nos autos.
Pelo que, hei por bem fixar o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a: a) CUSTEAR integralmente o tratamento já prescrito ao marido da parte autora contra o câncer que lhe acomete, inclusive com a radioterapia do tipo ?Imert?, até alta médica, confirmando assim a tutela antecipada deferida para a obrigação de fazer, mantida a multa diária imposta em caso de descumprimento e; b) CONDENAR a ré a ressarcir à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme a fundamentação.
Sucumbente a ré, condeno-a ainda no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios dos patronos da autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação em dinheiro ora imposta, atualizado, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, eventual apelação, no tocante à confirmação da tutela antecipada ? pedido de obrigação de fazer acolhido ?, será recebida apenas no efeito devolutivo.
O preparo recursal incidirá sobre o valor das condenações em dinheiro ora impostas, nos termos do art. 4º, § 2º, da Lei Estadual nº 11.608/03. Observe a serventia.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
