

CONCLUSÃO 
Em 27/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.218614-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Olivetti
Requerido:Queiroz Park Estacionamento Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luiz Carlos Olivetti ajuizou ação contra Queiroz Park Estacionamento Ltda Me. Alega que comprou da ré um veículo, financiando parte do preço. Ao receber o carnê observou que as parcelas tinham valor maior do que o avençado. Em 19 de novembro de 2007, meses após comprar o carro, estava viajando quando o veículo "travou" na Rodovia Presidente Dutra. Teve que contratar um guincho e não pôde voltar para casa, a fim de ser medicado (é diabético). Reclamou junto ao PROCON mas a ré não propôs nenhum acordo. Pagou R$ 15.067,14 em razão dos defeitos do veículo. O carro quebrou outras vezes, acarretando gastos para o autor. Pela responsabilidade imposta pelo Código de Defesa do Consumidor, pede a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.955,53 pelos danos materiais e R$ 4000,00 pelos danos morais.
A ré contestou, arguindo preliminares de falta de interesse e inépcia da inicial.
No mérito, sustenta que o autor declarou ter verificado motor, lataria e estado geral do veículo, adquirindo-o no estado em que se encontrava. Não há que se falar em vício do produto. A ré teve prejuízo na negociação, pois ao levar ao CIRETRAN o carro dado como parte de pagamento pelo autor, constatou-se que o número do motor não existia, gerando suspeita da procedência do veículo. Com isso, o carro não pôde ser vendido. O autor disse que assumiria toda a responsabilidade, mas depois negou-se a atender os telefonemas da ré. O autor deve o valor da entrada, correspondente ao veículo que não pode ser comercializado. O débito é de R$ 46.104,10. Quanto ao veículo adquirido, o autor se recusou a levá-lo na oficina de confiança da loja, afirmando que já estava em outra oficina, cujo endereço se recusou a fornecer. 
A ré ofereceu reconvenção, pedindo a condenação do reconvindo ao pagamento de  R$ 46.104,10, além dos lucros cessantes. Pleiteou também indenização por danos morais. 
O autor se manifestou em réplica. Contestou a reconvenção. Arguiu preliminares de irregularidade da representação processual, impertinência da reconvenção. Argumenta que agiu de boa-fé com a ré e na data da compra pagou-lhe R$ 430,00 para perícia e remarcação do número do motor. A situação do motor era de conhecimento da ré, que por isso cobrou do autor o necessário para a regularização. A ré colocou o veículo à venda, inclusive na internet. 
Apenas a ré pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. As provas requeridas não são pertinentes para o deslinde da controvérsia. As partes poderiam ter pedido perícia no veículo objeto do contrato de compra e venda. Nenhuma delas pediu.
A ré pediu perícia no veículo dado como parte de pagamento pelo autor. Mas é fato incontroverso que o motor estava sem numeração. O autor não nega que entregou, como parte de pagamento, veículo cuja numeração do motor precisava ser regularizada.
A prova oral requerida pela ré não foi justificada e não parece necessária.
3. Nenhuma preliminar merece ser acolhida.
O autor apresentou petição que preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil. Seu interesse processual está mais do que demonstrado: antes de vir a Juízo reclamou no PROCON, mas não obteve acordo com a ré.
Está regular a representação processual da ré. Não se exige a apresentação de procuração original nos autos. E a reconvenção é pertinente. Trata do mesmo contrato de compra e venda de veículos. É ação conexa e será julgada pela mesma sentença.
4. O autor comprou da ré um veículo em 29 de agosto de 2007. Como parte de pagamento deu um outro carro. Para que a numeração do motor fosse regularizada, pagou à ré o que lhe foi exigido (fls. 93).
Além disso, a evidenciar que a ré tinha conhecimento da falta de numeração do motor, o autor preencheu a declaração de fls. 84, da qual não consta o número do motor.
A própria ré trouxe "laudo de perícia cautelar" (fls. 85/86) que informa que no motor não havia vestígios aparentes de adulteração, e que não havia o número (tratava-se de bloco parcial sem numeração).
Um mês depois o veículo foi submetido a vistoria no CIRETRAN, e lá entenderam que havia vestígios de adulteração no número do bloco.
A ré realizou consulta sobre o veículo que estava sendo dado em pagamento (fls. 90/91). Cercou-se das cautelas necessárias antes de adquiri-lo, e tinha pleno conhecimento do "problema" da numeração do motor. Por isso não pode pretender, agora, substituir o valor recebido por meio do veículo por dinheiro. Ao receber o carro entregue pelo autor, cobrar dele o valor necessário para pericial e remarcar o número do motor, assumiu os riscos dali em diante. Tomou para si a responsabilidade de regularizar o motor. E, o mais importante: o negócio foi às claras. Em nenhum momento a ré foi ludibriada pelo autor.
Pelas razões expostas, são improcedentes os pedidos formulados na reconvenção.
5. Quanto à ação, é parcialmente procedente.
O autor adquiriu veículo com quase dez anos de uso. O comprador do veículo usado dificilmente adquire carro perfeito. Há o desgaste decorrente da utilização por largo período de tempo, que muitas vezes demanda diversos gastos por parte do comprador. 
Por outro lado, a vendedora do veículo usado, ainda mais em se tratando de uma loja, tem responsabilidade por entregá-lo em regulares condições de uso. Caso contrário, seriam vendidos veículos usados sem qualquer cuidado por parte do vendedor, o que não se admite quando se trata de empresa cuja atividade é especificamente vender veículos. 
Pois bem. O autor comprou o carro em 29 de agosto de 2007. Em 26 de novembro foram necessários serviços e trocas de peças, como demonstra a ordem de serviço de fls. 27. Não se admite que, menos de três meses depois de comprado, um carro exija do comprador um gasto de tamanha monta. Se foram necessários, é porque o veículo não estava suficientemente revisado e não foi entregue ao consumidor dotado de condições mínimas.
Então, é da ré a responsabilidade pelo gasto comprovado às fls. 27.
Nenhum outro, porém.
Supõe-se que, naquele conserto feito em novembro de 2007, em oficina de confiança do autor, o carro tenha sido revisado completamente. O mecânico escolhido pelo autor verificou os defeitos e consertou o que foi necessário (ou deveria tê-lo feito).
A partir de então, os demais reparos só podem decorrer da idade do carro e do desgaste natural de peças. Não pode ser imposta à ré a troca de turbo, realizada em janeiro de 2008 (fls. 28), os reparos realizados em março de 2008 (fls. 29), abril de 2008 (fls. 30), troca de velas (fls. 31), limpeza de bicos injetores e troca deles (fls. 32), troca de juntas (fls. 33). Até mesmo leigos sabem que são reparos regulares, habituais, necessários para deixar o veículo em ordem. Nenhum deles foi imposto em razão de defeitos no veículo adquirido.
Carga de gás também não é necessária em razão de defeito no veículo (fls. 26).
O autor está cobrando ainda passagens compradas quase um ano após a aquisição do veículo (fls. 34, 35, 36, 47) e hospedagem do mesmo período (fls. 37 e 40). Não é possível imputar à ré a responsabilidade por estas despesas. Em primeiro lugar porque são de período bastante posterior à aquisição do carro. Em segundo lugar porque não há prova suficiente de que foram necessárias em decorrência de defeito do veículo. Também não haverá condenação da ré ao pagamento das despesas de fls. 38/39 pela razão já exposta, relacionada ao tempo passado desde a aquisição, e pela natureza dos reparos (fls. 39), que dizem respeito à manutenção do veículo. 
As despesas comprovadas às fls. 41, 42 e 43 também são do proprietário do veículo. Não se referem a defeitos do carro.
Os documentos de fls.47 e 49 não comprovam pagamentos, e não há documento a indicar a razão de ter sido necessário guinchar o carro em 28 de janeiro de 2008.
As ligações telefônicas, necessárias para solicitar providências da ré, devem ser por ela ressarcidas.
Por fim, a ré será condenada ao pagamento de indenização por danos morais tal como pleiteada. Em primeiro lugar, porque vendeu veículo que não estava em termos para ser utilizado. Em segundo lugar, mas pela razão mais relevante, porque agiu de má-fé com o autor duas vezes. Incluiu valor no financiamento do autor, sem o conhecimento dele, como confessou no PROCON (fls. 165/166). Assim fez porque "entendeu ser justa", em razão da restrição sobre o veículo dado pelo autor em pagamento. Com isso, aumentaram os valores das prestações. Inadmissível tal conduta, impondo ao autor encargo que ele não assumiu. A outra conduta maliciosa foi aceitar o veículo do autor mesmo com a falha de numeração do motor e depois tentar fazer crer que o autor deu o veículo de má-fé, veículo que não se prestava à comercialização. O valor pleiteado não é excessivo, e servirá para compensar o autor dos aborrecimentos tidos com o carro e os demais causados pela conduta da ré.
6. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 5313,00, corrigidos desde novembro de 2007 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação; R$ 27,99, referentes às ligações telefônicas realizadas, corrigidos desde outubro de 2007 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação; e R$ 4000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Pela sucumbência em ambas as ações, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. Embora tenha sido julgada apenas parcialmente procedente a ação, o princípio da causalidade carreia a responsabilidade pela sucumbência à ré.
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2010.
