

SENTENÇA

Processo nº:0218335-65.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Luiz Fernando Justo
Requerido:Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

LUIZ FERNANDO JUSTO ajuizou ação declaratória de inaplicabilidade de cláusula contratual c/c indenização em face de FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., aduzindo que firmou com a ré compromisso de compra e venda relativo à unidade 146 da Torre Araúna do empreendimento Eco Vitta Ipiranga. Alega que a entrega das chaves estava prevista para dezembro de 2007, contudo, por equívocos cometidos pela ré ? a medição do terreno estava equivocada, não sendo suficiente para comportar a altura e quantidade de unidades das torres edilícias construídas; e foi constatada a contaminação por chumbo e antimônio no solo e na água subterrânea do terreno confrontante ? foi obtido apenas o ?habite-se? parcial da obra, não tendo sido, por isso, autorizado o financiamento bancário solicitado pelo autor, com o qual pagariam o saldo devedor. Assim, uma vez que por culpa da ré não foi aprovado o financiamento com o qual seria quitado o saldo devedor, não são devidos os encargos cobrados pela ré a título de inadimplemento sobre a parcela final do contrato. Alega o autor que, em razão do atraso na entrega da obra, teve que arcar com os encargos decorrentes do atraso do pagamento das chaves, juros e correção de mora, no valor de R$ 11.274,59. Afirma o autor que foi obrigado a pagar meses adicionais de aluguel até a efetiva entrega do apartamento, suportando prejuízo equivalente a R$ 3.356,87. Aduz, ainda, que o inadimplemento da ré causou ao autor abalo moral, que deverá ser reparado.
Requer o autor seja: (i) declarada inaplicável a cláusula contratual que exige o pagamento de juros e atualizações pelo atraso no pagamento do saldo devedor; (ii) a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 14.631,46; e (iii) a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 43.894,38.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 17/242.
Ao autor foi concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 260).
Foi determinado ao autor que emendasse a petição inicial, retificando o valor da causa, bem como foi determinada juntada de cópia da sentença proferida no processo nº 1333/09 (fls. 262/263).
O autor apresentou emenda à inicial, alterando para R$ 58.526,25 o valor da causa (fls. 273), tendo sido aceito o aditamento (fls. 274).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 289/315), aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que os autores, em litisconsórcio ativo com os compromissários compradores das demais unidades, moveram ação com o intuito de imputar à ré a mora pelo atraso da entrega da obra, desde dezembro de 2007.
No mérito, sustenta que há cláusula estabelecendo prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, prorrogando o prazo de entrega das chaves para junho de 2008. Afirma que a obra obedeceu aos prazos previstos, sendo que, em 18/05/2008, o autor vistoriou o imóvel, tendo sido comunicado o síndico do condomínio, em 31/07/2008, de que as chaves estavam à disposição para retirada.
Quanto à alegação de que foi concedido apenas o habite-se parcial, aduz que não se verifica qualquer irregularidade em relação à obra, sendo que a concessão de certidão de liberação parcial da obra decorreu do fato de que a obra foi concluída em etapas, tendo sido liberada a edificação em que se encontra a unidade adquirida pelos autores.
No que tange à diferença da área de terreno, argumenta que tal questão foi resolvida com o acréscimo de parcela de terreno vizinho ao terreno em que se situa o imóvel dos autores, sendo preservada a área original do projeto. Aduz que os autores foram notificados de tal alteração, tendo concordado com a mesma.
Em relação ao pleito indenizatório, alega que o valor de R$ 11.274,59 não se refere aos encargos moratórios devidos em razão do atraso no pagamento das chaves, mas ao reajuste da parcela das chaves no período de realização da obra, sendo, por isso, devido, uma vez que não houve qualquer irregularidade em relação à edificação. Quanto ao pedido de ressarcimento com as despesas de moradia, sustenta que, se o autor celebrou contrato com terceiros, isso não pode ser imputado à ré. Aduz ser indevida a indenização pretendida a título de danos morais, uma vez que não foi praticado pela ré qualquer ato ilícito, não tendo sido causado qualquer dano ao autor.
Afirma a ré que o autor litiga de má-fé, tendo alterado a verdade dos fatos e agido com malícia ao deixar de trazer documentos aos autos.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 316/390.
Réplica a fls. 395/397.
Ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide, ressaltando-se que o autor mostrou-se contrário à realização de audiência de conciliação.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o deslinde da causa.
Não prospera a preliminar suscitada pelo réu.
Em que pese haver outra demanda em que se pretende imputar à ré os encargos decorrentes da mora, subsiste o interesse processual nesta ação, pois o objeto da presente lide não é a imputação dos encargos da mora à ré, mas sim afastar a cobrança dos encargos moratórios supostamente imputados aos autores e a condenação da ré ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais. Não há, assim, coincidência entre os objetos dos processos.
Quanto ao alegado atraso na entrega da obra, verifica-se que o compromisso de venda e compra celebrado previa, no item ?VIII? do Quadro Resumo, que a obra deveria ser concluída até 31/07/2012 e que as chaves seriam disponibilizadas até 31/12/2007. O mesmo instrumento previa, ainda, no item ?05.08? das Condições Gerais, um prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão das obras, que acarretaria, por consequência, a prorrogação do prazo de disponibilização das chaves aos compromissários compradores. Assim, o prazo para a conclusão da obra encerrou-se em 31/01/2008 e o prazo para a disponibilização das chaves, em 31/06/2008.
O habite-se referente ao edifício em que se situa a unidade adquirida pelo autor foi publicado em 03/04/2008 e, conforme atesta o termo de vistoria de fls. 387, em 18/04/2008, o autor vistoriou a unidade por ele adquirida, tendo aprovado, sem ressalvas, o imóvel que lhe foi apresentado. Assim, é certo que, em 18/04/2008, a obra não apenas estava concluída, como o autor já tinha ciência da conclusão da edificação. Logo, não há que se falar em inadimplemento por parte da ré.
Ressalte-se que as ressalvas constantes do alvará expedido pela municipalidade (fls. 352) referem-se às futuras edificações que seriam construídas no terreno, não havendo qualquer irregularidade na obra relativa à unidade dos autores, sendo autorizado o pronto ingresso dos compradores no imóvel. Assim, não subsiste a alegação de que irregularidades apuradas pela Prefeitura impediram a liberação do financiamento.
Ademais, verifica-se que o valor cobrado pela ré (R$ 11.274,59) refere-se à correção monetária do saldo devedor, não decorrendo de juros moratórios. A atualização monetária é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros.
Assim, devido pelos autores o valor cobrado pela ré.
Não se verificando qualquer atraso na conclusão das obras, não subsiste o pedido de indenização pelas despesas de moradia suportadas pelo autor.
Pelo mesmo motivo, não prospera o pedido de indenização por danos morais, na medida em que não se comprovou o atraso na entrega do imóvel, pressuposto do pleito indenizatório.
Por fim, em que pese a improcedência da demanda, não se verifica a ocorrência de abuso no direito de ação por parte dos autores, não devendo ser a eles imputada a pena por litigância de má-fé.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor dos patronos da ré, que arbitro em 10% do valor da causa, anotando-se a suspensão da cobrança das verbas de sucumbência por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
