

SENTENÇA

Processo nº:0218753-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Osmar Souza da Silva
Requerido:Natalino Blanco Video Me


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











OSMAR SOUZA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos morais e materiais contra NATALINO BLANCO VIDEO  ME, alegando em síntese, que contratou a ré para prestar serviço de gravação do seu testemunho, para arquivo pessoal e distribuição para amigos, porém depois de um tempo soube por terceiros que teriam adquirido seu testemunho em DVD mediante compra no site do réu e em pesquisa descobriu que estava sendo comercializado por R$ 9,90 (nove reais e noventa centavos) a unidade.

Citado o requerido por AR conforme fls. 37, contestou a demanda às fls. 39/43, alegando preliminares e no mérito pediu a improcedência dos pedidos.

Isso não bastasse, o réu apresentou reconvenção em face do autor/reconvindo, alegando em síntese, que fez acordo verbal com o autor/reconvindo contraindo gastos com produção, fabricação e publicidade, inclusive com confecção de fotolito e capas, cobrando o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais).

Réplica às fls. 53/65.

Contestação do autor/reconvindo acostada às fls. 69/72.

Deferida prova documental.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos da ação principal são parcialmente procedentes.

Demanda afeta aos direitos autorais do autor, isso a teor do art. 7°, II da Lei 9610/98. Se assim é, a lei exige autorização prévia e expressa de utilização da obra.

Logo, se a autorização deve ser expressa e prévia não cabe ao requerido invocar autorização tácita e verbal, já que a lei exige solenidade ao ato, notadamente quando houver comercialização da obra. 

O requerido não nega a propriedade da obra intelectual do requerente, pois controverte em contestação sobre a existência de autorização para realização da comercialização.

Ocorre que o réu não fez prova em momento algum de que o requerente tivesse expressamente autorizado a comercialização de sua obra intelectual. E mais, se a lei prevê expressa autorização não cabia produção de prova testemunhal por força do art. 400, II do Código de Processo Civil. Logo, trata-se de prova tarifada no ordenamento jurídico.

Desse modo, dano moral evidente.

No que tange aos danos morais, conforme o art. 22 da Lei 9.610/98, pertencem ao autor os direitos morais e patrimoniais sobre a obra criada. 

Dispõe, ainda, o art. 24 da referida lei que são direitos morais do autor: I - o de reinvindicar, a qualquer tempo, a autoria da obra ; II - o de ter o seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado, como sendo o do autor, na utilização de sua obra.

Tem-se que o direito moral do autor da obra integra o atributo de sua personalidade, de forma que, verificada  a violação, impõe-se a devida reparação. (TJSP  4ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0101488-09.2011.8.26.0100, rel. Des. TEIXEIRA LEITE, j. 20.06.2013)

Sobre o dano moral, sem embargo, a conduta do réu ultrapassou os limites de aceitação social, violando os padrões normais de risco do contrato assumido, tendo sido agente violador da boa-fé contratual.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Desse modo, de rigor a fixação de R$ 10.000,00 (dez mil reais), considerando a conduta do réu, potencialidade econômica e a lesão sofrida pela vítima, sob pena da condenação ser um 'non liquet'. 

Dano material não comprovado em Juízo.

Com efeito, o autor somente fez pedido genérico de dano material, sem especificar qual espécie de dano e ainda não produziu qualquer prova de dano material sofrido, violando o art. 333, I do Código de Processo Civil, devendo nesse ponto suportar a rejeição do pedido.

O pedido reconvencional é improcedente.

Com efeito, conforme já afirmado a tese do réu/reconvinte cai por terra quando afirma existir acordo verbal de distribuição da obra, mesmo porque a lei especial (Lei 9610/98) exige autorização prévia e expressa do autor da obra intelectual.

Exige-se prova tarifada, documental e no caso a prova oral esbarra no art. 400, II do Código de Processo Civil.

Isso não bastasse o direito de produzir provas pelo réu/reconvinte restou precluso conforme art. 473 do CPC, por força da decisão de fls. 83, onde o Juízo somente deferiu prova documental e a decisão não foi objeto de recurso pelas partes.

Além disso, tanto em contestação como em reconvenção o réu/reconvinte não juntou um documento sequer das despesas que alega ter assumido, incorrendo no art. 333, I do Código de Processo Civil.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por OSMAR SOUZA DA SILVA, nos autos da ação ordinária de indenização por danos morais e materiais que move contra NATALINO BLANCO VIDEO  ME, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito com base no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os demais pedidos do autor ficam rejeitados pelos fundamentos já expostos.
Diante da sucumbência parcial na ação principal, aplico o art. 21 do CPC, devendo as partes dividirem na metade as custas, despesas processuais e suportarem os honorários de seus patronos, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.

Em remate, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NATALINO BLANCO VIDEO  ME nos autos da reconvenção que move contra OSMAR SOUZA DA SILVA pela ausência de provas dos fatos alegados, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno o réu/reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, §4° do Código de Processo Civil.

Os valores da condenação em dano moral deverão ser corrigidos conforme a Súmula 362 do STJ, aplicando-se os índices legais, mais juros de mora de 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002 após a citação, considerando que os danos decorreram de responsabilidade contratual. (TJSP  33ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0005202-04.2012.8.26.0368, rel. Des. CARLOS NUNES, j. 24.06.2013; TJSP  21ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0177033-22.2010.8.26.0100, rel. Des. MAIA DA ROCHA, j. 24.06.2013)

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
