

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0218578-03.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cristina Carmo de Abreu
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro, Sul América Companhia Nacional de Seguros




Vistos.





ANA CRISTINA CARMO DE ABREU ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA DO MATROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ,  aduzindo, resumidamente, que em 01 de outubro de 2010, por volta das 19h, ao tentar descer de vagão na Estação Sé foi violentamente empurrada pelos demais usuários, tendo sua perna esquerda prensada no vão existente entre o trem e a plataforma, sendo que após gritos de socorro, devido ao risco de partida do trem e consequente agravamento, foi retirada do vão por alguns usuários. Ainda no chão recebeu os primeiros atendimentos, 30 minutos após o acidente. Foi transportada em veículo inadequado até hospital que lhe ofereceu os primeiros socorros. Não tinha como custear medicamentos e foi deixada no local pelos funcionários do Metrô. No dia seguinte necessitou de consulta médica, entretanto, estava com três prestações atrasadas de seu convênio médico, necessitando desembolsar R$ 340,00 para receber atendimento. Teve transtornos na sua rotina e foi obrigada a um tratamento médico para curar a lesão. Aludiu ao contrato de transporte e ao defeito na prestação desse serviço. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização não inferior a 100 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 27.901,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 22/45).
Após determinação de emenda da inicial, foi atribuído à causa o valor de R$ 51.413,19.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Requereu a denunciação da lide à Sul América Companhia Nacional de Seguros. Quanto aos fatos, referiu-se à ausência de cuidado da ré no desembarque do vagão. Ainda que se entenda que o acidente com a requerente não decorreu de sua desídia, os próprios documentos da inicial demonstram a interferência de terceiros, quebrando-se qualquer nexo etiológico com a conduta da requerida. No mais, teceu considerações sobre a ausência de responsabilidade para concluir pela improcedência do pedido. 
Deferida a denunciação da lide, às fls. 144/155 a denunciada apresentou contestação. Não ofereceu resistência ao pleito da litisdenunciada. Em relação à lide principal teceu considerações sobre a ausência de cautela da usuária para concluir pela improcedência do pedido inicial. 
Réplica às fls. 173/174.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, o feito foi saneado e deferida produção de prova pericial, oral e documental (fls. 184/185).
Após juntada do laudo pericial (fls. 256/261), as partes se manifestaram.
Designada audiência de instrução, foram ouvidas a autora (fls. 311/312) e uma testemunha por ela arrolada (fls. 313/314).
Na audiência do dia 26 de setembro de 2012 foi encerrada instrução, oportunidade em que deferido prazo para manifestação das partes em forma de memorais. Estes apresentados às fls. 354/357, 359/365 e 367/372.
É o relatório.
Passo a decidir.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por passageira do Metrô de São Paulo, que teria se acidentado quando desembarcava de vagão na Estação Sé. Com isso, expôs a autora que sofreu lesões, com transtornos de sua rotina, pois necessitou se submeter a tratamento para curá-las. 
Acerca da definição de contrato de transportes e da responsabilidade objetiva da ré, vale lembrar que a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. Contra este, há ação regressiva. Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré e à denunciada comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora, também lhe caberia comprovar as excludentes .
Imperioso ressaltar que não houve impugnação contra a alegação de que o acidente que envolveu a autora deu-se quando a usuária desembarcava de um vagão da ré.
Em que pese a distribuição do ônus da prova, a ré e a denunciada nada comprovaram em prol de suas teses. 
Esse tipo de acidente acontece com frequência. Por isso, deveria existir um sistema de segurança mais eficiente, de modo a evitar acidentes do tipo. A existência do vão entre a plataforma e a composição cria um risco grande para o usuário do transporte. 
O réu não produziu prova convincente de que o sistema de segurança é eficiente. Se fosse, não aconteceriam tantos acidentes. Ações como a presente são freqüentes, o que impõe concluir que o réu não oferece um serviço seguro. 
Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre examinar os pedidos de indenização. 
Pelas parcelas em atraso do plano de saúde da autora não pode ser responsabilizada a ré. Uma em razão da ausência de nexo do acidente com as parcelas vencidas; duas porque são anteriores ao acidente; e, três porque a elas não deu causa a requerida.
Os medicamentos utilizados, demonstrados pelos cupons fiscais de fls. 32/34, merecem ressarcimento no valor de R$ 73,19.
A autora não fez prova de que necessita de tratamento e de que teve outros gastos em razão do acidente, pelo contrário, o laudo pericial concluiu que não apresenta sequela motora ou dano psíquico em decorrência do trauma (fls. 259). 
O que houve foi um dano moral que decorre do próprio fato e das suas consequências. Com efeito, há documentos nos autos que indicam que o acidente trouxe consequências para a integridade física da autora
Diante disso, restou cabalmente provados os danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. 
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. 
Passo à análise do quantum indenizatório. 
A autora pleiteia indenização por danos morais no montante equivalente a 100 salários mínimos. 
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu fortes dores, teve que ser atendida em hospital, ficou com a perna imobilizada por um certo período e teve o sistema nervoso abalado. 
Desse modo, entendo que o valor pretendido por ela é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não sobreveio seqüelas. Contudo, entendo que o importe de R$ 15.000,00 reparará o desgaste havido. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de  reparação de danos materiais e morais ajuizada por ANA CRISTINA CARLO DE ABREU em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ condenando-a no pagamento da importância de R$ 15.000,00,  a título de dano moral, e, R$ 73,19, pelos danos materiais, estes corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros a partir da citação, aqueles corrigidos e acrescidos de juros a partir da publicação da presente decisão. 

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

JULGO PROCEDENTE a lide secundária condenando a SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS a reembolsar a litisdenunciante de tudo o que vier a despender para fazer frente à condenação que lhe foi imposta, inclusive verba sucumbencial. Deixo de condenar a litisdenunciada pelo pagamento das custas da denunciação e honorários do patrono da litisdenunciante, em razão da ausência de resistência ao pedido.  

P.R.I.



São Paulo, 05 de novembro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
