

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.218798-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Batista da Silva, CPF 262.746.098-65
Requerido:Comercial de Materiais para Construção Castor Ltda, CNPJ 48.508.402/0001-28
Data da audiência:15/09/2010 às 14:40h


Aos 15/09/2010 às 14:40 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MANOEL BATISTA DA SILVA ajuizou em face de COMERCIAL DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO CASTOR LTDA E BANCO PECÚNIA S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor MANOEL, acompanhado de sua patrona, Dra. LUCINEIDE FERREIRA DA COSTA - OAB Nº 176933/SP, o preposto da ré, Sr. EDMILSON MORGAN, a patrona da empresa ré, Dra. PATRÍCIA APARECIDA CARNEIRO - OAB Nº 195102/SP, o preposto do banco réu, Sr. SAMIR CHEDID SILVA, FABIANO GUADAGNUCCI DOS SANTOS  OAB Nº 207.132. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da ré foi requerida a juntada da carta de preposição e pelo advogado do banco réu foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor comprou materiais de construção da primeira ré com financiamento da segunda e entregou cheques para pagamento. Dois dos cheques foram clonados. Ocorre que embora a segunda ré tenha reconhecido o problema e possibilitado o pagamento mediante boleto da prestação vencida em agosto de 2009, se negou a receber a prestação de setembro sem juros e correção e encaminhou o nome do autor para os órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia indenização por danos morais (conforme petição inicial e petição de emenda de fls.49). A instituição financeira ré apresentou contestação afirmando que não tem nenhuma responsabilidade pela clonagem. O autor deixou de pagar três das parcelas. A culpa seria do Banco Itaú por ter pagado cheque clonado. A corré Castor sustenta sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo na medida em que foi a corré que incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e por disposição contratual cabe a esta a responsabilidade. Há autonomia entre as pessoas jurídicas. No mérito, afirma que não praticou nenhum ato ilícito e quem fez o financiamento foi a corré e também a inclusão nos cadastros restritivos. Nega a existência de danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré Castor. Na realidade, o autor é cliente desta empresa e foi dentro desse estabelecimento que se disponibilizou o financiamento. As empresas eram parceiras e, na minha ótica, ambas são solidariamente responsáveis em caso de prejuízo ao cliente. Claro que a ré Castor poderá em ação própria cobrar o eventual prejuízo da instituição financeira na medida em que, aparentemente, os cheques clonados ficaram em poder desta. No mérito, a ação é procedente. Está comprovado nos autos que dois dos cheques entregues pelo autor foram clonados. As numerações são idênticas. A clonagem ocorreu quando o cheque estava em poder da instituição financeira ré. Nada indica que a clonagem possa ser atribuída ao Banco Itaú, muito embora ele tenha efetuado o pagamento de dois cheques com numerações coincidentes, em duas oportunidades. Verificado o problema, as rés deveriam reconhecer suas responsabilidades e disponibilizar outra forma de pagamento. Aliás, a instituição financeira concordou em receber sem encargos a prestação vencida em agosto, porém, considerou o autor em mora com relação as demais, passando a exigir juros e correção, inviabilizando o pagamento. E a instituição financeira, parceira da Castor, incluiu indevidamente o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Isso porque, como dito, cabia a ela viabilizar o pagamento nas datas ajustadas e sem qualquer encargo, diante da clonagem dos cheques que estavam em seu poder. A negativação indevida causa abalo de crédito e justifica o arbitramento de indenização por danos morais. A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente a ideia de que ela não deve ser irrisória e nem muito elevada. Anoto que a concessão da indenização não desobriga o autor de pagar, evidentemente, as parcelas do financiamento, porém sem juros ou comissão de permanência pelas razões apontadas na fundamentação desta sentença. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais de R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Ré:

Adv. Empresa Ré:

Preposto Réu:

Adv. Banco Réu:
