

CONCLUSÃO 
Em 1/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.218384-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itcon - Inteligência de Consumo Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Itcon - Inteligência de Consumo Ltda ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Afirma que é cliente da ré, utilizando o Plano Empresa Celular TIM, com quatro linhas telefônicas. Em julho de 2008 entrou em contato com a ré para reduzir a minutagem das linhas. Em 14 de setembro de 2008 solicitou a redução da minutagem por plano, de 8000 minutos para 1500 minutos, bem como o cancelamento de outras linhas. O valor para o cancelamento era elevado, e então a autora solicitou o cancelamento de algumas linhas e o bloqueio de outras.Em 16 de setembro de 2008 a autora recebeu fatura para pagar R$ 11440,88, sendo que R$ 5000,00 se referiam ao serviço TIM CONNECT FAST NO EXTERIOR, supostamente utilizado pela linha 8473-0707. A requerente questionou a cobrança e solicitou uma perícia no chip. Parcelou o valor da fatura para que houvesse tempo hábil para a apresentação do laudo pericial, pela ré, sem a interrupção dos serviços. Segundo a consultora Daniela, a redução da minutagem havia sido realizada, mas a requerente observou que a fatura não trouxe qualquer alteração. Diversas foram as tentativas de entrar em contato com a consultora, por telefone e e-mail, sem sucesso. O serviço de atendimento ao consumidor informou que o reflexo da redução da minutagem apareceria na fatura seguinte, ao contrário do que havia sido informado pela consultora. Sob a alegação de que a alteração do plano estava vinculada ao pagamento da fatura de outubro, a autora a pagou. Em 27 de outubro foi informada que a consultora Daniela não trabalhava mais no departamento e passou a tratar com Márcia. Foi informada que a consultoria Daniela não havia aberto chamado de cancelamento e redução de minutagem. A autora notificou a ré para resolver a questão e resolveu deixar de pagar qualquer outra fatura antes da realização da perícia, inconformada com o descaso da ré. Novamente não houve resposta e a nova consultora que passou a atender a requerente recomendou que ela procurasse a ANATEL. Em 18 de dezembro a requerente solicitou o cancelamento das linhas e redução da minutagem. Apenas em 23 de dezembro o cancelamento foi confirmado. A redução da minutagem não foi efetuada, pois o sistema não libera alterações sem o pagamento das faturas pendentes. Em meados de março de 2009 a requerente recebeu cartas do SCPC, por falta de pagamento das faturas. A ré prestou o serviço com defeitos e ainda solicitou a inclusão do débito pendente de análise nos cadastros de inadimplentes. Pediu tutela antecipada para a exclusão da anotação negativa e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pediu também que a ré fosse compelida a realizar perícia técnica no chip para averiguar os reais gastos do TIM Connect Fast.
Foi deferida a tutela antecipada.
A ré contestou. Argumenta que não há relação de consumo entre as partes. A autora era usuária dos serviços prestados pela ré e por diversas vezes solicitou a alteração do plano inicialmente contratado. Em julho de 2007 o plano foi alterado para o Nosso Modo pacote de 7000 minutos, no valor mensal de R$ 2940,00, plano que permaneceu habilitado até o momento de cancelamento do contrato. Ao contrário do que afirma a autora, não há registro de contato dela para solicitar a alteração de plano para o pacote de 1500 minutos. Por isso também não há contrato assinado contendo tal solicitação. Não existem os protocolos informados na inicial. O autor não quitou as faturas vencidas desde setembro de 2008, razão pela qual o contrato foi cancelado. A autora não apresentou fundamento para se insurgir contra a cobrança de serviços. Da análise das contas se observa que as ligações cobradas foram realizadas pela linha telefônica de titularidade da autora. Não haveria como, até mesmo por impossibilidade técnica, como a ré atribuir ao usuário dos serviços ligações por ele não realizadas, ou manipular sua fatura para incluir débitos relativos a chamadas inexistentes. Em respeito às normas de defesa do consumidor e às regras ditadas pela ANATEL, a ré fornece faturas em que constam detalhamentos minuciosos das ligações, para deixar transparente o procedimento de cobrança. Não seria possível a ocorrência de clonagem, pois a ré utiliza a tecnologia GSM, que a torna impossível. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica e pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas além da prova documental produzida pela autora com a inicial.
De início cumpre salientar que o Código de Defesa do Consumidor se aplica integralmente à relação entre as partes. Embora a autora seja uma empresa, ela é a consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré. Não os transforma para revendê-los, não os utiliza como insumo para sua atividade. Eles não necessários, tanto quanto o são para o consumidor pessoa física. O advogado, pessoa física, também utiliza os serviços de telefonia em seu trabalho, mas é o consumidor final de tais serviços. O mesmo se diga da empresa, que sob este aspecto em nada se diferencia do advogado que usa o celular para estar disponível para seus clientes e para se comunicar com eles.
Pois bem. O usuário da linha telefônica 11-8473-0707 (uma das que estavam incluídas no plano contratado pela autora) estava nos Estados Unidos quando utilizou os serviços Connect Fast em Roaming Internacional. Sabe-se disso porque a mesma linha fez e recebeu chamadas internacionais, conforme se verifica da mesma fatura impugnada pela autora (fls. 140/159).
A autora não nega a utilização do aparelho no exterior, não nega a utilização dos serviços TIM Connect Fast, mas não se conforma com o valor que foi obrigada a pagar. De 18 de julho de 2008 a 03 de agosto de 2008 gastou R$ 5.005,55 com tais serviços. Quando foi cumprido pela ré o dever de informar o consumidor do custo dos serviços? A ré não pode negar que são serviços muito onerosos para uma prestação de serviços de telefonia móvel.
Os documentos juntados com a inicial também comprovam que a autora estava, desde o início daquele mês de julho de 2008, tentando reduzir os minutos incluídos no plano, de 8000 para 2000 minutos. Estava sendo atendida pela consultora Márcia, quem em agosto se ausentou (fls. .39) e transferiu o atendimento para a consultora Daniela.
Daniela recebeu solicitação para retirar linhas do plano da autora (fls. 40). Sem dúvida havia sido recebida resposta da ré, informando a autora sobre o valor da multa para o atendimento da solicitação. Tanto é que o e-mail de fls. 40 indaga se a multa poderia ser dividida em 3 vezes e menciona o exato valor da multa informada. No e-mail seguinte a consultora Daniela se desculpa por haver se equivocado na exclusão das linhas telefônicas, e corrige a relação fls. 40/42).
O documento de fls. 46/47 demonstra que até janeiro de 2009 a solicitação do cancelamento das linhas ainda não havia sido atendida, embora a consultora Daniela tenha enviado e-mail em 14 de outubro de 2008, garantindo que as linhas haviam sido canceladas (fls. 50).
Em 28 de outubro, depois de comparecer pessoalmente a uma das lojas TIM, conforme comprovante de fls. 61), Rodrigo (que era o responsável pelos contatos com a ré, em nome da autora), enviou um e-mail no mesmo dia, em que relatava todo o ocorrido desde a solicitação de cancelamento (fls. 68/69).
Em 19 de setembro a autora batalhava para conseguir uma revisão da conta vencida em 08 de agosto, com a cobrança relativa ao TIM Connect Fast em Roaming Internacional. Foram fornecidos à autora dois números de protocolo, e a ré prometeu entrar em contato em 48 horas. 
Em 05 de janeiro de 2009, a autora ainda tentava resolver os problemas pendentes junto à ré. O e-mail dá a entender que houve bloqueio das linhas, que ocorreria novamente se as contas em atraso não fossem pagas. Às fls. 78 é possível compreender que as linhas haviam sido desligadas em razão de fatura em atraso.
Os demais e-mails cujas cópias estão nos autos comprovam a saga de Rodrigo, atuando em nome da autora, para conseguir respostas claras da ré e solução para os problemas enfrentados. Comprovam também que a única postura adotada pela ré era no sentido de exigir o pagamento das faturas, sem se preocupar em solucionar da melhor maneira as necessidades do consumidor.
Até que em janeiro de 2009 a autora começou a receber cartas dos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-a que seu débito com a ré se tornaria público (fls. 94/97).
Os documentos comprovam as dificuldades enfrentadas pela autora em seu relacionamento com a prestadora de serviços. Demonstram ser verdadeira a impugnação contra a cobrança reputada indevida, a dificuldade na obtenção de respostas, a dificuldade para atendimento da solicitação referente à alteração no plano. Comprovam também que, apesar de estar sendo discutida a cobrança de determinado serviço, incluído nas faturas, e de não haver sido atendida a solicitação da autora que importaria na redução dos valores a serem pagos, a assinante teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes. 
Diante desse cenário, não era lícito enviar informação sobre inadimplemento da assinante, para ser tornada pública. Não agiu a ré no exercício regular do direito porque não estava cobrando valor comprovadamente devido.
Indenização por danos morais apenas excepcionalmente é devida às pessoas jurídicas. Mas em algumas situações é inegável a ocorrência de prejuízo que não pode ser mensurado para consistir pedido de danos materiais. A autora, embora estivesse atenta em resolver junto à ré o pagamento de uma fatura com cujo valor não concordava, e estivesse também solicitando, sem sucesso, a alteração de algumas características de seu plano, foi apontada como inadimplente. É o que basta para condenar a ré a reparar os danos morais.
Não se limita a simples aborrecimento ter que recorrer, tantas vezes, ao serviço de atendimento ao consumidor da ré, e ao defeituoso serviço prestado pelos consultores.
O valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00. Não parece excessivo em seu considerando o porte da empresa ré. Não acarretará o enriquecimento indevido da autora, servindo apenas para compensá-las pela má prestação de serviços.
Desnecessária a condenação da ré à perícia do chip. É evidente que não há qualquer defeito no chip, pois o aparelho estava no exterior, realizava ligações para o Brasil, recebia ligações proveniente do Brasil, e com certeza utilizou os serviços TIM Connect FAst. O fato é que a ré não informou o consumidor sobre os valores a serem cobrados pela prestação daquele serviço, que são absurdos. O que não leva, porém, à procedência do pedido relacionado à obrigação de fazer.
Diferente seria se o aparelho em que a linha estivesse sendo utilizada registrasse ligações nacionais, como se nunca houvesse sido utilizado no exterior, e ainda assim estivesse sendo cobrado, pela ré, o serviço compreendendo o roaming internacional. Não é o caso dos autos.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença até o pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Pela sucumbência na maior parte do pedido e diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
