

SENTENÇA

Processo nº:0218409-10.2009.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Risalvo da Silva
Requerido:Sul Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
De proêmio, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido na inicial.
Na inicial, o autor aludiu que adimpliu integralmente tal contrato. A ré, em contestação, não refutou tal alegação, não se olvidando, ademais, que em resposta enviada ao PROCON, a ré informou que não havia valores em aberto em relação a tal contrato. No mais, os documentos de fls. 16/22 demonstram o noticiado adimplemento, pelo autor.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Em sua contestação, a ré aduz que não solicitou a inclusão do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, tais como o SCPC e SERASA. 
Entretanto, a irresignação do autor não consiste na inclusão de seu nome nos cadastros de tais órgãos.
Diversamente, o autor aduziu que foi impedido de realizar determinada compra, mediante financiamento, de forma parcelada, porque, na ocasião, constaria, em cadastro Interno da requerida, uma parcela em aberto atinente ao contrato referido na inicial, apesar de não ser o postulante inadimplente.
Todavia, não obstante o referido no parágrafo anterior, efetivamente a ré não negou haver tal cadastro interno.
Outrossim, o autor, em depoimento pessoal, repisou com segurança as alegações da inicial. Além disso, a testemunha ouvida corroborou o informado pelo requerente, tendo a testemunha relatado que o autor não logrou realizar a compra noticiada porque o nome dele estaria sujo na financeira.
Diante desse quadro, é de se inferir que, apesar de o nome do autor não ter sido levado a cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por solicitação da ré, registro feito por esta impediu a compra noticiada pelo autor.
Reforça-se, a propósito, tal conclusão, ao se constatar que não foi informada a existência de negativações pelos órgãos de proteção ao crédito.
Nesse prisma, depreende-se que, de algum modo, foi possível a comerciante ter acesso a dado desfavorável do autor, decorrente de suposta inadimplência deste para com a ré, inadimplência que, porém, como visto, não havia, sendo que o acesso a tal dado foi determinante para que o autor fosse obstado de fazer o financiamento referido.
Assim sendo, exsurge a responsabilidade da ré, pois se permite que terceiros tenham acesso a eventual cadastro interno atinente a eventual inadimplemento de consumidor, deve arcar com as conseqüências disso.
E, no caso em apreço, é certa a ocorrência de dano moral, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor ser impedido de concretizar negócio jurídico, para pagamento de valor a prazo, em virtude de suposta inadimplência (frise-se, em rigor, inexistente) dele para com determinada instituição financeira, tal qual a ré. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, como corolário lógico do alhures explicitado, forçoso que se determine que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, exclua de seus sistemas quaisquer informações acerca de inadimplência do autor em relação ao contrato referido neste feito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo do contrato referido na inicial; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, exclua de seus sistemas quaisquer informações acerca de inadimplência do autor em relação ao contrato referido neste feito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.

.
