

SENTENÇA

Processo nº:0218910-61.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Costa Marina Confecções Ltda.
Requerido:Cristovao Gomes Marques da Silva

CONCLUSÃO
Em 25/03/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
                                                                               
Tratam os autos de embargos à ação monitória opostos por CRISTOVÃO GOMES MARQUES DA SILVA contra COSTA MARINA CONFECÇÕES LTDA, sustentando, em síntese, que adquiriu do sócio da embargada, Gaetano D´Angelo, um veículo IMP/TOYOTA, placa CAE 0055, chassi 4T1GB11E3SU008223, dando em pagamento 36 cheques vinculados a sua corrente, além de assumir os encargos no valor de R$5.349,82. Todavia, refere que o veículo apresentou defeitos que oneraram muito o embargante, impossibilitando a manutenção do contrato. Refere, assim, que a embargada age com má-fé. Pleiteia reconvenção para que seja restituído em dobro os valores cobrados indevidamente, bem como seja indenizado a título de danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 72/95).
A embargada foi intimada, apresentando impugnação (fls. 104/106) e contestação à reconvenção (fls. 98/103).
Desconsiderado o pedido de reconvenção para o de aplicação de litigância de má-fé (fls. 114).
O embargante interpôs agravo retido (fls. 116/119).
Saneado o feito (fls. 120).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes. Estas reiteraram os termos dos embargos e da impugnação, respectivamente.
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os embargos são procedentes. 
Restam incontroversos os seguintes fatos: houve compra e venda do veículo IMP/TOYOTA e houve posterior devolução.
Busca a embargada o crédito de R$22.238,94, consubstanciados em quinze cártulas emitidas pelo embargante a título de pagamento pelo veículo.
Resta controvertida a data em que houve a devolução, não sabendo declinar o embargado e, em contrapartida, alegando o embargante ter permanecido com o automóvel por três meses. 
Fato é que houve a devolução do automóvel e, com esta, a rescisão contratual e o retorno ao status quo ante, de modo que não poderia o embargado manejar a presente ação monitória, a menos que houvesse previsão contratual que estabelecesse a retenção das cártulas para adimplemento. 
E nem há como se sustentar as alegações de que o embargante gerou danos no veículo. Se estes efetivamente ocorreram, deveriam ter sido comprovados nos autos e alegados na impugnação, de modo que a afirmação em depoimento pessoal não passa de mera alegação, não se desincumbindo o embargado do ônus que lhe recaía. 
Desta forma, considerando-se no instrumento contratual de fls. 75/76 não há qualquer cláusula penal ou multa, não poderia o embargado buscar a satisfação de um crédito por uma venda que se desfez, sendo, pois, indevidos os valores cobrados em ação monitória. 
Por outro lado, o pedido para restituição em dobro é desprovido de fundamento, na medida em que não se aplica na hipótese o disposto no Código de Defesa do Consumidor e, ainda que este fosse aplicável, houve a cobrança, mas o embargante não efetuou pagamento de nenhum valor, de modo que a restituição em dobro implicaria em enriquecimento ilícito do embargante.
De outro lado, não se vislumbra o elemento subjetivo necessário para o reconhecimento da má-fé do embargado, já que este afirmou em depoimento pessoal que a ação monitória foi ajuizada para ser ressarcido dos prejuízos do período em que não permaneceu com o veículo e das avarias e encargos contraídos pelo embargante.
Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE OS EMBARGOS opostos por CRISTOVÃO GOMES MARQUES DA SILVA contra COSTA MARINA CONFECÇÕES LTDA e o faço para JULGAR EXTINTA a presente ação monitória.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2011.
