

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO

Processo nº:005.09.218595-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandra Brás de Aquino, CPF 268.382.048-86
Requerido:SSR Com Cosméticos Prods Higiene  Pessoal Ltda
Data da audiência:12/05/2010 às 11:55h


Aos 12/05/2010, às 11:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V- São Miguel Paulista, Comarca da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.  PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação movida por ALEXANDRA BRÁS DE AQUINO  em face de SSR COMÉRCIO DE COSMÉTICOS E PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL LTDA. Apregoadas as partes, compareceu  a autora, Alexandra, RG 32.813.386-3, acompanhada de sua patrona, Dra. Maria de Fátima Figueiredo  - OAB 119.776, bem como o preposto da ré, Elcio Ungaretti, RG 5.160.085, acompanhado da patrona, Dra. Jumara Claudino  OAB 278.945. Pela patrona da ré foi requerida a juntada de contrato social, substabelecimento, procuração e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. D E C I D O. Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente da manutenção de negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção de crédito, mesmo após pagamento do débito. Não merece prosperar a pretensão deduzida pela requerente, porquanto a tanto não se encontra devidamente aparelhada, na medida em que não juntados aos autos documento comprovando que a negativação tenha ultrapassado a data do extrato de fls. 07, 09 de novembro de 2009, ônus probatório que sobre os ombros da mesma pesava, a teor do preceito gizado pelo art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Com efeito, na medida em que a inicial dá conta da efetiva manutenção do nome da autora em cadastros restritivos, mesmo após o pagamento do débito, evidentemente, seria de rigor, a efetiva demonstração da manutenção por prazo não razoável. Nesse sentido o Enunciado n. 53 II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo (FOJESP): O cancelamento de inscrição em órgãos de restrição ao crédito após o pagamento deve ser realizado pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável. Na presente demanda a quitação se deu em 16 de outubro de 2009 e a pendêcia, ao que consta dos autos, teria permanecido até 09 de novembro de 2009. Frise-se que a requerida menciona que o débito se referia a parcela devida há  um ano e sete meses (fls. 42).  Desse modo, não se pode exigir do credor a retirada da negativação logo após o pagamento. Até porque este foi realizado por meio de depósito bancário e nada mais justo a identificação do depósito para posterior baixa. Desse modo, seja por força da deficiência da própria exordial, não instruída com documentos necessários ao devido equacionamento do litígio a demonstrar que a negativação se estendeu a período superior a um mês, como se faria de rigor para os fins perseguidos; seja pela ausência de qualquer irregularidade na inscrição da nome do autora, haja vista sua condição de devedora, frise-se, confessada na inicial; o certo é que por uma ou outra não se  poderia vislumbrar na espécie a caracterização do dano propalado e a conduta da ré, até porque a autora deu causa ao apontamento. Além disso, há que se reconhecer a veracidade da informação divulgada de tal sorte que não se poderia atribuir à inclusão do nome da autora nos bancos de dados citados na inicial a qualificação de 'injusta', até porque pelas informações trazidas pela requerida, após quitação do débito, a negativação foi excluída. De outro, se abalo de crédito se operou, tal se deu ao fato do requerente adquirir produtos sem efetuar o respectivo pagamento.  Por tudo o quanto exposto, forte no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido. Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, em razão do que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/ condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Irenilde) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM. Juiz de Direito:

Autora:

Adv. Autora:

Ré:

Adv. Ré:
