

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.218897-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ambrosina Carvalho da Lavra
Réu(é)s:Claro S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/01/2010 às 14:50h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Airton Barbosa Bozza, OAB/SP nº 201.532.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).



Pelo filho da autora, Sr. Ademir Carvalho de Lavra, RG. 5.918.514-4, foi informado que tanto o aparelho celular viciado quanto o respectivo chip já haviam sido deixados na assistência referida a fls. 58/59, tendo sido acordada a retirada pela Motorola.

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Defiro a prioridade na tramitação do feito. Anote-se.
A requerida é revel, pois apesar de intimada, não compareceu a esta audiência, por quem a representasse.
A propósito, mencione-se que a anterior apresentação de contestação não tem o condão de afastar a presunção de veracidade dos fatos referidos na inicial, pois no âmbito do Juizado Especial Cível, a revelia se caracteriza em decorrência da infringência pela parte requerida do dever de comparecimento pessoal à audiência (artigos 9º e 20, da Lei 9.099/95).
Nesse prisma, infere-se que houve vício na prestação de serviço pela requerida a justificar a rescisão da avença, declarando-se por conseguinte a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo do contrato atinente a linha telefônica referida na inicial, não se olvidando que a falha no aparelho fornecido repercutiu decisivamente no impedimento do uso do serviço correlato pelo consumidor, não se justificando, assim, a formação de débito em desfavor deste, impondo-se a desconstituição da avença.
Consigne-se que, em rigor, também há de ser declarada a desconstituição do contrato referente à aquisição do aparelho de telefonia celular referido na inicial e do respectivo chip pela parte autora, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com ela em razão de tal avença, contrato, ao que consta, também celebrado com a requerida, sendo patente a coligação das avenças, sendo certo, ademais, que tais bens sequer ainda se encontram em poder da autora, como relatado nesta audiência, observando-se que o filho da autora, Sr. Ademir Carvalho da Lavra, informou que os bens foram deixados na assistência técnica referida a fls. 58, tendo sido acordada a retirada pela Motorola, em decorrência do acordo referido a fls. 58/59. 
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida, pois o nome da autora foi negativado em razão de débito em rigor inexigível, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, bem considerando ainda o valor máximo determinado pela Lei nº. 9.099/95, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Mister, ainda, que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato atinente à prestação de serviço atinente à linha telefônica referida na inicial, declarando a inexigibilidade  de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato; b) desconstituir o contrato atinente à aquisição do aparelho de telefone celular viciado referido na inicial e do respectivo chip, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato; c) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; d) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais),  atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "c".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)





       Ademir Carvalho da Lavra
