

CONCLUSÃO
Em 06/12/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Inah de Lemos e Silva Machado. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0218886-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Pakla Assessoria Empresarial Limitada
Requerido:Mauro Roversi Ventura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Inah de Lemos e Silva Machado




Vistos.


Pakla Assessoria Empresarial Ltda. promoveu ação regressiva com pedido de ressarcimento cumulado com o de perdas e danos, pelo rito ordinário, contra Mauro Roversi Ventura, narrando terem as partes firmado contrato de prestação de serviços de administração do imóvel situado à rua Azevedo Júnior nº 143 foi objeto de ação de reintegração de posse, acarretando o ingresso de ação com pedido de indenização por danos morais pela ex-locatária, na qual a autora foi condenada ao pagamento de indenização no valor de R$ 6.000,00.  Teria a autora ainda suportado os gastos referentes à contratação de advogado. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação do réu ao pagamento de R$ 13.507,46, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 212/216), propugnando pela improcedência do pedido, não teria a autora nos autos da ação com trâmite pelo Juizado Especial Cível se insurgindo com a exclusão do locador do polo passivo. A condenação da autora se deu por sua responsabilidade em razão de corretagem. Subsidiariamente, impugna os valores pretendidos.

Manifestação sobre a resposta (fls. 218/220), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo de todo desnecessária a abertura de instrução probatória, a questão fática restringe-se a documentos, incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes em decorrência de contrato de prestação de serviços de administração de imóvel em locação (documento de fls. 76/77), no mencionado documento o réu se qualificou como proprietário do imóvel situado à rua Azevedo Júnior nº 143, apartamento nº 61, que seria objeto de locação pelo período de 25 de abril de 2007 a 24 de outubro de 2009, pelos serviços prestados a autora seria remunerada no valor correspondente a 6% do alugueres, havendo cláusula a prever que não seria a autora responsabilizada por vícios existentes na coisa.

A locação não concluiu seu prazo, por motivos alheios à vontade da locatária e da administradora, pois conforme se dessume dos autos, o imóvel foi objeto de ação de reintegração de posse.

Promoveu a ex-locatária ação com pedido de indenização por danos morais em razão do rompimento da locação, sendo acolhido seu pedido, com a condenação da autora ao pagamento de indenização no valor de R$ 6.000,00.

A escusa ofertada pelo réu não convence, houve decisão judicial a homologar a desistência da ação quanto a ele, não podendo tal ser oponível à autora. Quanto à fundamentação da sentença, obviamente, a causa de pedir era distinta com relação a cada um dos réus, não há como se equiparar a figura do locador com a do administrador.

Ressalte-se não haver menção na resposta quanto à reintegração de posse e ciência do réu a respeito, motivo pelo qual desnecessárias maiores considerações.

Ora, o réu firmou contrato para administrar coisa da qual não teve mais a posse, acarretando à autora o pagamento de indenização, fazendo assim jus à devolução do importe referente à condenação, devidamente corrigida, mas afastando-se os valores referentes à pena de litigância de má-fé e despendidos com a interposição de recurso não conhecido por ser intempestivo. Também deve ser afastado o valor referente ao não cumprimento espontâneo da sentença, a autora optou não adimplir após o trânsito em julgado, devendo suportar com tais valores.

Por fim, o documento de fls. 158 é suficiente a demonstrar o custo com a contratação de advogado para defesa perante o Juizado Especial, o ato do réu deu azo a tanto, devendo indenizar.

Pelo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu a reembolsar à autora o valor da indenização por danos morais à qual foi condenada, devidamente corrigidos pelos índices da Tabela Prática de atualização de débitos judiciais a contar do desembolso, excluindo-se os importes referentes à multa pelo caráter protelatório e com o recurso inonimado interposto, bem como ao pagamento de R$ 3.200,00, corrigidos a contar de 14 de novembro de 2008, incidindo sobre todos os valores juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Por ter sucumbido quase na totalidade, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


Inah de Lemos e Silva Machado
    Juíza de Direito
 

Custas de Preparo: R$ 244,65;
Porte de Remessa: R$ 50,00.
