

SENTENÇA

Processo nº:002.09.218463-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Efigênio Pedro
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em   17/08/2010.

Vistos.
Diante da falta de impugnação e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 83v, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 82.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
