

CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.218117-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Edson Alves do Nascimento




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. interpõe a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de EDSON ALVES DO NASCIMENTO. Afirma que formalizou com o réu contrato de arrendamento mercantil e que este não quitou os valores previstos em contrato. Assim, requer a declaração de rescisão do contrato, a devolução do automóvel e a condenação do réu no pagamento do saldo devedor do contrato, abatido apenas o valor do bem arrendado. Junta documentos (fls.09/16).
A petição inicial foi emendada (fls.25/26).
O réu foi citado e não apresentou defesa (fls.59 e 63).
O autor manifestou-se às fls.62.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O caso comporta o julgamento antecipado, posto não haver necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente. 
Devidamente citado o requerido deixou de apresentar contestação no prazo legal, o que gera a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, em especial no que se refere ao inadimplemento dos valores contratados.
Além disso, os documentos que instruem os pedidos comprovam que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (fls.12), havendo regulares notificação (fls.13) e citação (fls.59).
O valor do débito está regularmente indicado na petição inicial e aditamento de fls.25/26, referindo-se às prestações vencidas a partir de 29/01/2009 (14ª parcela).
Por fim, o veiculo arrendado não foi localizado, conforme certidão de fls.59, fato que impõe a condenação do réu no pagamento integral das prestações contratadas, a partir da 14ª parcela, obedecidos os encargos contratuais.
Por tais motivos a pretensão inicial merece acolhimento. 
Ante o e o exposto e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO de arrendamento mercantil formalizado entre as partes REINTEGRANDO o autor na posse do bem descrito na petição inicial e CONDENANDO o réu no pagamento do débito integral, decorrente do contrato de arrendamento mercantil de fls.12, descontando-se do saldo devedor o valor do bem arrendado na hipótese de sua localização.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil.  
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%.

P.R.I.
São Paulo, 23 de  julho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
