

SENTENÇA

Processo nº:002.09.218412-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emílio Braconi Neto
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

EMÍLIO BRACONI NETO move a presente contra BANCO CARREFOUR S/A, objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Alega, em resumo, que firmou o contrato nº 050776041961100 com o réu, o qual foi liquidado em 22/12/06, conforme documento de fls.16. No entanto, mais de dois anos após a quitação da dívida, foi surpreendido com a notícia de que seu nome permanecia incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que a existência da restrição prejudicou o autor, pois foi impedido de realizar o sonho de ser taxista. Ademais, também sofreu prejuízos de ordem moral. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no equivalente a R$40.000,00, além de danos morais no valor de R$40.000,00. Protestou pela Justiça Gratuita.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.13/2109/28). 
Foi deferida gratuidade (fls. 35).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 72/87), Alegou que não há prova da existência de prejuízo material ou moral. Por fim, insurgiu-se contra o valor pretendido. 
Foi oferecida réplica (fls. 90/96). 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Trata-se de ação pela qual objetiva o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, pela permanência do apontamento de seu nome nos registros de proteção ao crédito, após o pagamento do débito.
No caso, diante do silêncio do réu e do comprovante acostado a fls. 16, restou incontroverso nos autos a realização do pagamento da dívida referente ao contrato nº 050776041961100, no dia 22/12/2006 e a manutenção da restrição até o ano de 2009, conforme se verifica do documento de fls. 18.
Com efeito, em razão do pagamento, caberia ao réu ter providenciado a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, em prazo razoável. Mas não foi o que ocorreu.
Nesse sentido, restaram evidenciados os danos morais causados ao autor, concluindo-se que o réu agiu com culpa por ser negligente.
Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores causados.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito. Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$4.000,00 (quatro mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
De outra parte, entendo que não é devida a indenização de danos materiais. No caso, não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos, não havendo nos autos qualquer prova apta a viabilizar indenização por lucros cessantes, o que seria necessário, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, já que, nesse caso, era necessária a existência de dano concreto, aferível economicamente, o que não foi feito. O dano puramente potencial, eventual, não acarreta o dever de indenizar.
Por fim, deixo de reconhecer a litigância de má-fé e de riscar expressões lançadas pelo réu na defesa, uma vez que não estão configuradas as hipóteses legais.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte a ação que EMÍLIO BRACONI NETO move contra BANCO CARREFOUR S/A, para condenar o réu ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) , que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
