

SENTENÇA

Processo nº:0218511-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Gile Informática Ltda
Requerido:Scor Serviço, Organização e Registro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por GILE INFORMÁTICA LTDA em face de SCOR SERVIÇO, ORGANIZAÇÃO E REGISTRO LTDA.

Alega a autora, em síntese, que prestou serviços de consultoria bancária para a ré desde o ano de 2003, até ser dispensada, sem o necessário aviso prévio de trinta dias, no ano de 2009. Além dessa irregularidade, não foram saldados os devidos reajustes do período 2008/2009. Por isso, segundo a autora, seriam devidos, além dos reajustes, as multas contratuais e, ainda, indenização por danos morais.

Devidamente citada, a ré negou qualquer irregularidade em sua conduta.

Sobreveio réplica.

As partes não entraram em acordo e, saneado o feito, foi designada audiência de instrução e julgamento.

Tomada a prova oral, declarou-se encerrada a instrução e apresentaram-se alegações finais.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são improcedentes.

No que toca aos reajustes, o comportamento da autora é absolutamente contraditório. Ela mesma confirma a prestação de serviço, por um período de mais de um ano, sem qualquer reajuste. Parece incongruente que, depois de trabalhado o período, sem nenhuma contrariedade quanto ao valor pago, venha a pleitear um reajuste retroativo.

Ademais, o parágrafo segundo, da cláusula segunda, do contrato, não prevê o reajuste obrigatório, mas a mera possibilidade de ele ocorrer, caso haja acordo entre as partes. Ora, o mero fato de ter havido reajustes nos anos anteriores não induz, necessariamente, a conclusão de que ele seria obrigatório. Mormente, como dito, diante da circunstância de que a autora trabalhou por mais de um ano sem reclamá-lo.

Quanto ao aviso prévio para a rescisão, tanto as próprias alegações do autor, quanto a prova oral, deixaram claro que ele ocorreu. Ainda que tenha sido verbal, ele é incontroverso, assim como o pagamento dos valores devidos no período desse aviso. O mero fato de o aviso não ter sido escrito não é suficiente para fazer incidir a multa, pois o que importa, na verdade, é a ciência inequívoca da outra parte.

A conduta proba da ré foi verificada, ademais, na tomada da prova oral. De maneira pueril, a testemunha da autora tentou mentir em Juízo, dizendo-se vítima da ré. Afirmou que também foi dispensado no mesmo dia em que recebeu a carta de dispensa e que não recebeu pelos trinta dias posteriores. Em seguida, de forma tosca, compareceu à sala de audiência, pretendendo alterar seu depoimento (isso pode ser constatado na petição da autora, às fls. 141/142).

Processualmente, o que se verifica é, sem dúvida, uma tentativa de justificar a versão da autora, absolutamente dissociada do contexto probatório. Porém, dada a improcedência do pedido e o fato de que a testemunha, bem ou mal, se retratou, não é o caso de lhe impor o pesado ônus de responder a processo criminal. Isso só poderá vir a acontecer se sobrevier recurso da sentença e seu depoimento venha a ter, efetivamente, alguma influência.

Por fim, por óbvio, não há de se falar em danos morais, seja pela ausência de conduta ilícita da ré, seja porque não há prova nenhuma a esse respeito.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
