

C O N C L U S Ã O

Em  03 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0218696-85.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscilla da Silva Monteiro
Requerido:Associação Princesa Isabel de Educação e Cultura - APIEC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de perdas e danos, sob a alegação que a autora interessada na oferta do Curso de Química, que no momento de sua conclusão seriam graduados em licenciatura e bacharelado os candidatos, descumpriu sua obrigação. Assim é que quando da formatura da autora, ela foi surpreendida com sua graduação intitulada apenas em Licenciatura em Química. Entende que houve descumprimento do contrato, que enseja as indenizações pleiteadas na inicial.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que cumpriu com sua parte no contrato e pugnou pelo indeferimento da inicial por carência do direito da ação. Ademais, não praticou propaganda enganosa, uma vez que em meados de 2.007, teve que cumprir imposições do MEC, o qual informou aos alunos que para obterem o diploma de bacharelado, deveriam realizar mais um semestre complementar, o que não foi feito pela requerente. Entende que os danos pleiteados são indevidos.

Réplica a fls. 129/134.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que a preliminar alegada na inicial já foi apreciada a fls. 151/153 e, embora o feito tenha sido saneado para realização de prova pericial, este Juízo entende que ante ao desinteresse da requerida em realizar a prova pericial, bem como o documento questionado, visivelmente não foi assinado pela autora, conforme se verifica a fls. 08, 09 e 25, não há necessidade de realização de exame grafotécnico.

O processo está apto para sentença, sendo desnecessária a realização de prova testemunhal.

Conforme se verifica nos autos, as partes entabularam contrato de prestação de serviços educacionais no ano de 2.005 (fls. 12 e 14/16).

É certo que o MEC comunicou a universidade, que para concessão do bacharelado em química, seria necessário mais um semestre ante a deficiência em relação a algumas disciplinas, nos termos da Resolução Ordinária nº 1.511, do Conselho Federal de Química (fls. 57/58).

Ocorre que a ré não logrou demonstrar que a autora teve conhecimento do termo de comunicação acima mencionado, bem como foi convidada para uma reunião referente ao curso de complementação de conteúdos de química no mês de janeiro de 2.009. Não há nenhum documento que comprove que a autora tenha tido ciência inequívoca de que para obter o bacharelado, necessitaria complementar o curso em mais um semestre.

Tratando-se de relação de consumo, era dever da instituição de ensino informar de forma inequívoca os alunos de eventuais modificações no contrato de prestação de serviços, o qual ela se obrigara a fornecer a licenciatura e o bacharelado para a demandante. 

Ora, se ocorreram modificações pelo MEC, a autora deveria ter sido comunicada delas.

Ante à ausência dessa demonstração, conclui-se que a demandante faz jus à indenização de danos materiais no importe de R$ 7.684,20, quantia esta que corresponde a 50% do valor do curso desembolsado por ela, bem como danos morais, uma vez que tinha uma expectativa que foi frustrada, na medida em que o curso fornecido pela ré foi incompleto, o que trouxe danos na esfera moral da requerente, que tinha a expectativa de se registrar perante o Conselho Regional de Química, o que não foi possível. Desse modo, hei por bem fixar os danos morais em R$ 30.000,00, levando-se em consideração os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização.

Com relação ao documento de fls. 25, é evidente que a autora não o subscreveu, pois a assinatura da procuração, do RG e dos demais documentos, comprovam que aquela firmada no documento de fls. 25 não pertence a ela, sendo desnecessária a realização de perícia, inclusive esse documento não foi questionado pela ré, que não o apresentou na resposta.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré à devolução da metade dos valores desembolsados pela autora a título de danos materiais, na quantia de R$ 7.684,20, devidamente atualizada a partir da data do desembolso, bem como à indenização de danos morais no valor de R$ 30.000,00, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença.Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
