

SENTENÇA

Processo nº:0218141-65.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Companhia de Engenharia de Trafego - Cet
Requerido:Tatiana Vargas Galhardo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO - CET, qualificada na inicial, ajuizou ação de reparação de danos por acidente de veículo, em face de TATIANA VARGAS GALHARDO.
Alega, em síntese, que em 26 de fevereiro de 2007, o agente de trânsito contratado da autora realizava a sua tarefa laboral ao acompanhar alguns carros alegóricos que circulavam na Avenida Luís Dumont Villares. A requerida teria ulltrapassado o carro alegórico e, logo após, mudado de faixa, dando causa à colisão com o automóvel  pertencente à autora, descrito na inicial. Sustentou que o acidente se deve a conduta imprudente da requerida. Em razão do ocorrido requer que a requerida seja compelida a pagar o valor der R$ 1.392,93 à autora. Juntou documentos de fls. 09/30.
A requerida foi citada às fls. 32, apresentou contestação de fls. 43/48. Sustenta que o veículo estava recuando, quando atingiu o carro da autora e, portanto, a culpa é exclusiva da autora. Denunciou-se à lide a seguradora UNIBANCO AIG E PREVIDENCIA.
Réplica às fls. 58/62.
Tentada a conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 152).
Durante a instrução, foi ouvido apenas o condutor do veíuclo da autora (fls. 169/173). Em debates, as partes reiteraram suas pretensões.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inicial é improcedente.
O conjunto probatório é frágil a demonstrar a culpa da requerida pelo acidente, tampouco se pode afirmar quem teria dado causa ao acidente.
Os boletins de ocorrência às fls. 13/14 e fls. 54/55 são totalmente divergentes e traduzem dinâmicas distintas e contraditórias do acidente. São as únicas ?provas? dos fatos, além das declarações unilaterais do condutor do veículo da autora, que não foi compromissado por ter sido parte no evento.
Após a análise minuciosa dos documentos acostados aos autos, verifica-se que a Autora não conseguiu comprovar na instrução probatória suas alegações.
Há, portanto, íntima relação entre prova e instrução probatória, pois nas palavras de Liebman:
?Chama-se de provas os meios que servem para dar conhecimento de um fato, e por isso a fornecer a demonstração e a formar a convicção da verdade do próprio fato; chama-se instrução probatória a fase do processo dirigida a formar e colher as provas necessárias para essa finalidade. [LIEBMAN, Enrico Tullio, ?Manual de processual civil?. Tocantins: Intelectus, 2003. P.80.]
No atual modelo constitucional do direito processual há uma nova proposta doutrinária para conceituar a prova fundada não mais na busca da verdade, e sim na argumentação dos sujeitos que participam do processo, isto é, ?um meio retórico, indispensável ao debate jurídico, regulado pela lei, dirigido a, dentro dos parâmetros fixados pelo direito e de critérios racionais, convencer o Estado-juiz da validade das proposições, objeto de impugnação, feitas no processo?. [MARINONI, Luiz Gulherme; ARENHART, Sérgio Cruz, ?Processo de Conhecimento?. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008. P.258.]
Não há testemunhas presenciais a confirmar quaisquer versões das partes, de sorte que a fragilidade probatória enseja a improcedência do pedido.
 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos por acidente de veículo, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
      Em virtude da sucumbência da parte requerente, condeno-a ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro por equidade no valor de R$ 500,00, conforme os vetores do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
