

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219153-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Rodrigues Alves Barbosa
Requerido:Dicico - Contrudecor S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora relata que em 05/05/2008 comprou dez sacos de cimento pelos quais pagou R$ 149,90 mas a empresa nunca os entregou, mesmo depois de reclamar junto à mesma por várias vezes. 
A empresa ré diz que a autora nunca reclamou junto à empresa e propôs a devolução do valor pago. 
Contudo, não é razoável crer que uma pessoa adquira um produto, este não seja entregue e nunca reclame por isso. 
Ademais, a empresa ré sabe que recebeu o dinheiro para a entrega do produto e deveria ter tomada a devida atitude para o cumprimento de sua parte no contrato. 
Logo, a cobrança do valor e a não restituição após mais de dois anos denota cobrança indevida e impõe a incidência do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, aplicada de ofício por se tratar de norma de ordem pública. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosangela Rodrigues Alves Barbosa contra Dicico - Contrudecor S/A,  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 299,80, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 27/08/2010.
