

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.219808-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francine de Souza, CPF 278.795.688-24
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:08/06/2010 às 13:30h


Aos 08/06/2010 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que FRANCINE DE SOUZA ajuizou em face de TELESP S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora FRANCINI, acompanhada de sua patrona, Dra. MARIA CRISTINA LIMA - OAB Nº 205706/SP, o preposto da empresa ré, Sr. FABIO POLILLO, bem como a patrona da empresa ré, Dra. MARIUSA BISPO DOS SANTOS - OAB Nº 193.045/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da empresa ré foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.A autora efetuou o pagamento de conta, porém a ré desconsiderou tal pagamento e acabou por bloquear o uso de linha telefônica e lhe cobrar indevidamente o pagamento. Afirma que deixou de ganhar R$ 3.500,00 por não ter podido utilizar a linha e a internet. Aponta a existência de dano moral. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e devolução em dobro, indenização por lucros cessantes e por danos morais. Pleitando, ainda, que a ré não a inscreva nos órgãos de proteção ao crédito. Indeferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação.Afirma que o pagamento não foi localizado no seu sistema e permaneceu em aberto, motivo pelo qual houve a cobrança. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais. Insurge-se contra a pretensão de devolução em dobro.  Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. É fato incontroverso que o direito de uso da linha telefônica foi suspenso indevidamente pela ré. Com efeito, a autora comprovou o pagamento da dívida e a ré não nega que houve falha no seu sistema de modo que o pagamento ficou em aberto desencadeando-se os mecanismos de cobrança e o bloqueio da linha. Houve falha na prestação do serviço. Se a ré disponibiliza uma modalidade de pagamento, deve ter condição de localizá-lo. Se por falha administrativa acaba suspendendo o serviço, deve indenizar o consumidor. A autora afirma que deixou de ganhar R$ 3,500,00 por culpa da ré, porém sob o ponto de vista processual não há prova de tal alegação nos autos. Não há nenhum documento ou início de prova da existência do alegado prejuízo. Veja-se que a própria autora pleiteou o julgamento antecipado. O dano material precisaria ser provado. Houve, contudo, o dano moral. É sabido que o serviço de telefonia é essencial. Atualmente, ele está vinculado à internet outra tecnologia que também no mundo moderno vai se tornando cada vez mais imprescindível. Não se duvida  que a autora tenha sofrido desgastes e constrangimentos em razão do fato. Embora não tenha provado o dano material, é de se presumir que a falta de serviço abalou o seu contato com a clientela. Além disso, foi indevidamente cobrada por uma dívida que já estava paga. Todas essas circunstâncias justificam o arbitramento de uma indenização pelos danos morais. Outro aspecto que deve ser levado em conta é o pedagógico. A falha na prestação de serviço deve ser sancionada para que a ré aprimore os seus serviços e não cause mais danos aos consumidores. Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e levando em conta as diretrizes preconizadas pela doutrina. Não será acolhido, também, o pedido de devolução em dobro, porque não houve má fé no envio da cobrança, mas mera falha administrativa. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, considerada a existência do pagamento, condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00  a título de indenização por danos morais. Configurada a hipótese do parágrafo único do art. 21 do CPC,  a ré arcará por inteiro com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Ré:

Adv. Empresa Ré:
