

SENTENÇA

Processo nº:0219863-03.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mário Tanaka
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.


TELEFONICA BRASIL S/A, qualificada nos autos, apresentou IMPUGNAÇÃO ao cumprimento de sentença movida por MÁRIO TANAKA alegando, em síntese, que não concorda com os cálculos apresentados pelo exequente, pois excessivos e informa que pagou todos os valores da condenação. Afirma que o v. acórdão determinou a redução do valor da condenação imposta em primeiro grau e que determinou a incidência de juros somente a partir do prazo estipulado no artigo 475-J, do CPC. Alega ser indevida a cobrança dos juros por parte da autora, pois o pagamento da condenação ocorreu antes do trânsito em julgado e, ainda,  que o valor deveria apenas ter sido corrigido monetariamente, nos termos dos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Aponta a impugnante o valor que entende correto referente às condenações, a saber: R$ 53.477,95. Afirma, finalmente, que pagou o valor de R$ 5.477,95 referentes aos honorários de sucumbência e que não deve ser aplicado o artigo 475-J ao caso, pois ensejaria a cobrança de multa sobre multa, pois os valores da execução já se referem à multa imposta na fase de conhecimento, sendo descabida a aplicação de nova multa do mencionado artigo. Requer a improcedência da execução, com a prevalência dos cálculos por ele apresentados, ante o pagamento voluntário que realizou e a liberação dos valores bloqueados em seu favor.
O exequente se manifestou sobre a impugnação (fls. 414/415), afirma que o prazo para a o cumprimento espontâneo da condenação ocorreu em 14/03/2012, pois o recurso especial interposto não foi recebido, devendo a obrigação ter sido cumprida desde aquela data. No mais, alega que a decisão de fls. 341 respalda seu entendimento. Requer o levantamento do valor depositado às fls.. 368, pois incontroverso e da diferença entre o valor depositado pela executada e o valor bloqueado pelo Juízo, porque correta a aplicação da multa do artigo 475 ? J, do CPC, diante da inércia da executada.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Verifica-se que o v. acórdão de fls. 193/199 datado de 08/02/2012 determinou a redução da indenização referente aos danos morais para R$ 5.000,00 e ainda a redução das ?astreintes? para R$ 48.500,00, fixando o início da incidência da correção monetária para cada uma das condenações devidas. Estabelece, ainda, a referida decisão que os juros deverão ser computados a partir do prazo estabelecido no artigo 475-J, do CPC.
Observa-se que o réu interpôs recurso especial contra o acórdão proferido, tendo sido negado seu seguimento em 05/06/2012, nos termos da decisão de fls. 248/249. Interposto agravo contra a mencionada decisão, este foi julgado improvido pelo STJ em 30/10/2012 (fls. 330/332). 
A fase de cumprimento do julgado teve início, sendo desnecessária a intimação da executada, pois embora ciente do julgamento de todos seus recursos, quedou-se inerte, conforme entendimento já exposto pelo Juízo às fls. 341.
A parte executada teve a oportunidade de cumprir sua obrigação espontaneamente e não o fez. Somente após a realização de bloqueio ?on line? no dia 23/11/2012, a ré providenciou o recolhimento dos valores que entendia devidos, tendo sido os depósitos judiciais acostados às fls. 367 e 368, ambos datados de 27/11/2012. Anote-se ainda a existência de mais um depósito juntado às fls. 369, este decorrente do bloqueio efetuado.
Incide, portanto, a multa estabelecida pelo artigo 475-J, do CPC, pois o executado ciente do julgamento de todos os recursos por ele interpostos, não efetuou o pagamento devido no prazo estipulado pela lei processual. 
Por fim, não prospera a alegação de que a multa do artigo 475-J seja incabível neste caso, por ser a condenação derivada de imposição de uma multa.  Inexiste ?bis in idem?, pois a multa imposta na fase de conhecimento refere-se ao descumprimento de ordem judicial. O artigo 475-J do Código de Processo Civil, introduzido pela Lei n° 11.232, por outro lado, prevê a multa para o caso do devedor, condenado ao pagamento de valor já definido, não o efetuar no prazo de 15 dias. Trata-se de incentivo ao cumprimento espontâneo da condenação, punindo-se a inércia do executado. Corretos, portanto, os cálculos apresentados pelo autor às fls. 346.
                                Posto isso, julgo improcedente a impugnação e declaro extinta a fase de cumprimento de sentença. Arbitro os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, por equidade.
Providencie o autor o recolhimento da taxa judiciária referente à satisfação do julgado (Lei Estadual nº 11.608/2003).
Cumprido o determinado acima e transitada esta decisão em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente referente à diferença entre o valor por ele informado às fls. 346 (R$ 75.865,92) e a quantia levantada (R$ 58.499,82), observando-se que nos cálculos já houve a inclusão dos honorários advocatícios fixados na fase de conhecimento (R$ 6.848,27).  
Expeça-se, ainda, mandado de levantamento relativo ao valor dos honorários advocatícios fixados nesta sentença em favor do patrono do exequente. O valor remanescente deverá ser liberado à executada Telefonica  Telecomunicações de São Paulo S/A. 
Oportunamente, providencie a serventia a baixa e o arquivamento definitivo dos autos.
                                         PRI. 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
