

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:007.09.219121-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karla Rafaela Pascoal de Oliveira, CPF 396.169.468-03
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:11/08/2010 às 14:45h

Aos 11 de agosto de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pela preposta Sra. Katia da Silva Guimarães, RG. nº  29.711.179-6, acompanhado do advogado Dr. José Guilherme Júnior,  OAB/SP nº 269.809, o qual juntou carta de preposição e substabelecimentos, dando-se ciência à autora.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Entre outras hipóteses, considera-se defeituoso o serviço que não fornece ao consumidor a segurança que dele pode se esperar. Portanto, alegado pelo consumidor a ocorrência de fraude ou clonagem, que resultaram nas transações ora impugnadas, incumbe ao réu o dever de provar a inexistência do vício ou a culpa exclusiva do consumidor ou terceiro, e é certo que a requerida nada fêz neste sentido, pecando a resposta pelo caráter genérico de que se reveste. Deve suportar com as consequências daí advindas. Além da devolução dos valores,  arcará a ré com o pagamento de indenização por abalo de natureza moral que causou para a autora, consubstanciado na injusta subtração de seus recursos, cujos transtornos são presumidos. Fixo o valor de R$ 3.000,00, condizentes com a extensão do abalo sofrido, e sancionatórios do ato culposo e desidioso da ré. O valor supra será corrigido do arbitramento, e acrescido de juros legais contados da citação. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir à autora R$ 1.512,60, indevidamente sacados de sua conta, com correção do ajuizamento, e juros da citação. Outrossim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por dano moral de  R$ 3.000,00, com correção monetária do arbitramento e juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 135,37), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
