

SENTENÇA

Processo nº:005.09.219471-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PRISCILA JARDIM
Requerido:BANCO CARREFOUR S/A.


C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Priscila Jardim ajuizou ação de reparação de danos morais contra Banco Carrefour S/A, aduzindo que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que a dívida havia sido quitada em 02.06.2009 através de seguro pago em caso de desemprego e que o requerido já excluiu a restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que a empresa Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A realizou o pagamento do débito em tempo hábil, porém deixou de lhe comunicar o pagamento; que a restrição de crédito ocorreu pelo simples fato do pagamento do acordo não constar no sistema informatizado; que providenciou a baixa do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e que não ficou comprovado o dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/43).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documento de fls. 06, o requerido foi o responsável pela inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, deve responder pela pretensão de indenização por danos morais. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, a ação procede.
O requerido confessou em contestação que a empresa seguradora efetuou o pagamento do débito em tempo hábil, porém deixou de comunicar o procedimento, motivando a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Inequívoca a falha na prestação de serviços. Afinal, deveria o requerido possuir controle mais profícuo dos recebimentos de valores, de forma a identificar imediatamente os contratos a que se referem.
In casu, o pagamento foi efetivado, porém houve a restrição de crédito.
Verdadeiramente, não pode ficar o consumidor ao alvedrio das comunicações entre o requerido e a seguradora.
Patentes os danos morais e por eles deve responder o requerido, podendo em ação regressiva buscar o reembolso junto à Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e atenta ao reduzido período da negativação, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
