

SENTENÇA

Processo nº:0219587-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdeilson Soares de Oliveira
Requerido:Supermercados Rossi S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 Vistos.
VALDEILSON SOARES OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de SUPERMERCADOS ROSSI S/A., também qualificada, alegando, em síntese que no final do mês de maio de 2011, quando estava efetuando compras no supermercado réu, ao se dirigir ao setor de compras, foi abordado por seguranças da requerida, que sem motivo o acusaram de ter trocado os preços das mercadorias, ocorrendo discussão entre eles. Um dos seguranças rasgou suas compras e agrediu o autor com uma arma de fogo.Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de danos morais. Pleiteou a gratuidade. Com a inicial, vieram documentos (fls.9/13 e 16/23).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.43).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 50/57v.
 Destaca preliminares de ilegitimidade passiva, carência de ação e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega, em síntese que foi o autor que tomou atos que geraram desconfiança, manipulando mercadorias. Foi questionado pelos funcionários e iniciou ameaças de toda ordem.O Sr. Leandro, frequentador da loja, tentou intervir na discussão, buscando amenizar os ânimos do autor, no que o autor começou a agredi-lo com palavras de baixo calão, iniciando-se empurra-empurra.Pugna pelo julgamento da improcedência. Junta documentos (fls.58/80).
Réplica a fls.86/95.
O feito foi saneado a fls.120/121, rejeitando-se a preliminar de impossibilidade jurídica e deferindo-se a produção de prova oral.
 Em audiência, foi colhida a prova oral (fls.123/124 e 127/131), sendo que foi dada por preclusa a produção de prova oral por parte do autor (fls.123).
 As partes apresentaram alegações finais a fls.134/139 e 191/193.
Foi juntado aos autos a fls.181/186 v. acórdão em que não foi conhecido o recurso de agravo de instrumento interposto contra a decisão que declarou preclusa a produção de prova testemunhal pelo autor.
É o relatório. 
 Fundamento e Decido. 
 De início, tendo em vista o gozo de licença maternidade por parte da MMª Juíza de Direito que colheu a prova oral em audiência, nos termos do art.132, caput, parte final do CPC, entendo ser possível a este Magistrado a prolação de sentença. 
 As preliminares destacadas em contestação e ainda não rejeitadas se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas.
 No mérito, respeitado o entendimento do autor, o caso é de mero aborrecimento e discussão entre as partes, discussão esta provocada pelo próprio autor.
 Com efeito, em que pesem os documentos que acompanharam a inicial, a prova oral produzida, sob o crivo do contraditório, afasta a tese do requerente. 
 Com efeito, a testemunha Maria da Conceição Siqueira Silva, ouvida em audiência (fls.127/128), em síntese, declarou que é funcionária da requerida e na época dos fatos exercia a função de encarregada de caixa. Segundo a depoente, quando o autor estava passando as mercadorias por ele adquiridas pelo caixa do supermercado, a operadora do caixa, cujo nome a depoente não se recorda, desconfiou do preço de uma peça de carne, isso em razão de não ser compatível o tamanho da peça com o preço nela apresentado. A referida operadora de caixa, então, chamou a depoente que compareceu ao local e determinou que a peça de carne fosse novamente pesada, o que foi feito. Após a nova pesagem, referida peça de carne foi novamente trazida ao caixa onde estava o autor, passando a apresentar um preço bem maior do que o anteriormente nela fixado. O autor desistiu de comprar a referida peça de carne e passou a xingar a operadora de caixa, utilizando-se de palavras de baixo calão como "vagabunda", bem como passou a ameaçar a operadora de caixa dizendo que iria até o seu carro e voltaria para matá-la. O rapaz identificado pela testemunha como Pontes, que a testemunha confirmou tratar-se da testemunha Leandro, estava realizando compras no caixa ao lado do caixa que estava o autor e foi até o local onde o autor estava e perguntou o que estava acontecendo, tendo o autor ficado nervoso e perguntando ao Leandro "porque ele estava se metendo". O autor continuou nervoso e ameaçou novamente a operadora do caixa que iria até o carro e voltaria para atirar contra ela, neste momento já formou-se uma aglomeração de pessoas, em razão do mercado estar bastante movimentado como normalmente ocorre ao domingos. Iniciou-se então um empurra-empurra entre o autor e Leandro, sendo certo que os dois foram se encaminhando até a saída da loja, tendo a depoente presenciado o momento em que o autor tropeçou na porta do estabelecimento, vindo a escorregar e cair, o que lhe acarretou ferimentos e fez com que passasse a sangrar. Leandro, então, socorreu o autor até o banheiro do mercado e continou tentando acalmar o autor, chamando a polícia. Leandro é policial. A depoente acredita que Leandro seja policial militar. Leandro é cliente do mercado e na época dos fatos morava em frente ao estabelecimento. Na data dos fatos Leandro estava no mercado para realizar compras. Posteriormente aos fatos narrados na inicial, Leandro veio a prestar serviços de auxílio aos fiscais de loja do réu e isso ocorreu nos meses de junho ou julho de 2012. Leandro não estava armado. 
 A testemunha da ré, Leandro Rodrigo Pereira Ponte, ouvida em audiência (fls.129/131), em síntese, declarou que é policial militar, e já exercia tal função na época dos fatos. No dia dos fatos estava no supermercado realizando compras, sendo certo que morava em frente ao estabelecimento comercial e não estava prestando serviços ao supermercado. O depoente, ao presenciar discussão entre o autor e funcionários do mercado, interveio para evitar algo mais grave, o tendo feito em cumprimento de seus deveres como policial. Segundo o depoente, ele estava na fila do caixa ao lado do caixa em que o autor se encontrava e presenciou discussão havida entre o autor e fiscais da loja, que acusaram o autor de ter trocado preço de mercadoria. O autor negou que tivesse agido de tal forma e veio a empurrar e ameaçar os fiscais da loja. Formou-se então um tumulto com um empurra-empurra recíproco entre autor e fiscais da loja, durante o qual o autor veio a cair e se machucar. O depoente foi quem ajudou o autor a se levantar. O depoente não agrediu o autor. O depoente acompanhou o autor até a delegacia de polícia onde o autor em nenhum momento asseverou ter sido o depoente o autor da agressão. O depoente está sofrendo processo criminal por lesão corporal, em razão de representação oferecida pelo autor sendo certo que em tal processo já se realizou uma primeira audiência no dia 10 de janeiro próximo passado, oportunidade em que o depoente não aceitou o acordo proposto pela Promotoria de Justiça por não ter sido o autor da agressão. O processo criminal então passará para a fase de instrução. O depoente se encontrava armado quando dos fatos mas afirma não ter sacado de sua arma e nem utilizado a mesma para agredir fisicamente o autor. A conduta do depoente quando resolveu agir em face do que presenciou foi a de pedir calma aos envolvidos, procurando se informar e obter deles informações sobre o que estava acontecendo. O depoente orientou o autor para que não agredisse e não ameaçasse as pessoas, vindo o autor a ameaçar o depoente dizendo que iria atirar contra ele. O depoente alega ter constatado que o autor não estava armado na data dos fatos, não tendo procedido verificações para certificar-se se o autor tinha ou não arma de fogo em seu veículo. O depoente, que estava a paisana na hora do ocorrido, relevou a ameaça e não representou contra o autor. Após o autor ter caído e se machucado, o depoente o acompanhou até o banheiro do mercado, onde o autor veio a tirar a camisa, momento então em que o depoente pode constatar que o autor não se encontrava armado. Policiais militares foram acionados por funcionários do mercado, a pedido do depoente, e comparecendo ao local dos fatos, primeiramente socorreram o autor até um hospital, vindo a encaminhar o autor, depois disso, à Delegacia de Polícia para onde também se dirigiu o depoente. Um dos fiscais de loja do requerido, que presenciou o ocorrido, também esteve na Delegacia de Polícia. O depoente não se recorda o nome do referido fiscal de loja mas sabe que não mais é funcionário da ré.  O depoente soube disso porque chegou a procurar o referido fiscal de caixa para que ele fosse testemunha no processo criminal que sofre o depoente. O depoente foi informado pelo pessoal do mercado de que este não possui informações sobre o atual paradeiro do referido fiscal. Segundo o depoente o autor estava sozinho quando dos fatos, assim como no momento em que compareceu à Companhia da Polícia Militar e depois à Delegacia de Polícia. Ainda segundo o depoente, o autor estava bastante alterado na data dos fatos chegando inclusive as "bater boca" com o delegado durante o registro da ocorrência. Dada a palavra ao patrono do réu, nada foi perguntado. O depoente nega que tenha empurrado o autor. Segundo o depoente, o empurra empurra se deu entre o autor e os fiscais, sendo que a primeira vez que o depoente tocou o autor foi para ajudá-lo a levantar. O depoente confirma ser sua a assinatura constante às fls. 67 dos autos. Indagado sobre o fato de ter constado em tal documento "chegamos a trocar empurrões", disse ter sido força de expressão e confirmou que houve troca de empurrões generalizada, vindo o depoente inclusive a ser empurrado pelo autor, não tendo o depoente empurrado o requerente. Não se recorda o nome dos funcionários da ré que empurraram o autor. Segundo o depoente, se houve empurrões por parte dos funcionários do mercado foi porque estes estavam se defendendo das agressões do autor. 
 Logo, pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, em que pesem os documentos carreados aos autos, quem iniciou toda a discussão e empurra-empurra foi o próprio autor, sendo que a culpa exclusiva da vítima verificada afasta o nexo de causalidade entre os danos e a conduta dos prepostos da ré, cuja responsabilidade fica afastada.

 O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mera discussão entre as partes e exercício regular de direito por parte dos seguranças da requerida.
Todos os fatos e desdobramentos, segundo as fartas provas oral de documental produzidas, teriam ocorrido no contexto de mera discussão, com nítido ânimo de mera defesa de direitos, por parte dos fiscais da requerida, na defesa da segurança do local, sendo que foi o autor quem iniciou a discussão.
 Assim sendo, de rigor a improcedência dos pedidos.
 Com efeito, pelo que se afere das provas produzidas nos autos, há mera discussão entre as partes.
Não há, pois, dano moral indenizável. 
Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de mera discussão das partes.
Há, pois, mera defesa recíproca de direitos entre as partes, o que não caracteriza dano moral indenizável. 
Aplicam-se analogicamente ao caso o seguintes precedentes: 
TJMG - Número do processo: 2.0000.00.520044-8/000(1) Relator: PEDRO BERNARDES EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DISCUSSÃO E DESENTENDIMENTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. INACOLHIMENTO DE PLEITO INDENIZATÓRIO. 1- Para que a indenização por danos morais seja cabível, mister se faz estejam presentes os três requisitos: ato ilícito, dano moral e nexo causal entre ambos. Ausentes tais requisitos, não pode ser acolhido o pleito indenizatório. 2- Para que se possa falar em dano moral, é preciso que a pessoa seja atingida em sua honra, sua reputação, sua personalidade, seu sentimento de dignidade, passe por dor, humilhação, constrangimentos, tenha os seus sentimentos violados. 3- Se os autos estão a demonstrar que o que houve, na verdade, foi mera discussão e desentendimento entre as partes, a autora não faz jus ao deferimento de indenização por danos morais. A C Ó R D Ã O Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível nº 2.0000.00.520044-8/000, da Comarca de PASSOS, sendo Apelante(s): ZEINE ESPER EL-MALEH e Apelado(s)(a)(s): POSTO OASIS LTDA. e OUTRO, ACORDA, em Turma, a Nona Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais NEGAR PROVIMENTO. Presidiu o julgamento o Desembargador OSMANDO ALMEIDA e dele participaram os Desembargadores PEDRO BERNARDES (Relator), TARCÍSIO MARTINS COSTA (Revisor) e ANTÔNIO DE PÁDUA (Vogal). O voto proferido pelo Desembargador Relator foi acompanhado na íntegra pelos demais componentes da Turma Julgadora. Produziu sustentação oral, pelos apelados, o Dr. Jacob L.Castro Máximo. Belo Horizonte, 06 de dezembro de 2005. DESEMBARGADOR PEDRO BERNARDES Relator (...) No que concerne ao alegado dano moral suportado pela apelante, tenho que também não lhe assiste razão, conforme será analisado a seguir. A obrigação de indenizar pressupõe a presença de três requisitos: ato ilícito, dano, nexo causal. Ausente qualquer desses requisitos, inviável se torna o acolhimento da pretensão indenizatória. Dano moral, conforme o conceitua S.J. de Assis Neto, "é a lesão ao patrimônio jurídico materialmente não apreciável de uma pessoa. É a violação do sentimento que rege os princípios morais tutelados pelo direito". (Dano Moral - Aspectos Jurídicos, Ed. Bestbook, 1ª ed., segunda tiragem, 1.998). Na lição de Yussef Said Cahali "Parece razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.). "Ou, como entende Artur Deda: 'Não se deve fundar a distinção dos danos, em materiais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor-sentimento - de causa material'." (CAHALI, Yussef Said. Dano e Indenização. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1980, pág.07). Acerca desta mesma questão, ensina Carlos Alberto Bittar: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). "Localiza-se, assim, a temática dos danos morais na teoria da responsabilidade civil, na exata medida da consideração da pessoa em si, ou em suas projeções sociais, individualizando-se aqueles nas lesões às sedes assinaladas. São, no fundo, reações na personalidade do lesado a agressões ou a estímulos negativos recebidos do meio ambiente através da ação de terceiros, que atinjam seus bens vitais, no dizer de Lanrenz. "Com isso, os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade". (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação Civil por Danos Morais. - São Paulo: Editora Revistas dos Tribunais, 1999. 3ª ed. rev., atual e ampl. 2ª tir., págs.45 e 46). Após detida análise dos autos, tenho que não merece acolhimento o pedido formulado na inicial, devendo ser mantida a sentença que concluiu neste sentido. A meu ver, o que houve foi que, na data dos fatos, as partes se envolveram em meros desentendimentos e discussões, ocorrendo, provavelmente, agressões verbais recíprocas, o que não poderá ensejar o deferimento de indenização à apelante. Mesmo que tenham ocorrido os alegados xingamentos, estou a entender que este fato, por si só, não é apto a causar abalo à honra e imagem de qualquer pessoa, sofrimento, humilhação ou tamanha tristeza a quem quer que seja. Repita-se: tenho para mim que o que houve no local foi um mal entendido, discussão e desentendimento entre as partes, fatos esses que não podem ensejar danos morais a qualquer pessoa. Uma decisão em sentido contrário à tomada neste voto ensejaria uma banalização do dano moral. Qualquer situação que desagrade, qualquer aborrecimento, qualquer crítica e discussão, levaria o indivíduo a exigir indenização por danos morais. Penso que, se se permitir uma conduta deste tipo, tornar-se-ia impossível a vida em sociedade. Por isto, somente deve ser deferida indenização nas hipóteses em que realmente se verificar abalo à honra e imagem da pessoa, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, prejuízo à saúde e integridade psicológica de alguém, etc, cabendo ao magistrado, com prudência, ponderação e senso prático, verificar se, na espécie, efetivamente ocorreu dano moral, para, somente nestes casos, deferir uma indenização a este título. Desentendimentos e discussões, infelizmente, fazem parte da vida cotidiana, são perfeitamente suportáveis, não são capazes de produzir os gravosos resultados alegados pela apelante. Além disso, cada uma das partes dá uma versão diferente para os acontecimentos em tela, cada uma dizendo que os fatos teriam acontecido de uma forma diferente do que alegado pela outra. (...) grifos nossos 
"TJSP - Apelação n° 0034809-75.2007.8.26.0000 RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais decorrentes de ofensas verbais - Fato não comprovado - Hipótese em que houve uma simples discussão entre as partes - Mero dissabor - Dano moral não caracterizado Improcedência mantida - Recurso desprovido. (...) Ademais, somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo devem ser considerados possíveis de causar dano de ordem moral, o que não ocorre no caso em exame, em que houve mera discussão entre as partes. Neste sentido são os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho: "Nessa linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais e busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed. Atlas, 2007, p. 80) .(...) TJSP - Apelação n° 994.05.054093-0 (...) DANO MORAL - Responsabilidade civil por ato ilícito - Ofensas verbais - Ausência dos requisitos hábeis a ensejar a indenização ? Simples discussão, não passando de mero aborrecimento ou dissabor Dano moral descaracterizado - Ação improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido. (...) O juiz da causa houve por bem julgar o pedido inicial improcedente, tendo agido com acerto, senão vejamos. A Constituição Federal, em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito. Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros. O dano moral nada mais é do que a violação do direito à dignidade e foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra, da imagem corolário do direito à dignidade, que a Constituição Federal inseriu, em seu artigo 5o, incisos V e X, plena reparação do dano moral, conforme também vem referida na súmula 37 do STJ. Assim sendo, certos tratamentos desrespeitosos afetam a dignidade humana, merecendo o devido reparo. Diga-se do contrário, a urbanidade, a boa educação e a cortesia, dentre outros, são primordiais nas relações humanas. In casu, o apelante não logrou demonstrar o fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe incumbia. (...) Assim, resta evidenciada hipótese de mera discussão entre os litigantes, não passando de simples dissabor, que não caracteriza dano moral ressarcível. Sendo assim, a sentença bem apreciou a espécie, merecendo ser mantida. Posto isso, nego provimento ao recurso. São Paulo, 20 de outubro de 2010. PAULO EDUARDO RAZUK Relator (...) 
TJSP - Apelação n° 990.10.180309-7, (...) RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL ? Paciente que se consulta com médico de sua escolha, em razão de fortes dores nos joelhos ? Afirmação de que o profissional escolhido exigiu que o paciente, autor, realizasse exames por ele solicitados, bem como sessões de fisioterapia, na clínica e com os profissionais indicados - Paciente que pretende não remunerar o profissional pela segunda consulta, que considera "retorno", apesar de transcorrido o prazo de 30 dias convencionado entre médico e operadora de planos de saúde, por entender que a demora nos exames decorreu da suposta exigência do médico - Julgamento antecipado da lide - Inocorrência de cerceamento de defesa - Dano moral - Inexistência - Autor que passou por mero dissabor decorrente de desentendimentos com o profissional de sua escolha - Aborrecimentos que não atingem estatura suficiente a ensejar reparação pecuniária Ação improcedente - Recurso improvido. (...) Autor e réu se exaltaram, é fato, mas as indelicadezas do réu não foram, de forma alguma, capazes de atingir os direitos da personalidade do autor. A troca de ofensas, por si só, não ocasiona dano moral em patamar indenizável. Não obstante, não houve demonstração razoável de eventual inadimplemento contratual do médico réu na prestação dos serviços ao autor e, ainda que houvesse, não ensejaria indenização. Deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo). Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80). É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira). Em termos diversos, entende-se que o atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral. Não basta um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência em sociedade, para a sua configuração. Isso quer dizer que há um "piso" de incômodos a partir dos quais o prejuízo afigura juridicamente relevante e dá margem a indenização (cfr. Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti, Responsabilidad Civil, p. 243). Lembre-se que no caso presente não houve lesão a interesses objetivos, com ofensa a direitos da personalidade. Teriam ocorrido apenas danos morais subjetivos, que causam aborrecimento ou dissabores intransferíveis. No caso de danos subjetivos, de simples emoções negativas, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitas, aspectos normais da vida cotidiana (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). O dissabor pelo qual passou o autor não atinge estatura suficiente para merecer compensação por danos morais. Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. FRANCISCO LOUREIRO Relator Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor. Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DANO MORAL PURO NÃO-OCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO SENTENÇA REFORMADA RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS AC-O 2005.003414-7/0000-00 Campo Grande 1ª T.Cív. Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves J. 08.05.2007). grifos nossos. 
EMENTA: DANO MORAL. INJÚRIA. PROVA. A prova colhida não amparou as assertivas vertidas na inicial quanto às palavras injuriosas proferidas pelo requerido. Depoimentos que referem apenas a troca de insultos entre as partes, não sendo possível visualizar o quadro de gravidade trazido na inicial. Embora as ofensas verbais possam gerar o dever de indenizar, devem ser tais que ofendam o psiquismo do ofendido, causando-lhe uma dor íntima, a dor moral. Ofensas que foram proferidas no calor da discussão quando as duas partes estavam alteradas. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. APELO IMPROVIDO (TJ/RS, AC nº 70009979014, 10ª Câmara Cível, Des. Rel. Luiz Lúcio Merg, Julgado em 16/12/2004).
DANO MORAL - Discussão - Ofensas recíprocas ? Hostilidade mútua - Descaracterização. Passageiro do transporte público que tem seu passe livre recusado por motorista e, com o acirrar dos ânimos, lança-se em acalorada e ofensiva discussão, situação em que são proferidos vitupérios e impropérios mutuamente, evidencia comportamento reprovável. Assim, ofensas mútuas e recíprocas impedem a imputação de dano moral a este ou àquele, impondo-se a rejeição do pleito de indenização (TJDF - ACJ nº 20.050.110.069.823 - Rel. Juiz João Batista Teixeira - J. 03.08.2005).
EMENTA: INDENIZAÇÃO - LESÕES CORPORAIS - CONTENDA ENTRE IRMÃOS - IMPOSSIBILIDADE DE SE DETERMINAR O AGRESSOR - REPARAÇÃO DE DANOS NEGADA. Indefere-se o pedido de reparação de danos quando, em contenda entre irmãos, não é possível afirmar-se, com segurança, qual das partes deu início às agressões, restando, claro, ainda, que ambos estavam de ânimo exaltado e discutindo verbalmente antes de se agredirem mutuamente. Ato ilícito não comprovado. Apelo não provido (Ap. 392.774-6, TAMG, 10ª CC, Rel. Juiz Alberto Vilas Boas, j. em 13.09.03).
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? AGRESSÕES VERBAIS ? Autora que não obtém êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito (ART. 333, I, DO CPC). Dúvida quanto à parte causadora das provocações e quem motivou ou iniciou a discussão. Indicativo de ofensas recíprocas. Improcedência do pedido inicial. Valoração do princípio da imediatidade do juízo de instrução. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJRS ? RIn 71002957785 ? 3ª T.R.Cív. ? Rel. Carlos Eduardo Richinitti ? J. 14.07.2011)
APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? OFENSAS MÚTUAS ? DANO MORAL ? INOCORRÊNCIA ? Havendo demonstração nos autos de que as agressões foram recíprocas, que ocorreram no calor de uma discussão, e ainda que os fatos não ocorreram na frente de várias pessoas, não há que se falar em indenização por danos morais. (TJRO ? AC 01853607520078220001 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Raduan Miguel Filho ? J. 09.08.2011)
RECURSO CÍVEL ? eSSÓES VERBAIS E DIFAMAÇÃO ? ANIMOSIDADE RECÍPROCA ? VERSÕES ANTAGÔNICAS ? PROVA INSUFICIENTE ? DANO MORAL INOCORRENTES ? 1- Tratando de ação de reparação de danos morais, cabe à parte ofendida comprovar a existência do dano e do nexo de causalidade entre o evento lesivo e a conduta do dano; 2- Quando as ofensas morais, são recíprocas e proporcionalmente equiparadas, neutralizam vantagem indenizatória de uma das partes em detrimento da outra, acarretando a irreparabilidade civil; 3- Adoção do princípio da compensação das injúrias, segundo o qual a culpa do lesado extingue ou diminui a culpa do lesante; 4- Obrigação de indenizar que não resta devidamente caracterizada, não havendo certeza quanto à forma que ocorreram os fatos. Versões conflitantes que revelam provável troca de ofensas. Desatendimento do art. 333, I, do CPC; 5- Recurso conhecido e improvido, mantendo-se a sentença inalterada. Servindo como Acórdão a presente Súmula de Julgamento, nos termos do art. 46, da lei nº 9.099/95; 6- Custas pelo recorrente vencido, e honorários advocatícios arbitrados em 15 % do valor da causa, suspensos ante os benefícios da gratuidade judiciária concedida. (TJAC ? RCív. 0013403-70.2010.8.01.0070 ? (5.010) ? Relª Juíza Mirla Regina da Silva Cutrim ? DJe 22.09.2011 ? p. 29)
Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais. Ofensas alegadamente praticadas por condôminos em relação ao síndico do condomínio. Ausência de prova nos autos de que as atitudes e afirmações dos réus pudessem dar ensejo a danos morais ao autor. Inexistência de animus injuriandi vel diffamandi. Críticas formuladas pelos réus inseridas no exercício do direito de condômino e não dirigidas à pessoa do autor. Percentual arbitrado a título de honorários advocatícios considerado adequado e suficiente. Manutenção da sentença de improcedência. Nega-se provimento ao recurso. (TJSP, Apelação nº 9247259-78.2005.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Christine Santini, DJ 23 de novembro de 2011).
Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547).  Grifei.


Por fim, trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 9100349-19.2004.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Sales Rossi da Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP:
(...) A sensibilidade moral do apelante não pode alcançar a pretensão indenizatória que reclama na petição inicial. A esse respeito, vale trazer a colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível nº 8218/95, que assim se expressa: "... A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos..." De tal sorte, dada a frustração da reunião concorrente dos três elementos da responsabilidade do indigitado ofensor (ato ilícito, prejuízo e nexo causal entre ambos), não se cogita do dever de compensar a pessoa ofendida, porque a reparação material ou moral pelo suposto dano deve ser consequência da prova inequívoca de agentes perfeitamente identificados e o resultado imanente diretamente destas mesmas ações ilícitas, sendo curial que se torne absolutamente certa a existência de seu liame, por força do artigo 927 do Código Civil que prescreve: ... Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo... (texto primitivo não marcado) (...).


Por tudo o que foi aduzido, sempre respeitado entendimento diverso, de rigor a improcedência dos pedidos.
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência experimentada, o autor arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atribuído à ação, nos termos do art.20, par.3º e 4º do CPC, observando, quanto ao autor, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 em razão da gratuidade concedida.
 P.R.I.C.



São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
