

SENTENÇA

Processo nº:002.09.219649-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helio Souza do Carmo
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

As preliminares argüidas pela ré, em realidade, ferem o mérito da causa e, como tal, serão apreciadas.

Procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, na qual impugna o autor débito cobrado pelo réu, argumentando que celebrou com o banco conta poupança e não conta corrente. Questiona, ainda, saque no valor de R$2.000,00 efetuado por meio de cartão.

É importante salientar, de início, que a relação jurídica em tela é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que prevê, dentre outros mecanismos, a facilitação da defesa do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações do autor e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar de forma inegável que foi o autor quem realizou o saque apontado na inicial, ônus do qual não se desincumbiu.

Conquanto a ré realce a segurança dos serviços prestados, é de conhecimento geral que os hackers não encontram dificuldades em captar senhas de consumidores e, por conseguinte, praticar fraudes bancárias.

A atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial:  

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido (REsp 727843 / SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145).

Por outro lado, em que pesem valorosas posições em sentido contrário, a ausência continuada de movimentação, como no presente caso, apenas autoriza a cobrança de tarifas até que a conta tenha saldo zero, após o que é indevida qualquer cobrança e a conta deve ser encerrada sem qualquer outro ônus ao consumidor.

Do contrário, surge situação de extrema desigualdade pois, a prevalecer a tese do réu, incidindo sem qualquer limite as tarifas e em especial os juros, o consumidor se veria com o passar do tempo atrelado a uma dívida que não o beneficiou de nenhuma forma, já que não usufruiu os serviços, enquanto o fornecedor obteria lucros imensos, sem a contrapartida da causa a originar tamanho enriquecimento, visto que pode tranqüilamente aguardar que a dívida aumente em grandes proporções para, só então, praticar atos de cobrança que dariam ciência da dívida ao consumidor. Respeitados os entendimentos divergentes, surge clara a prática abusiva pela desigualdade contratual apresentada.

Nesse sentido ensina Nelson Nery Júnior:

O Código de Defesa do Consumidor coíbe também, expressamente, as práticas abusivas, ou seja, as condições irregulares de negociação nas relações de consumo, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes.

E continua:

As práticas abusivas nem sempre  se mostram como atividades enganosas. Muitas vezes, apesar de não ferirem o requisito da veracidade, carreiam alta dose de imoralidade econômica e de opressão. Em outros casos, simplesmente dão causa a danos substanciais contra o consumidor. Manifestam-se através de uma série de atividades, pré e pós contratuais, contra as quais o consumidor não tem defesas ou se as tem, não se sente habilitado ou incentivado a exercê-las.

Como se vê, as práticas abusivas não estão regradas apenas pelo art. 39. Diversamente, espalham-se por todo o Código. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores Do Anteprojeto, pág. 219, 3.ª edição, Forense Universitária).

Nunca é demais lembrar que as relações de consumo são informadas pelo princípio da boa-fé objetiva, de modo que toda a cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva, já que o art. 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor diz serem abusivas as cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, no qual se insere a boa-fé (art. 4.º, caput e inc. III do Código de Defesa do Consumidor).




Por outro lado, é importante frisar que o réu não trouxe aos autos contrato de conta corrente firmado com o autor, autorizando a cobrança de tarifas e encargos.

Assim, é de rigor a procedência do pedido declaratório.

Não há que se falar na condenação da ré à restituição pretendida, visto que não houve pagamento por parte do autor.

Por fim, os danos morais são indevidos.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos do autor.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n. 9.099/95). Em caso de interposição de recurso, o valor do preparo é de R$268,10 e o porte de remessa e retorno corresponde a R$20,96 por volume de autos.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
      Juíza de Direito
