

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.219719-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Francisco da Silva
Réu(é)s:Francisco José Cavalcanti 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/08/2010 às 15:07h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cláudia Maria N. da S. Barbosa, OAB/SP nº 105.476 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elieser da Silva Teixeira, OAB/SP nº 226.428, que requereu prazo de 5 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral nos seguintes termos: MM. Juiz, de pronto a ação improcede posto que a autoria concorreu exclusivamente para o resultado do evento, vez que desrespeitou as normas de trânsito, sendo inverossímeis as alegações contidas na inicial, posto que o réu fora diligente quando da condução do veículo, e do resultado o mesmo sofreu e suportou danos no veículo de sua propriedade provocados exclusivamente pelo autor, o qual na condução do veículo Fusca 76/77, não se atentou à sinalização da via, inclusive trafegando em limite superior à velocidade estabelecida para aquela, vindo a resultar o evento. Não consta dos autos nenhuma informação ou prova capaz de amparar o pleito da autoria, muito ao contrário, o veículo do autor, valendo frizar, que trata de um Fusca 76/77 atrelado aos orçamentos, inclusive considerando o de menor valor, em muito supera o valor de mercado do veículo em questão. Torna-se pois forçoso impugnar os orçamentos juntados à inicial, vez que supera em muito o valor de mercado do veículo Fusca acima mencionado, o que em contemporâneo corresponde a aproximadamente R$2.800,00. Assim, diante da discrepância dos valores apresentados no orçamento, bem como do valor de mercado do bem em questão, deve o autor ser condenado por litigância de má fé, posto que tenta enriquecimento ilícito. Igualmente, não é o caso mesmo de o réu ser condenado, vez que, conforme acima narrado, a culpa para o resultado do evento fora exclusiva do autor, inclusive a de se prestigiar que o ônus da prova recai sobre aquele que alega. No caso dos autos, o autor não se desincumbiu de tal mister. Requerendo então a improcedência da ação, reiterando-se a exclusividade da culpa à autoria. Pugna-se pela condenação do mesmo na litigância de má fé, ante a juntada dos orçamentos, os quais superam os danos provocados intentando enriquecimento sem causa. Posto que a exclusividade dos resultados do veículo ocorreu por culpa do autor em não se atentar as regras de trânsito. Sem mais.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, em réplica, o autor reitera o pedido inicial, informando que estava na via preferencial e que o réu não prestou atenção ao entrar na via, porque se encontrava alcoolizado e que o réu não compareceu no momento da ocorrência, nem procurou o autor para um acordo ou esclarecimentos. Em face da impugnação dos orçamentos, esclarece o autor que o réu não trouxe aos autos nenhuma prova documental para sustentar o pedido de impugnação, prevalecendo, portanto, os orçamentos e foto que demonstram danos ao veículo do autor. Renovo o pedido de procedência da ação." 


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Certo que no caso em apreço não foram ouvidas testemunhas.
Porém, há circunstâncias que não podem ser olvidadas que apontam que o acidente aconteceu por culpa do requerido.
Primeiro, é incontroverso que foi atingida a lateral esquerda do veículo do autor, sendo que as fotos de fls.09/11 demonstram que foi mais atingida a parte do veículo situada mais próxima à roda traseira.
O próprio requerido relatou que foi atingida a frente de seu carro.
Se assim o é, isso se coaduna com a circunstância de no momento da colisão o carro do autor já ter ultrapassado a maior parte do cruzamento, enquanto o do requerido ainda buscava iniciar o cruzamento entre as vias.
Além disso, o requerido confirmou que a via em que estava o autor era uma avenida. Quanto à via de onde provinha o réu, este chegou a afirmar que seria uma avenida, mas a este respeito não se infere segurança na sua fala.
De qualquer modo, o requerido confirmou que a via do autor é de fato mais movimentada que a via dele, de maneira que se fosse se concluir ser preferencial alguma via seria a do autor.
Ademais, o requerido confirmou que procurou o autor inclusive para buscar fazer acordo para pagar o conserto do carro do autor, mas isso acabou não ocorrendo porque o valor apresentado seria muito elevado.
Ora, não se há de esperar tal conduta de quem nenhuma culpa tenha na ocorrência de um acidente automobilístico, pesando pois tal conduta em desfavor do requerido.
Tais circunstâncias convergem, pois, para apontar que o acidente aconteceu por culpa do requerido, não podendo ainda passar sem nota que quem fez boletim de ocorrência na Polícia Militar e quem ajuizou a ação foi o autor, mantendo-se por outro lado inerte o requerido, o que também não se coadunaria com conduta de eventual vítima em acidente automobilístico.
Extrai-se, pois, que o acidente aconteceu por culpa do requerido, de maneira que deve indenizar os danos que causou ao autor.
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder a R$1.310,00, valor encontrado no menor dos orçamentos juntados.
A propósito, não medra a impugnação quanto aos orçamentos, pois não há elementos concretos capazes da abalar a idoneidade de tais documentos, de maneira que devem prevalecer em detrimento da isolada alegação do requerido, sendo evidente, portanto, que não se caracterizou a litigância d má fé do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.310,00 atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 04/04/2009 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
