

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219622-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco José Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Aos 26 de abril de 2010, faço estes autos CONCLUSOS  ao Exmo. Dr. SINVAL RIBEIRO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível-Anexo Poupatempo -Itaquera.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, não sendo necessárias outras provas além das já constantes dos autos, cuidando-se de matérias preponderantemente de direito.
Preliminar de Prescrição
A preliminar de prescrição não merece acolhida, porquanto inaplicável o disposto no art. 178, § 10, inciso III, do Código Civil/16, já que se cuida de cobrança relativa à remuneração contratual da conta poupança ? é inadimplemento contratual do banco-réu que motiva a cobrança, pela falta da aplicação da correção monetária para manter íntegro o capital? e não cobrança de juros, vedada a analogia destes para alcançar aquela.
Apesar deste Magistrado já haver decidido em sentido contrário, mas diante da jurisprudência atual, curvo-me ao entendimento que vem prevalecendo na jurisprudência, REJEITANDO, assim, a preliminar de prescrição.
A Jurisprudência do STJ tem se firmado no sentido de que a prescrição para reclamar dos lançamentos de correção monetária é vintenário, e não quadrienal ou qüinqüenal, como pretendido pela parte ré. Neste sentido:

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. INEXISTENTE .
I - Descabida a incidência de prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute correção monetária de caderneta de poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do CCB).
II - Precedentes do STJ.
III - Recurso especial não conhecido.
(STJ, RESP 509296 / SP ; RECURSO ESPECIAL  - 2003/0049924-7  - DJ DATA:08/09/2003 PG:00341 ? relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) Data da Decisão - 06/05/2003 )

No mesmo sentido: 
PRESCRIÇÃO. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital,não se confundindo com prestação acessória. (STJ - RESP 200430 / SP ; RECURSO ESPECIAL 1999/0001928-8  - Fonte - DJ DATA:23/08/1999 PG:00122  - Relator - Min. EDUARDO RIBEIRO (1015) - Data da Decisão - 18/05/1999 - Orgão Julgador - T3 - TERCEIRA TURMA

Cabe observar, ainda, não ser caso de aplicação do artigo 205 do Código Civil vigente, mas sim a regra do artigo 2028 do mesmo código, pois a hipótese se ajusta perfeitamente ao último dispositivo legal (transcurso de mais da metade do prazo da lei revogada, com redução pelo novo Código), devendo ser aplicada a lei antiga, quanto ao prazo de prescrição.
REJEITO, pois, a preliminar de prescrição.
Legitimação do banco-réu: Desarrazoada, outrossim, a alegação de ilegitimidade passiva do banco réu, sob a alegação de que não foi ele quem determinou os novos índices a serem aplicado na conta-poupança do autor, mas sim a União, por órgãos seus, e o Banco Central do Brasil. 
Com efeito, o banco réu é o único legitimado, não lhe assistindo razão na alegação de sua ilegitimidade passiva e necessidade de responsabilizar o BACEN e/ou a UNIÃO, pois esta ação não versa sobre a responsabilidade legislativa da União ou regulamentar do BACEN, mas sim sobre a responsabilidade contratual da instituição financeira-ré, de proceder ao lançamento na conta poupança da parte autora, conforme contrato(s) firmado(s) entre as partes.
O réu, como banco privado, é parte legitima para figurar no pólo passivo da relação processual, pois responde perante o poupador pelos créditos em poupança. 
A confiança do depositante foi dirigida à entidade financeira gestora dos recursos, que é quem aufere os benefícios da conta e assume os riscos do negócio, não se convertendo nenhum órgão federal em repositário das mazelas do sistema financeiro, daí o descabimento da preliminar de ilegitimidade passiva. 
Assim, é descabida a participação da UNIÃO FEDERAL que editou as normas ao sistema financeiro à época do fato gerador da presente questão.  No mesmo sentido, indevida a participação do BANCO CENTRAL, a pretexto deste regulamentar e fiscalizar o sistema financeiro nacional. 
Não há falar-se, assim, em ilegitimidade passiva do banco-réu ou legitimação ou intervenção da UNIÃO FEDERAL e/ou do BANCO CENTRAL DO BRASIL - BACEN, o que ora se afasta.
No mérito, a ação procede.
Plano Collor II
Em  relação à diferença apontada quanto ao Plano Collor II, quadra o pedido inicial.
É que o art. 13, parágrafo único, da Lei 8.177/91, aludiu à aplicação de índice composto para o cálculo de rendimento a ser creditado no mês de fevereiro de 1991. 
Estabeleceu tal preceito que para tanto deveria ser utilizado um índice composto da variação do BTN fiscal observado entre a data do último crédito de rendimentos, inclusive, e o dia 1º de fevereiro de 1991, e da TRD, a partir dessa data e até o dia do próximo crédito de rendimentos, exclusive.
Todavia, como acima já explicitado, de se observar, também neste ponto, a cisão que se operou na conta de poupança antes ocorrida, não se olvidando que o art. 13, ao aludir à aplicação composta de dois índices, sendo o anterior a BTN fiscal, refere-se aos valores que anteriormente haviam constituído outra conta individualizada junto ao BACEN, pois, como já visto, a BTN fiscal havia sido o índice adotado para o valor em relação ao qual o banco-réu perdeu a disponibilidade. 
Sendo assim, induvidoso que, quanto ao montante em relação ao qual manteve o banco-réu tal disponibilidade, mister que perdurasse a adoção do IPC como índice para apuração da atualização monetária, o que, porém, não ocorreu no caso em apreço, em relação ao período correspondente do mês de fevereiro de 1991, como se dessume da peça inaugural e dos documentos que a acompanham, pois, do contrário, denota-se desrespeito a ato jurídico perfeito, na medida em que tal índice houvera sido o anteriormente adotado como parâmetro, ressaltando-se, por oportuno, que a alteração trazida pela Lei nº 8.024/90 não alcançou a quantia que o autor mantinha junto ao banco-réu e, por conseguinte, impunha-se que este observasse, para a atualização, a variação do IPC, em face da cisão operada. 
Tem-se, portanto, que as perdas do autor em 1990 e em 1991, nos meses apontados, foram flagrantes, ante o acima exposto. 
Destarte, impõe-se a indicação do IPC, que apurou os percentuais de 44,80%, em abril de 1990, e de 21,87%, em fevereiro de 1991. 
Dos cálculos apresentados
No mais, devem ser acolhidos os cálculos da inicial, a fundamentar os valores cobrados, especialmente porque não se vislumbra irregularidade nas planilhas ou valores indicados à cobrança, ao passo que o banco-réu não trouxe contra-cálculos, para demonstrar a incorreção dos cálculos / planilhas que fundamentam os valores cobrados, ônus que competia à parte ré, inclusive por aplicação do princípio da especificidade da defesa processual, previsto nos arts. 300 e 302, caput, do Código de Processo Civil. 
Também não é o caso de se conceder prazo para que o banco traga cálculos, pois a impugnação aos cálculos da parte autora já pressupõe que o banco tenha feito seus cálculos e, assim, para impugnar os cálculos apresentados deve o impugnante apresentar os contra-cálculos em que se baseia sua impugnação ofertada na defesa. Ou seja, na própria contestação, sob pena de preclusão.
Correto o critério de remuneração conforme ÍNDICES DA POUPANÇA, com juros de 0,5%, capitalizados, pois se os valores tivessem sido creditados corretamente, receberiam esta remuneração, computando-se os encargos desde a data do creditamento indevido, e não da citação ou da entrada da ação, a teor do disposto no art. 397, do Código Civil. Trata-se de juros remuneratórios.
Não se olvide, ainda, que sobre o montante apontado pela parte autora como devido incidem juros moratórios, estes sim, a partir da citação, e na taxa legal (1% ao mês), a teor do art. 405, do Código Civil.
Ninguém melhor do que o banco-réu para apurar os saldos existentes nas contas bancárias nas datas de aniversário e calcular quais os valores corretos, em caso de rejeição de suas teses. Assim, no entender deste Juízo, em aplicação ao ônus da impugnação especificada (arts. 300 e 302, caput, C.P.C.), cabia à parte ré trazer contra-cálculos que sustentem a impugnação genérica lançada aos cálculos e planilhas trazidos pela parte autora, sob pena de não se sustentar a impugnação genérica.
Por isso, descabe falar-se na necessidade de perícia, sendo de rigor o acolhimento dos cálculos e planilhas anexados pela parte autora e que instruem a presente ação de cobrança.
Delineado esse panorama, forçoso concluir que a conta bancária da parte autora foi remunerada a menor, sem a aplicação dos índices devidos para reposição da perda inflacionária dos períodos discutidos, impondo-se o acolhimento do pedido para condenar a parte ré ao pagamento das diferenças reclamadas, acolhidos os cálculos da inicial.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação para   CONDENAR o banco réu a pagar a à parte autora a quantia de R$ 3.096,75,  corrigidos monetariamente desde a propositura pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Por conseguinte, RESOLVO O MÉRITO do processo, conforme art. 269, inciso I, c.c. art. 38, da Lei  nº 9.099/95. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas  do prazo de dez dias,  para apresentação de recurso (através de advogado), que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 92,90), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).  Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. 

P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2010.
