

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.219837-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cintia Helena de Miranda, CPF 220.341.088-41
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:22/06/2010 às 15:45h


Aos 22 de junho de 2010, às 16:29 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora, estando ausente a parte ré. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte. O não comparecimento de representante da parte ré à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz. A autora relata na petição inicial que contratou o serviço de telefonia pelo valor de R$ 153,86 mensais pelo período de 12 meses, mas após 72 horas da habilitação o serviço não funcionava e teria pago o valor de R$ 461,58 referente a três meses posteriores e para cancelar o contrato a empresa lhe cobrou R$ 500,00. Contudo, tal relato é incompatível com o constante na reclamação junto ao Procon onde consta que houve utilização no primeiro mês excedendo o limite de 417 minutos, motivo pelo qual houve o bloqueio com o qual não concordou a autora. A autora comprovou o pagamento de R$ 153,86 mais R$ 20,56. Tais valores são compatíveis com a utilização dos minutos supracitados, razão pela qual não há falar em restituição. Por outro lado, a rescisão contratual sem o pagamento da multa está fundada na alegada ausência de previsão contratual do bloqueio por excesso de minutos, o que em razão da revelia deve prevalecer. No que se refere ao pleito de indenização, é de se considerar que o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cintia Helena de Miranda contra Claro S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO rescindido o contrato, sem qualquer ônus à autora, bem como DECLARO inexigíveis quaisquer débitos oriundos do referido contrato. Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a):
