

SENTENÇA

Processo nº:0219090-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sylvia Loloma Hacker
Requerido:Synthes Industria e Comercio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos. 

SYLVIA LOLOMA HACKER, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de indenização por danos morais? em face de SYNTHES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que em acidente doméstico ocorrido em 26/12/2007 sofreu fratura do metatarso de seu pé esquerdo, teve nele implantado uma placa de titânio, de fabricação da ré. Passou a portar inúmeros males em sua saúde que, depois de muito custo e sofrimento, descobriu-se ser a placa implantada sua causadora. Somente depois de sua retirada que a autora teve melhoras. Sofreu, contudo, sequelas permanentes que exigem tratamento constante. Requereu a título de indenização por danos morais e estéticos a importância de R$ 200.000,00, bem como, a titulo de danos materiais, seja a ré condenada ao pagamento vitalício de seu plano de saúde. Juntou documentos (fls. 20/234).

A ré contestou a ação (fls. 260/276) e assegurou a qualidade de seus produtos. Aduz não haver nexo de causalidade entre os males da autora e a placa de sua fabricação implantada na autora. Aduz que porquanto encontradas quantidades de níquel e cromo acima do esperado pelas normas técnicas, não há demonstração de que os implantes liberaram estas substâncias no organismo da autora e nem de que elas foram as causadoras das crises de epilepsia sofridas por ela. Rejeita os pedidos da autora e requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 277/311).

Réplica às fls. 313/316. As partes especificaram as provas a produzir (fls. 319/320 e 322/323).

Em audiência de conciliação não houve acordo (fls. 329).

Em decisão saneadora determinou-se a realização de perícia médica (fls. 331/332). As partes indicaram assistentes técnicos e formularam quesitos (fls. 346/350 e 352/354).

Perícia Médica juntada às fls. 380/419. Manifestaram-se as partes (fls. 428/430 e 438/439).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato. Tratando-se de questão eminentemente técnica, a única prova útil é a prova pericial médica produzida.

Improcede o pedido.

Narra a autora ter padecido de diversas enfermidades depois do implante de uma placa de titânio de fabricação da ré em seu pé esquerdo. Atribui a ela a causadora dessas enfermidades, visto que depois de sua retirada obteve melhoras em sua saúde.

Os fatos narrados na inicial têm suporte no relatório médico juntado às fls. 183/184.

A conclusão médica, como nela se verifica, provém da observação da coincidência temporal entre a alteração sanguínea da autora e o implante em questão. Não traz, contudo, análise do efetivo nexo causal entre os males sofridos pela autora e a referida placa metálica, tratando-se, portanto, de mera suspeita de sua ocorrência.

A demonstração da existência dessa relação causal é o fundamento dos pedidos formulados nesta ação e para sua comprovação foi determinada a realização de perícia técnica.

A prova pericial, no entanto, não comprovou o nexo de causalidade afirmado na petição inicial e é desfavorável à pretensão da autora.

O ?exame físico geral? e ?exame neurológico? não apresentaram qualquer anormalidade (fls. 383/384).

O Perito Judicial analisou todos os exames clínicos apresentados pela autora (fls. 385/391), bem como em relação ao material implantado e sua análise pelo Instituto Falcão Bauer (fls. 391/392).

A lide instalada foi precisamente assimilada pelo Perito, conforme consta em suas considerações iniciais (fls. 392 e seguintes). Aponta que ?a investigação da causa da crise convulsiva não foi esclarecedora, tendo todos os exames executados revelado normalidade, ou com alterações inespecíficas como no caso dos exames sanguíneos?, contudo, indica que ?o único exame que mostrou alterações relevantes foi o eletroencefalograma que confirmou presença de área de atividade epileptogênica no lobo temporal esquerdo?.

Aponta o Perito que é conhecida na literatura médica a ocorrência de início de quadro epiléptico em paciente jovem, saudável e sem antecedentes neurológicos, sem causa identificável, sendo que ?no presente caso foram identificadas alterações do lobo temporal esquerdo pelo eletroencefalograma, o que merece destaque, já que as epilepsias temporais são as mais frequentes no adulto?.

Conclui que ?a pericianda iniciou quadro epiléptico do adulto?, ?sem fator causal identificável, podendo ser enquadrada como criptogênica, ou seja, idiopática, sem causa definida? (fls. 394). Fato também observado pelo médico que produziu o relatório de fls. 183/184, quando indica que ?sua epilepsia é parcial, com generalização secundária, e sua etiologia é criptogênica, pelo fato de não termos detectado alteração significativa que justificasse as crises? (fls. 184).

Importante salientar que o quadro de rash cutâneo, diarreia e calafrios tiveram suas causas identificadas pelo Perito como decorrentes de ?hepatite medicamentosa induzida pelo anticonvulsivante?, conforme os ?novos exames sanguíneos? colhidos quando do aparecimento desses sintomas (fls. 395).

Quanto à possível contaminação no organismo da autora pelos elementos níquel e cromo a partir do implante, discorre o Perito sobre as diversas situações de elevação dessas substâncias no organismo (fls. 397/399), sendo que ?mesmo quando detectadas em níveis acima do normal, o que se viu foi elevação discreta e fugaz, a qual não seria capaz de produzir repercussão clínica relevante? (fls. 400).

Conforme o Perito, a autora solicitou duas avaliações da placa e parafusos retirados. Uma realizada com técnica deficiente, pelo ex-marido da autora e outra com técnica apropriada, pelo Laboratório Falcão Bauer.

Nesta última constataram-se quantidades diminutas de níquel e cromo nos materiais. Afirma o Perito que, mesmo se considerada a improvável hipótese de ser a prótese metálica a causadora da contaminação, ?não se esperaria níveis baixos e flutuantes como os observados nas dosagens laboratoriais, descaracterizando eventual efeito deletério?.

Por fim, aduz o Perito que ?mesmo que postulássemos que níveis periodicamente elevados dos elementos liberados pela placa e pelos parafusos pudessem trazer algum malefício à saúde da pericianda, não haveria amparo científico para o mesmo. Isto porque a literatura médica não relata a ocorrência de epilepsia induzida por contaminação por cromo ou níquel, mesmo em doses elevadas, o que não ocorreu no caso em lide? (destaquei, fls. 401).

Conclui o Perito pela inexistência de nexo de causalidade entre os males sofridos pela autora e hipotética liberação dos elementos níquel e cromo em seu organismo, bem como que a discreta elevação momentânea dos níveis desses elementos não pode ser imputada ao material implantado (itens 11.05, 11.06 e 11.07, fls. 403).

Não sendo constatada nenhuma relação entre o implante da placa metálica no pé da autora e a enfermidade por ela narrada, a improcedência da ação é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e em honorários advocatícios ora arbitrados por equidade nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil em R$ 3.000,00.

P.R.I. 

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
