

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0219440-65.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Moreira da Silva
Requerido:Air Canadá



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


VISTOS.

FABIO MOREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos contra AIR CANADÁ, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de transporte aéreo internacional, para viajar para a cidade de Corner Brook, no Canadá, onde participaria de um campeonato mundial de duathlon, para o qual se preparou intensamente durante três anos. Ocorre que a empresa ré extraviou parte de sua bagagem, no caso uma bicicleta especial, indispensável à sua participação na prova, já que configurada exatamente para o seu biótipo. Nesse cenário, foi obrigado a locar uma bicicleta totalmente desconhecida e inadequada para a competição, de modo de que terminou a prova na 25ª posição, o que lhe causou prejuízos morais, além de danos materiais. Invocou o Código de Defesa do Consumidor e os artigos 186, 402 e 927 do Código Civil, sustentando a responsabilidade da ré pelos prejuízos suportados. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 75.895,93, a título de danos materiais, e no valor de R$ 13.950,00, a título de danos morais, além das verbas de sucumbência.
A ré contestou a ação a fls. 120/153, alegando, preliminarmente, a ocorrência da prescrição, porque a legislação aplicável à espécie é a Convenção de Varsóvia, norma especial e específica, cujo artigo 29 prevê o prazo de dois anos para a propositura da ação de responsabilidade. No mérito, sustentou que sua responsabilidade estava restrita ao trecho São Paulo/Toronto, já que os outros dois vôos nos quais o autor viajou até o destino final foram operados por duas empresas distintas. Acrescentou, ainda, que a bagagem do autor foi localizada e entregue aos seus cuidados um dia após a chegada, ou seja, em 28.7.2006, e que ele assinou um termo de responsabilidade por eventuais danos que poderiam ocorrer na bagagem despachada, já que se tratava de item frágil. Além disso, não há comprovação de que os supostos danos à bicicleta ocorreram na viagem. Impugnou uma a uma as verbas pretendida a título de indenização dos danos materiais, bem como a ocorrência de danos morais indenizáveis, além do valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 191/237.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 251), o autor requereu a juntada aos autos dos documentos de fls. 256/288, sobre os quais a ré se manifestou a fls. 292/297.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de extravio temporário de bagagem em vôo internacional, fato incontroverso nos autos.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
Não há se cogitar da alegada prescrição, porque aplicável ao caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública e de previsão constitucional (art. 5º, incisos V e XXXII), e, bem assim, prevalente sobre aquelas que com ela colidirem, no caso a invocada Convenção de Varsóvia.
Enfim, não vinga a tese de que a legislação específica sobre transporte aéreo internacional de passageiros, por ser especial, se sobrepõe ao Código de Defesa do Consumidor, sob pena de reduzir-se o mandamento constitucional a letra morta.
De seu turno, o artigo 27 do CDC prevê o prazo prescricional de cinco anos para ajuizamento da ação de reparação de danos decorrentes de relação de consumo, o qual não se consumou na espécie, já que os fatos ocorreram em 27/07/2006 e a ação foi ajuizada em 23/07/2009. 
Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte Aéreo. Extravio de Bagagem. Indenização tarifada. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor - Em caso de pretensão à reparação de danos, o lapso decadencial é de cinco anos (art. 27 da Lei nº 8.078, de 11.09.90). - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia. Derrogação dos preceitos desta que estabelecem a limitação da responsabilidade das empresas de transporte aéreo. Recurso especial não conhecido.? (REsp 258132/SP; Recurso Especial 2000/0043572-4, Ministro Barros Monteiro, Quarta Turma, j. em 28/11/2000).

Por sua vez, o fato de o autor ter sido transportado por companhias aéreas diversas, em parte do trecho e conexão, não serve para eximir a responsabilidade da ré, porque o contrato de transporte foi firmado com a Air Canada, sendo ela, portanto, a responsável pela adequada prestação do serviço, tanto do usuário como de sua bagagem.

A propósito, cabe ressaltar que, em vôos compartilhados por companhias aéreas, o passageiro não tem acesso às bagagens, que são transferidas de uma aeronave à outra pelos prepostos das empresas transportadoras, sendo estas recolhidas pelo passageiro somente na chegada ao destino final.

De mais a mais, nesse tipo de vôo, todas as companhias participantes do trajeto são solidariamente responsáveis pelos danos ocorridos, independentemente do local onde se deu o extravio da bagagem, nos termos do artigo 7º, parágrafo único e artigo 25, parágrafo 1º, do CDC.
A alegada limitação de responsabilidade, por se tratar de bagagem de natureza frágil, tampouco tem aplicação ao caso dos autos, simplesmente porque a ré não comprovou ter cientificado o passageiro de tal cláusula restritiva, que, portanto, lhe é ineficaz, já que não trouxe aos autos o documento respectivo (fls. 157) firmado pelo autor.
Por fim, os documentos de fls. 41 verso comprovam a ausência de resolução do impasse em tempo hábil, considerando que a bicicleta extraviada foi entregue ao autor apenas após a realização da competição (no próprio dia 29 de julho de 2006). Logo, tal fato não elide ou ameniza a responsabilidade da ré pelos danos decorrentes do evento.
Nesse cenário, inequívoca a responsabilidade objetiva da transportadora pelos danos ocasionados ao autor, em razão da deficiência do serviço prestado, nos termos do artigo 14 do CDC. Deveras, quando o autor entregou sua bagagem à empresa-ré, esta passou a ser responsável pela perda, furto ou avaria que aquela viesse a sofrer durante o transporte aéreo. Assumiu obrigação de resultado, qual seja, a de transportar a bagagem do autor a seu destino, entregando-a a ele.
Outrossim, é evidente que a recuperação da bicicleta apenas após a realização da competição, motivo primordial da viagem do autor, frustrou seus planos e causou-lhe transtorno, indignação e aborrecimento muito além dos limites do tolerável, sentimentos tais que caracterizam o dano moral indenizável.
Assim sendo e sopesadas a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido, razoável a fixação da indenização a título de danos morais no valor postulado com moderação pelo autor, que corresponde à quantia de R$ 16.350,00.
No que tange aos danos materiais, há que se ponderar, contudo, que se revela pouco verossímil ou muito duvidosa a afirmação do autor de que se não fosse pelo atraso na entrega de sua bicicleta teria vencido a competição, amealhando o prêmio de U$ 25.000,00. Na verdade, com boa margem de segurança, é impossível prever qual seria o resultado final da prova, caso o autor utilizasse a sua bicicleta, de modo que condenar a ré ao pagamento antecipado de prêmio por evento futuro e incerto implicaria o enriquecimento sem causa do autor, tão repelido pelo nosso ordenamento jurídico.
Outrossim, pelos mesmos fundamentos, o autor também não faz jus à restituição dos valores supostamente despendidos na preparação para a competição, nem tampouco aqueles gastos para participação da prova. O extravio da bicicleta não impediu sua participação na competição, de sorte que não há motivo para a ré indenizar tais despesas.
Enfim, a ré deve compor apenas os prejuízos efetivamente suportados pelo autor em razão do extravio e danificação da bicicleta, a saber, a quantia de R$ 1.131,00 necessária para o seu conserto, conforme orçamento de fls. 51, e o valor despendido por ele para locação de outro equipamento, conforme documento de fls. 38.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Fabio Moreira da Silva contra a AIR CANADÁ, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.206,95 (hum mil, duzentos e seis reais e noventa e cinco centavos), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como a quantia de R$ 16.350,00, para ressarcir os danos morais, quantia esta que dever ser corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática a contar da data desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos bem como com as custas e despesas processuais já desembolsadas.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
