

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219234-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JANICE SALUSTIANO CANDIDO
Requerido:SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Incontroverso que a requerida é a fabricante do aparelho de telefonia celular descrito na inicial. 
Nesse prisma, evidenciada relação de consumo entre a autora e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade desta haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no aparelho tenha decorrido de mau uso pela autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Outrossim, a requerida, em rigor, não nega a existência de vício no aparelho, de forma que se revela cabível à parte consumidora pleitear que seja observada uma das hipóteses previstas no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, dentre as quais a de restituição da quantia paga, com seus respectivos consectários. 
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no aparelho tenha surgido por conduta atribuível à autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré pague à autora a quantia de R$ 444,00, com os respectivos consectários. 
Registre-se, por oportuno, que ficará a parte requerida autorizada a retirar, em seu favor, eventual quantia depositada junto ao Banco do Brasil, em face do quanto aduzido pela parte autora, no sentido de que não logrou sacar quantia em tal instituição financeira atinente aos fatos referidos na inicial, de forma que o pagamento à parte autora deverá ser feito no bojo destes autos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 444,00 (quatrocentos e quarenta e quatro reais), atualizada monetariamente a partir de 15 de novembro de 2008 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Fica a parte requerida autorizada a retirar, em seu favor, eventual quantia depositada junto ao Banco do Brasil, atinente aos fatos referidos neste feito. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2010.

.
