

CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0219694-44.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erich Luiz Meirelles
Requerido:Rei da Cerca Elétrica Segurança Eletrônica - André Tihamer Me e outro

Vistos.
A parte autora, Erich Luiz Meirelles, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Andre Tihamer Pereira, Rei da Cerca Elétrica Segurança Eletrônica - André Tihamer Me. 
Alega ter sido agredido pelo réu e sócio da empresa ré, e outros prepostos, por conta de cobrança de valores que estariam em aberto e não pagos.
Os réus negaram os fatos em contestação. O processo foi instruído com prova oral. Encerrada a instrução, vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
A partir da prova oral colhida, fica bem clara a agressão sofrida pelo autor, não só por prepostos da empresa ré, mas também por seu sócio que estava presente, o réu André.
Havia alguma pendência quanto à cerca elétrica instalada, e teria ocorrido algum serviço em local específico da residência do autor. Esse valor estaria em aberto.
Mas, devido ou não esse valor; e, se devido, pelo próprio autor ou pelo condomínio, nada justificada a forma descabida de cobrança, com agressões tanto físicas quanto verbais, e na quantidade de pessoas que a fizeram, o réu André incluído, e outros prepostos da empresa ré.
Os danos morais estão presentes, pela agressão sofrida em local público, presenciada e testemunhada, conforme relatos prestados em audiência. Suficiente para dano moral.
Mas não o dano material. Primeiro, não há prova de incapacidade laborativa. Segundo, o autor, conforme sua própria petição inicial, disse que levou pancada (soco) em tórax (fls. 06), mas que por si só não causa incapacidade laborativa, ainda mais para um instrutor de artes marciais, que tem em seu cotidiano pancadas e dores.
Com relação aos danos morais, a quantia de seis mil reais soa razoável para compensar o autor pelas agressões públicas, físicas e verbais.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar solidariamente a parte ré ao pagamento de seis mil reais (R$6.000,00), por danos morais, sem danos materiais, com correção monetária desta data de arbitramento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do evento em 13/06/2009 (Súmulas 362 e 54, Egr. Superior Tribunal de Justiça). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
