

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219752-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Aroldo da Silva
Requerido:Himalaia Transportes S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 



VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pretende ressarcimento dos danos em seu veículo alegando que o ônibus da empresa ré fez manobra para desviar de um terceiro veículo e com isso teria invadido a contramão de direção e colidido com seu veículo.  
Contudo, o relato do autor se manteve isolado nos autos, pois tanto o motorista do ônibus como um passageiro que estava no ônibus, e pega o mesmo todos os dias para o trabalho próximo ao local dos fatos, declararam que o ônibus transitava na sua correta mão de direção e o autor foi quem, ao adentar na via em velocidade rápida, fez curva aberta e colidiu com o ônibus. 
Diante disso, é de se reconhecer que o autor não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por André Aroldo da Silva contra Himalaia Transportes S/A nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 01/07/2010.
