

C O N C L U S Ã O
Em 16 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:0219323-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Artur Alvarenga Remer
Requerido:Mult Plan Assessoria Em Vendas e Corretora de Seguros Ltda e outro

Vistos.

ARTUR ALVARENGA REMER, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MULT PLAN ASSESSORIA EM VENDAS E CORRETORA DE SEGUROS LTDA e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificadas, alegando, em síntese, que exerce a função de corretor perante a primeira requerida, vendendo planos de saúde para a segunda requerida. Aduz que efetuou a venda de plano de saúde da segunda requerida para a Sra. Regina Maria Pires de Magalhães e que por se tratar de compradora maior de sessenta anos deveria ser avaliada pela operadora, de modo que sua aceitação implicaria no pagamento de comissão ao autor. Afirma que a segunda requerida informou que a compradora não poderia ter adquirido o plano de adesão, pois o autor não detinha autorização, tendo a mesma firmado novo contrato de adesão com a requerida, tal situação lhe deixou desmoralizado com a compradora que deixou a indica-los a novos interessados, o que lhe causou grandes prejuízos. Relata que não recebeu o pagamento de comissão pelas requeridas, sob a suposta alegação de que deveria prestar assistência gratuita a clientes maiores de sessenta anos, fato que desconhecia. Bate-se pela procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 10/27). 

Apresentada a documentação necessária, restou deferida a gratuidade ao autor e determinada a citação das requeridas (fls. 40).

As requeridas foram citadas (fls. 41/42).

A ré Mult Plan apresentou contestação às fls. 44/53, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, ante a ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda, bem como sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que atua apenas na qualidade de intermediadora, encaminhando as propostas de adesão diretamente à Unimed, que realiza as tratativas com os clientes e efetua o pagamento de comissões. No mérito, refutou as pretensões deduzidas na inicial, alegando que não ocasionou prejuízos ao autor, batendo-se pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57/78).

A corré Unimed ingressou nos autos (fls. 80/98) promovendo a juntada do contrato de corretagem firmado, deixando transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação.
Réplica presente (fls. 142/150).

As partes especificaram provas (fls. 152, 154 e 158).

Inconciliados (fls. 160).

Sobreveio a juntada de documentos pelo autor (fls. 163/188) em cumprimento à determinação contida às fls. 161.

As requeridas se manifestaram às fls. 190/192 e fls. 194.

Encerrada a instrução (fls. 195), as partes apresentaram alegações finais (fls. 198/205, 207/213 e 215/219).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Infundada a preliminar de ilegitimidade de parte lançada pela ré Mult Plan, na medida em que a discussão trazida à baila se relaciona com a imputação de responsabilidade, ou seja, se debate acerca do mérito da ação, que terá solução quando do julgamento. Daí a rejeição da prejudicial.

Também não prospera a preliminar de inépcia. Analisada a peça inicial em termos abstratos, verifica-se a presença dos elementos essenciais ao desenvolvimento válido do processo.

A ação é improcedente.

Da documentação presente nos autos verifica-se que a corré Unimed celebrou com a ré Mult Plan contrato de concessão de corretagem sem exclusividade de seus planos de saúde, consistente na captação de interessados até a conclusão da venda, mediante remuneração. 

O requerido, efetivamente, era corretor junto à primeira requerida Mult Plan e comercializou plano de assistência médica e hospitalar da operadora e corré Unimed Paulistana à Sra. Regina Maria Pires Magalhães.

Pois bem, a Cláusula 1.7.3 de contrato de corretagem carreado às fls. 81/86 prevê que a responsabilidade pelo pagamento das comissões aos corretores é da contratada, ora ré, Mult Plan, assim como todas as despesas decorrentes do exercício de corretagem.

Embora o autor alegue em sua exordial que desconhecia a prestação de assistência gratuita a compradores maiores de sessenta anos, o documento de fls. 15 por ele mesmo apresentado contém indicação de empresas que não geram o pagamento de comissão a partir de determinadas faixas etárias, dentre elas a corré Unimed, com previsão a partir de sessenta anos.

Assim, considerando que o presente pleito indenizatório versa sobre o não pagamento de comissão por parte das requeridas em virtude da comercialização de plano de saúde à consumidora contando com 82 anos (fls. 18/20), de rigor a improcedência da demanda, vez que nenhum prejuízo ocasionaram ao autor.

Foi o bastante a meu ver.



Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade, em R$ 1.000,00 para cada requerida, na forma do artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, sobretudo em virtude da complexidade da causa, observada, todavia, a gratuidade de que é beneficiário o autor (artigo 12 da Lei 1060/50).

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito


DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, _________________________________, Escrevente, subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
