

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.219133-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Amanda Moreira dos Santos, RG 32.373.432-7 SSP/SP
Wagner Márcio Costa OAB 242457/SP
Requerido:
Advogado:Francisco Carlos Urias da Silva, RG. 11.468.787-0 SSP/SP
Cássio Luiz Marcatto OAB 243691/SP
Data da audiência:14/04/2010 às 14:00h

Em 14 de abril de 2010, às 14h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Primeiramente, retifique-se junto ao sistema o nome do réu, tendo em vista a contestação apresentada, bem como a informação de que Companhia Produção de Flores é nome artístico. Trata-se, em apertada síntese, de processo em que a requerente pretende suspensão de eficácia do protesto de dois cheques, restituição de valores pagos e condenação em indenização por danos morais em virtude da não prestação de serviço por parte do réu, que se obrigara por meio de contrato a fornecer a decoração para o casamento da requerente. O réu argumentou, em sua defesa, que nenhum horário fôra combinado para a montagem da decoração, que os serviços convencionados foram prestados e que não houve descumprimento contratual. Afirmou que a requerente não efetuou o pagamento do total do valor combinado e que a autora não trouxe aos autos fotografias para comprovar a não prestação dos serviços por parte do réu. Impugnou a ocorrência de danos morais e pediu a improcedência da ação. A requerida apresentou, ainda, pedido contraposto visando que se condene a autora ao pagamento de R$ 1.200,00. As testemunhas ouvidas nesta oportunidade deram a exata dimensão do acontecido. Ainda que a requerida argumente, em seu favor, que não contratara um horário de chegada, não é crível que possa querer convencer o juízo de que chegar às 18 horas para decorar um casamento que se iniciará às 19 horas pode ser possível. Nenhuma empresa com o mínimo de seriedade faria tal argumentação. Todos sabem o trabalho necessário para que se realize a decoração de uma festa. E, se é certo que não se pode exigir um horário fixo para que a empresa chegue ao local para iniciar a prestação do serviço, obviamente não se pode esperar que isto aconteça apenas uma hora antes do horário marcado, fato que por certo torna impossível a prestação do serviço. É claro que é compreensível, diante da situação concreta, que o noivo tenha, em seu desespero de tornar a festa uma realidade, aceitado que o representante do réu fizesse algum serviço ou alguma decoração em cima daquela que estava sendo realizada pela empresa contratada para realização de serviço de buffet. Este fato, por si só, não leva à conclusão de que houve prestação de serviço. Até houve, mas ela foi tão mal prestada que equivale à sua não prestação. Quanto à argumentação, por parte do réu, de inexistência de fotografias, tal prova acabou por ser suprida pela prova testemunhal produzida nesta oportunidade. Resta a questão referente aos danos morais. Quanto a eles, sabe-se que demonstram-se "per se", ou seja, basta narrar o fato para saber se houve ou não uma ofensa moral. Assim é que ninguém duvida, por exemplo, da dor de um pai que perde um filho ou da dor de uma pessoa quando perde, por exemplo, um membro de seu corpo. Na hipótese concreta, a requerente estava num dia que pode ser considerado dos mais importantes de sua vida. Era o seu casamento. A ansiedade e o nervosismo por certo que imperavam. Não há como imaginar que não tenha sofrido abalo moral com a circunstância concreta. Por certo que ele existiu, na medida em que causou raiva, indignação, desespero, tristeza e uma sorte de outros sentimentos que devem, agora, receber a indenização. No que se refere à pretensão, como bem antecipado pelo MM Juiz que apreciou a antecipação de tutela, cheque é um título cambial e tem como uma das características a circulabilidade. É possível que terceiros o adquiram, de boa-fé, e possam utilizar de seus direitos para o recebimento da quantia. Assim, a melhor solução não é a sustação do protesto, mas sim a devolução, por parte do réu, do valor neles inserido, inclusive com eventuais custas e despesas do valor do protesto, a fim de que a requerente possa pagá-lo, sem custo, limpando assim o seu nome junto à praça. Esta solução encontra amparo no artigo 6º, da Lei nº 9099/95, na medida em que é a mais justa e equânime para as circunstâncias. Além deste valor, conforme já se colocou, tem direito a requerente a restituição do valor efetivamente pago, com a devida correção e também indenização por danos morais. Quanto ao valor da indenização por danos morais, a pretensão da requerente está de acordo com o princípio da razoabilidade, vez que não se prestará a enriquecê-la indevidamente e nem a empobrecer o réu, sendo valor apto a evitar que situações semelhantes possam ser praticadas por parte da requerida, cumprindo assim também um caráter punitivo. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Amanda Moreira dos Santos contra Francisco Carlos Urias da Silva, para condenar o réu no pagamento de R$ 1.500,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso; R$ 1.200,00, valor que deverá ser atualizado, na forma da cobrança feita no cartório de protestos ou pelo originário credor, além dos encargos que porventura existirem sobre os cheques e também eventuais custas de cartório extrajudicial, tudo devendo ser demonstrado cabalmente pela requerente em eventual fase de execução. Condeno o réu, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.400,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 231,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-R virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Amanda Moreira dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Francisco Carlos Urias da Silva:

Advogado(a) da parte ré:
