

C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0219108-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Jose Carlos Chatara
Requerido:Adriana Ferreira da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Vistos.

JOSÉ CARLOS CHATARA ajuizou embargos à execução contra ADRIANA FERREIRA DA SILVA, objetivando o acolhimento dos embargos. Aponta que, teve suas contas bloqueadas, em decorrência  de ordem judicial proferida por esse juízo, oriundo da ação proposta pela embargante contra a  Federação Paulista de Aeromodelismo Paulistano, na qual figurava como presidente o embargante (Processo n° 583.00.2000.590117-7).  Em decorrência da desconsideração da personalidade jurídica do executado, o embargante foi incluído no polo passivo da ação supracitada.  Entretanto tal inclusão é indevida, tendo em vista a ausência de citação prévia do embargante e a ilegitimidade passiva do mesmo. Requer o acolhimento dos embargos para que sejam desbloqueadas as contas bancárias do autor. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  Acostou documentos. 
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita (fs.171).
Foi apresentado pela ré impugnação à assistência judiciária gratuita, n° 1001661-08.2011, que foi rejeitada liminarmente.  
Após citação regular, foi apresentada tempestiva impugnação. Destaca que, a desconsideração a personalidade jurídica é medida incidental dentro da fase de execução, portanto, não há necessidade de citação do devedor, desde que lhe oportunize, após a penhora, a  defesa do contraditório. Afirma a legitimidade passiva do embargante.  Impugna as jurisprudências apresentadas pelo embargante. No mais, afirma que o embargante teve constrito valor infinitamente inferior à divida sob execução. 
Manifestação do autor informando que não se opõe ao julgamento antecipado da lide. 

É o Relatório.
Decido.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 740, § único do Código de Processo Civil, conquanto desnecessária a produção de outras provas pelas partes. 
Como já decidido pelo SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
No mérito, os embargos são improcedentes e meramente protelatórios.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, uma vez que o embargante é presidente do Clube de Aeromodelismo Paulistano, o qual teve reconhecida sua legitimidade passiva, para responder pelo dano moral causado à embargada, pela morte de seu irmão, objeto da ação indenizatória que ajuizou contra aquele Clube e a Federação Paulista de Aeromodelismo, julgada procedente.
A referida ação foi ajuizada em 2003, com início da execução do título judicial em 2009.
Ordenada o bloqueio de ativos do Clube e da Federação, sem que houvesse a disponibilidade de valores (fs. 150 e 153-4), foi ordenada a desconsideração da personalidade jurídica (fs. 163), com o cumprimento de bloqueio de valores em conta corrente de seu representante legal (fs. 164 e 166-7), com a determinação de sua intimação.
Entretanto, o embargante compareceu espontaneamente no autos da execução de título judicial (fs. 170).
Desta feita, não há que se falar em ilegalidade de sua inclusão no polo passivo, uma vez que, conta dos autos, ser o embargante o presidente do ?Cap ? Clube de Aeromodelismo Paulistano? (fs. 160), e como tal, competente para representa-lo perante o juízo, nos termos do art. 15 do Estatuto da entidade (fs. 101).
Os embargos opostos são meramente protelatórios, utilizados com o nítido objetivo de retardar o pagamento da dívida.
Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por JOSÉ CARLOS CHATARA contra ADRIANA FERREIRA DA SILVA.
Como ônus da sucumbência arcará o embargante com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da execução, devidamente atualizado no momento do pagamento, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.  I.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
