

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.219918-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:SP Market Administração e Serviços Ltda
Requerido:José Osmar de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


SP MARKET ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA ajuizou a ação ordinária de indenização por danos morais e materiais contra JOSÉ OSMAR DE SOUZA pretendendo a fixação de indenização a ser arbitrada, pois o requerido saiu do estacionamento no dia 22.05.2009 sem validar o ticket de estacionamento e, aproveitando-se de terceiro veiculo, saiu sem pagamento.

O requerido foi citado, mas não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, devem ser aplicados os efeitos da revelia, nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, pois presumem-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente, porque os documentos carreados com a inicial demonstram a veracidade dos fatos alegados.

O registro do recebimento da carta de citação foi procedido na pessoa do requerido, que não apresentou resposta.

De fato, a saída do requerido do estacionamento sem o regular pagamento frustra direito subjetivo do autor quanto ao crédito que tem direito, de sorte que, viável a indenização por danos morais, que fixo em R$ 1.500,00 por entender compatível com o desgaste experimentado.

Não é possível o acolhimento dos danos materiais, porque, embora registrado na causa de pedir, não foi formulado pedido expresso.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.500,00 acrescido de juros de mora de 1% ao mês e  atualização monetária da citação, além de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

PRI.

São Paulo, 09 de abril de 2010.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
