

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.219400-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nilson Custódio
Réu(é)s:Alex da Silva Santos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/08/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Célia Cristina Souza Fagundes, OAB/SP nº 207.400 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Amarildo Antonio Força, OAB/SP nº 249.690.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita com pedido contraposto. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Sr. Davi Roberto Custódio, RG 22.889.937.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Extrai-se dos autos que na data dos fatos o veículo conduzido pelo réu estava parado atrás do carro de propriedade do autor, que também estava parado (então conduzido por Davi, filho do autor), quando um terceiro carro atingiu a traseira do automóvel do requerido, que com isso foi arremessado à frente, chocando-se então com a parte traseira do veículo do requerente.
Isso se infere do documento de fls.07/08 e das falas do requerido e de Davi.
Assim sendo, não se denota a prática de ato culposo pelo requerido, já se tendo decidido que "em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento" (RT 508/90), bem como que "em acidente de trânsito com colisão múltipla de veículos, não há como imputar qualquer grau de culpa ao réu causador direito do dano que esteja em situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa de terceiro". (RT 646/120).
Nesse prisma, sem configuração de culpa do requerido, pressuposto para caracterização de ato ilícito, a improcedência da pretensão inaugural é medida de rigor.
Em arremate, em relação a aventada litigância de má fé do autor, não vislumbro a presença inequívoca de algumas das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil, razão pela qual fica afastada a sua caracterização, de modo que por conseguinte não se há de acolher o pedido contraposto formulado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES tanto a pretensão inaugural quanto o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
