

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219712-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Pedro Novaes
Requerido:Rodovias Integradas do Oeste S/A

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva não é acolhida porque a empresa ré é a concessionária da estrada e tem dever de zelar pela regularidade do trânsito na mesma. A alegada responsabilidade do dono do animal é questão secundária e, se o caso, objeto de ação de regresso.  
O autor pleiteia o ressarcimento de danos no valor de R$ 1.087,32 relatando que transitava pela Rodovia Presidente Castelo Branco administrada pela concessionária ré e atropelou um animal que danificou seu veículo na parte dianteira e na extremidade da lateral dianteira. 
O autor relatou que outros motoristas tiveram o mesmo problema conforme foi informado via rádio a um policial em sua presença quando parou num posto policial rodoviário mais a frente para lavrar a ocorrência. 
O autor lavrou boletim de ocorrência logo em seguida num posto da policia rodoviário estadual, comunicou o fato à empresa ré, enviou fotos de seu veículo, cópia do ticket do pedágio, mas mesmo assim a empresa ré negou o ressarcimento sob alegação de não ter sido localizado nenhum animal. 
No caso, é de se reconhecer que o autor fez todos os procedimentos que se espera em atenção à boa-fé. 
De outra forma, o que mais poderia fazer para tentar comprovar o fato causador do dano. Fatalmente, mesmo se tivesse trazido o animal consigo (o que é um absurdo), seria questionado sobre a origem do mesmo, ou seja, ainda assim teria seu pleito questionado conforme é feito nos autos. 
Diante da impossibilidade do consumidor produzir outras provas além do razoável supramencionado, é imperiosa a inversão do ônus da prova, uma vez que a empresa ré manteve-se na cômoda posição de apenas negar a existência de animal no local, sem trazer aos autos qualquer elementos probatório, ainda que indiciário, para afastar o relato e documentos do autor  (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Logo, a empresa ré não se desincumbiu do ônus provatório que lhe cabia em contraposição ao coerente relato do autor e documentos juntados por este, em  atenção ao princípio da boa fé. 
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Renato Pedro Novaes contra Rodovias Integradas do Oeste S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.087,32, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de julho de 2010.
