

SENTENÇA

Processo nº:005.09.219426-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauricio Nunes
Requerido:Petrolux Comercial ltda e outro


C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maurício Nunes ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Petrolux Comercial Ltda e Valdir Jesus de Luca, aduzindo que em 15.08.2009, por volta das 8hs15min, conduzia o veículo Citroen/Xsara Picasso, de placas DFR-1883; que parou na Praça Lions Clube em virtude do sinal semafórico; que o segundo requerido conduzia o veículo de propriedade do primeiro requerido, Mercedes Benz/LS, de placas DPF-8901, pela mesma via e sentido; que o veículo dos requeridos parou no lado esquerdo do autor; que, no momento em que o semáforo apontou verde, iniciou a movimentação para efetuar a conversão à esquerda, ocasião em que a lateral direita traseira do veículo dos requeridos fechou o veículo do autor e colidiu contra este na parte dianteira esquerda e que sofreu prejuízos materiais de R$ 3.572,90, sendo R$ 2.202,90, referente às peças, e de R$ 1.370,00, referente à funilaria e pintura.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 3.572,90. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/27).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 49).
Em audiência de instrução e julgamento, os requeridos apresentaram contestação, aludindo que não receberam contato algum do requerente; que o veículo dos requeridos estava parado ao lado do veículo do autor aguardando a sinalização verde para seguir no mesmo sentido; que, no momento em que o farol sinalizou verde, o requerido Valdir acionou a seta indicadora e iniciou a conversão ao mesmo tempo em que o veículo do requerente iniciou a movimentação para tentar ultrapassá-lo; que o autor agiu com imprudência, na medida em que deveria guardar distância lateral suficiente considerando o tamanho do veículo e a manobra a ser realizada e que agiu com cautela: abriu a curva para adentrar no cruzamento e efetuar a conversão. Requereu a improcedência da ação (fls. 60/63).
As partes não trouxeram testemunhas (fls. 59).

É o relatório.
DECIDO.

Analisando as peças dos autos, observo que a defesa dos requeridos é contraditória: ora diz que o acidente se deu no momento da conversão à direita, ora diz que o acidente ocorreu durante a conversão à esquerda.
Verdadeiramente, se os dois veículos trafegavam paralelamente, a colisão apenas se deu porque um deles atingiu a faixa pertencente ao outro.
Sendo assim, se se considerar que a colisão se deu durante conversão à direita, culpados são os requeridos. Afinal, deveriam estar na faixa da direita atribuída aos veículos lentos e de maior porte. De qualquer forma, trafegando pela faixa da direita, tem o autor prioridade de passagem em relação àqueles veículos maiores que, trafegando pela faixa da esquerda, necessitam abrir o ângulo da curva e invadir a faixa ao lado para efetuá-la.
Se se considerar que o acidente ocorreu durante a conversão à esquerda e se presumindo que a carreta estaria parada na faixa da direita ? justamente porque necessitaria abrir o ângulo para fazer a curva e porque esta seria a faixa adequada para o tráfego daquele veículo -, a colisão teria ocorrido na lateral direita do veículo do autor e não na lateral dianteira esquerda.
Portanto, claro se mostra que a dinâmica dos fatos ocorreu tal como descrito pelo autor: as partes estavam paradas em obediência ao semáforo, sendo que o autor estava na faixa da direita e o veículo dos requeridos na faixa da esquerda. Com a mudança do vermelho para o verde, os veículos iniciaram movimentação. Como o requerido Valdir foi mais rápido, a cabine ultrapassou o autor durante a curva, porém, a carroceria literalmente cortou a curva e atingiu o veículo do autor.
Evidenciada está a culpa dos requeridos.
Afinal, em se tratando de veículo de grande porte, toda e qualquer manobra em via de grande movimento deve ser bem pensada, de modo a evitar prejuízos ao trânsito e, principalmente, danos a terceiros.
Deveria ter o segundo requerido observado a distância de segurança lateral do veículo que conduzia, observando-se as dimensões do próprio veículo. 
Neste sentido, o art. 29, § 2º, do CTB: (...) Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.
De qualquer forma, o requerido Valdir confirmou perante a autoridade policial que o reboque atingiu o veículo do autor.
Os danos materiais estão demonstrados pelos orçamentos de menor valor (fls. 17 e 22), devendo ser considerada, quanto ao primeiro orçamento, o pedido de apenas R$ 2.202,90.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar os requeridos solidariamente ao pagamento dos danos materiais de R$ 3.572,90, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (15.08.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
