

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.219366-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jansem Santos Vieira, CPF 365.243.488-93
Requerido:Embratel - Empresa de telecomunicações S/A
Data da audiência:19/08/2010 às 13:15h


Aos 19 de agosto de 2010, às 13:29 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: o autor neste ato assistido pela advogada Dra. CINTIA ROSA e a ré representada pela sra. MARIANA DE CARVALHO RODRIGUES assistida pela advogada Dra. ANGELICA EIKO YOSHIDA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA.  Pelo autor foi dito que não tem mais interesse em ficar com a linha telefônica.  Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor inicialmente pleiteia o restabelecimento da linha telefônica sob pena de multa e indenização por danos morais porque contratou o serviço de telefonia da ré por meio de aquisição de um telefone pelo valor de R$ 239,00 e houve o bloqueio do serviço, sob alegação de necessidade de cadastramento, mas mesmo após enviar a documentação o serviço não foi restabelecido. 
Posteriormente houve aditamento da petição inicial por meio de advogado constituído requerendo todos os registros, gravações, ligações e impressões de todas as informações contidas em todos os protocolos numerados, estabelecendo-se a pretensão para o teto máximo de 40 salários mínimos e declaração de inexigibilidade de títulos de cobrança, alterando o valor da causa para R$ 20.400,00 (fls. 19/25). 
Contudo, não há falar em inexigibilidade de cobrança porque se trata de telefone pré-pago. 
A manifestação do autor de não pretender mais o restabelecimento do serviço, conforme manifestado em audiência, torna prejudicado o respectivo requerimento  inicial e não tem o condão de alterar a pretensão, por se tratar de parte com advogado constituído, para eventual devolução do valor pago em relação ao aparelho (pedido não formulado).
A pretensão de registro das ligações referentes as reclamações não tem como consequência dar supedâneo ao alegado dano moral, pois do contrário este estaria vinculado à quantidade de reclamações feitas. 
O caso dos autos limita-se, portanto, ao pleito de indenização por danos morais pelo simples fato da linha telefônica pré-paga não funcionar em razão de bloqueio feito pela empresa. 
Tal circunstância não induz ao alegado dano moral pelos simples fato de seu não funcionamento, senão quando ocorra alguma consequência danosa, cuja comprovação, ainda que indiciária,  caberia ao autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jansem Santos Vieira contra Embratel - Empresa de telecomunicações S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
