

SENTENÇA

Processo nº:002.09.219240-0
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:JULIANA LEMOS XAVIER



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.




AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A propôs AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO com pedido liminar em face de JULIANA LEMOS XAVIER, alegando que foi celebrado um contrato de financiamento para a compra de bem com alienação fiduciária em garantia cujo objeto era o veículo descrito a folhas 03 dos autos. Restou convencionado que dado atraso no pagamento de uma das parcelas haveria antecipação automática das parcelas vincendas, independente de notificação, além de pagamento de encargos e retomada dos bens. A requerida deixou de efetuar o pagamento das parcelas a partir de 27/02/09, importando em vencimento antecipado do contrato e um débito em aberto. A ré foi constituída em mora por meio de notificação, conforme documento acostado aos autos.
 
Pleiteou a concessão da liminar e, a final, a procedência da ação com consolidação da posse e propriedade do bem para o autor, além de condenação da requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 6.248,21, juntando documentos.

Liminar deferida a folhas 35 dos autos. Auto de busca e apreensão a folhas 41 dos autos.

Citação por hora certa (fls. 42), a requerida apresentou defesa a folhas 47/74, asseverando que alegando que o contrato estipularia o contrato a capitalização dos juros e que o cálculo de juros compostos não seria acessível ao homem médio e que a estabilidade da moeda tornou possível a visualização dos abusos contratuais. Seriam igualmente ilegais as cobranças de juros previstas contratualmente e estaria em dissonância a correção monetária aplicada. Que as cláusulas abusivas são nulas por colocarem o consumidor em desvantagem e assim, permitem a revisão contratual, já que estabelecem prestações desproporcionais, aplicando-se o CDC. Os juros não poderiam exceder 12% ao ano, diverso dos cobrados. Ademais, o contrato seria de adesão, impedindo que pudessem discutir suas cláusulas, estando prejudicados em seus direitos, o que daria margem à incidência do CDC e da Teoria da Imprevisão, já que entre o contratante e o agente financeiro há relação de consumo, podendo o pacto ser revisado a fim de restabelecer o equilíbrio entre as partes. Requereu a procedência parcial da ação para julgar-se procedente a busca e improcedente nos demais aspectos, declarando-se ilegais as taxas de juros cobradas além de 12% ao ano e comissão de permanência, anulando as cláusulas abusivas do contrato, bem como restituição de o dobro das parcelas pagas a maior e multa, com pedido de purgação da mora. 

Réplica a folhas 92/96 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.  


O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).


DA CONSTITUCIONALIDADE

O DL 911/69 foi integralmente recepcionado pela CF/88.

O Mecanismo estabelecido pelo Decreto-lei 911/69, com a redação que lhe foi dada pela Lei 10.931/04 tem plena constitucionalidade com inexistência de afronta aos princípios relacionados ao devido processo legal.

A liminar de busca e apreensão e o princípio do contraditório convivem perfeitamente. Ademais, o princípio do devido processo legal satisfaz-se com o respeito à lei processual; natureza esta também conferida à Lei n° 10.931/04. Assevere-se que na ação de busca apreensão o réu-devedor nunca se priva do bem, que já deixou de ser dele muito antes, desde quando, ao prestar a garantia, alienou  fiduciariamente ao credor.


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
25ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO
AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 990.09.228932-2
MARCONDES D'ANGELO
DESEMBARGADOR RELATOR

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - Não há que se falar ofensa ao princípio do contraditório nem ao devido processo legal, podendo, "initio Uns" ser deferida a propriedade e a posse plena dobem alienado ao fiduciante. Exegese do artigo3º, §1° do Decreto-Lei 911/69, com redação alterada pelo artigo 56 da Lei 10.931/04. Todavia continua sendo permitida a possibilidade de purgar a mora nos contratos de alienação fiduciária, não se exigindo, para tanto, o pagamento integral da dívida,sob pena de desnaturar a própria natureza do contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária. Decisão reformada.
Agravo parcialmente provido.

"ALIENAÇÃO FIDUCIARIA- BUSCA E APREENSÃO - LIMINAR (ARTIGO 3o DO DECRETO LEI 911/69, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI 10931/04) |- CONSTITUCIONALIDADE - RECONHECIMENTO. A liminar contemplada
No artigo 3º  do Decreto-Lei n° 911/69, objetiva, apenas, retirar a posse direta do bem de que desfruta o devedor, entregando/a precariamente, ao credor, até que haja o julgamento definitivo da lide.Não se confunde, pois, essa providência de urgência, com o pedido cautelar específico de busca e apreensão previsto nos artigos 839 e seguintes do estatuto de rito, portanto, nada tem de inconstitucional, até pelo fato de que o devedor fiduciante não é proprietário da coisa, sendo-o o credor fiduciário (TJSP - AI 888.993-00/6 - 25" Câm. - Rel. Amorim Cantuária -J. 3.5.2005) "


DA MORA.

Para a comprovação da mora do devedor em alienação fiduciária, basta a expedição de carta registrada por intermédio de Cartório de Títulos e documentos, não sendo necessária a prova do recebimento por parte do destinatário; neste sentido, RT 594/171 ou protesto de título vinculado ao contrato, como no caso em tela. Ademais, a notificação cartorária não exige a assinatura do próprio destinatário, bastando a entrega em seu endereço, pois a mora decorre do simples vencimento do prazo para pagamento, segundo inteligência do artigo 2º, § 2º do D.L. 911/69 ou protesto do título; assim, na alienação fiduciária, a mora do devedor se comprova com a notificação extrajudicial por intermédio de Cartório, como no caso em tela, ou pelo protesto do título vinculado ao contrato, 

Superior Tribunal de Justiça - ACÓRDÃO: RESP 810717/RS (200600125395) 704575 - RECURSO ESPECIAL: 

A jurisprudência da 2.ª Seção do STJ é pacífica no sentido de que na alienação fiduciária a mora constitui-se ex re, isto é, decorre automaticamente do vencimento do prazo para pagamento, por isso não cabe qualquer inquirição a respeito do montante ou origem da dívida para a aferição da configuração da mora.
- Na alienação fiduciária, comprova-se a mora do devedor pelo protesto do titulo, se houver, ou pela notificação extrajudicial feita por intermédio do Cartório de Títulos e Documentos, que é considerada válida se entregue no endereço do domicílio do devedor, ainda que não seja entregue pessoalmente a ele.

No caso em tela, houve a devida notificação, conforme comprovado pelo documento acostado aos autos (fls.16/17); desta feita, nenhuma nulidade ocorreu e a mora foi devidamente constituída. 

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

 ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - MORA ? SUFICIÊNCIA, PARA SUA COMPROVAÇÃO, DE EXPEDIÇÃO DE CARTA REGISTRADA ATRAVÉS DO CARTÓRIO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS OU DO PROTESTO DO TÍTULO - ARTIGO 2,  DO DECRETOLEI 911/69 - AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR - EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO - SENTENCA MANTIDA. (APELAÇÃO CÍVEL - N.º 391021 ? 2ª CÂMARA- Rel. BRUNO NETTO).

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Busca e apreensão ? Indeferimento de liminar - Protesto de nota promissória - Mora do devedor ? Comprovação ? Juntada do aviso de recebimento da notificação ? Desnecessidade, diante da fé pública do Cartório ao certificar a intimação pessoal ? Liminar de busca e apreensão deferida - Decisão reformada ? Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 1.025.336-0/8 ? Itararé ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Willian Campos ? 25.04.06 ? V.U. ? Voto n. 9183)

No mesmo sentido:

AG 393.330 - REL. DONALDO ARMELIN - MF 310/36 (MLA/NAB); AC 406.551-4 - REL. TOLEDO SILVA - MF 488/329 (DSP); AC 411.857-4 - REL. EVALDO VERISSIMO - MF 534/63 (MLA); AC 412.634-5 - REL. ARAUJO CINTRA - MF 552/269 (DSE.); AC 422.009-5 - REL. BRUNO NETTO - MF 580/94 (TT); AC 423.029-1 - REL. GUIMARAES E SOUZA - MF 588/66 (LNV/DG); AC 433.664-3 - REL. EVALDO VERISSIMO - MF 1009/041 (DSE).

Superior Tribunal de Justiça
ACÓRDÃO: RESP 37535/RS (199300218204)
48849 RECURSO ESPECIAL 
DECISÃO: POR UNANIMIDADE, CONHECER DO RECURSO ESPECIAL 
DAR-LHE PROVIMENTO.
DATA DA DECISÃO: 30/09/1993 
ORGÃO JULGADOR: - TERCEIRA TURMA
RELATOR: MINISTRO PAULO COSTA LEITE
ALIENAÇÃO FIDUCIARIA. BUSCA E APREENSÃO. CONSTITUIÇÃO EM MORA.NAS DIVIDAS GARANTIDAS POR ALIENAÇÃO FIDUCIARIA, A MORA CONSTITUI-SE 'EX RE', SEGUNDO O DISPOSTO NO PAR. 2. DO ART. 2. DO DECRETO-LEI N.911/69, COM A NOTIFICAÇÃO SERVINDO APENAS A SUA COMPROVAÇÃO, NÃO SENDO DE EXIGIR-SE, PARA ESSE EFEITO, MAIS DO QUE A REFERENCIA AO CONTRATO INADIMPLIDO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.

 DO MÉRITO.

Assevere-se que a ação de busca não se trata de ação de cobrança que permita discussão acerca dos encargos contratuais, conforme a jurisprudência:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. c/ Rev. 644.840-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 24.2.2003 
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - QUANTIA A SER RECEBIDA PELO CREDOR OU DEVEDOR ? ANÁLISE - DESCABIMENTO - AÇÃO PRÓPRIA ? NECESSIDADE. 
A ação de busca e apreensão tem espectro limitado, bem assim a respectiva defesa, nos termos do artigo 3º, § 2º do Decreto-Lei 911/69. Não é, portanto, ação de cobrança, de sorte que aqui não cabe a discussão acerca da abusividade de cláusulas, jurosetc.
 ANOTAÇÃO No mesmo sentido: Ap. c/ Rev. 552.491-00/7 - 8ª Câm. - Rel. Juiz MILTON GORDO - J. 19.8.99 Ap. c/ Rev. 568.923-00/5 -6ª Câm. - Rel. Juiz SOUZA MOREIRA - J. 5.4.2000 Ap. c/ Rev. 573.519-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 10.4.2000 Ap. c/ Rev. 578.131-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.5.2000 Ap. c/ Rev. 591.976-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 6.11.2000 Ap. c/ Rev. 593.946-00/5 - 7ª Câm. - Rel. Juiz PAULO AYROSA - J. 21.11.2000 Ap. c/ Rev. 597.152-00/7 - 3ª Câm. - Rel. Juiz FERRAZ FELISARDO - J. 8.5.2001 Ap. c/ Rev. 615.528-00/4 - 12ª Câm. - Rel. Juiz GAMA PELLEGRINI - J. 22.11.2001 Ap. c/ Rev. 634.393-00/5 - 2ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 10.6.2002.

Também cumpre salientar que a ação de Busca e Apreensão de bem objeto de alienação fiduciária nem de longe configura demanda de natureza dúplice a fim de que pudesse o requerido deduzir pedido de expurgo de taxas e encargos na mesma peça. 

Entretanto, como há divergência jurisprudencial, a abusividade de cláusula argüida na contestação será analisada.

Segundo o mestre Orlando Gomes, em sua obra Direitos Reais, a alienação fiduciária define-se como: o contrato por via do qual o fiduciante adquire, em confiança, a propriedade de um bem, obrigando-se a devolvê-lo, obtendo a denominada propriedade resolúvel, o fiduciante é ao mesmo tempo comprador e depositário, por isso a não devolução da coisa importa na sanção da pena de prisão.

Ao contratar o financiamento com cláusula de alienação fiduciária em garantia ao financiamento com o autor, a requerida alienou em favor daquele, o bem perseguido na presente ação, resguardando para si, durante o período de cumprimento do contrato, tão somente a posse. Note-se que, consta no documento acostado aos autos, trata-se de uma relação acerca de bem móvel, dado em alienação fiduciária, constando ainda a requerida como mero depositário. 

O contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária fez com que o requerido assumisse uma obrigação certa e com prazo determinado que, vencida, não honrou. Assim, obrigou o credor fiduciário, autor da presente ação, a tomar as providências para apreender o bem que lhe foi oferecido em garantia pelo próprio devedor. Para isso, promoveu a notificação, indicando o vencimento das parcelas avençadas e não adimplidas, avisando dos encargos previstos no contrato acrescidos ao valor principal.

O contrato em tela é de Mútuo bancário (grifo nosso), entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação do autor indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.

A pretensão a aplicação do Código de Defesa do Consumidor é inviável, uma vez que impossível se considerar o contratante de financiamento junto à Estabelecimento bancário como consumidor. Não obstante as normas regedoras das relações de consumo estarem reunidas em um diploma legal reservado, não é difícil perceber que o CODECON não é dotado de abrangência jurídica que dispense a integração por outros redutos normativos, em especial do Código Civil.

Segundo a abalizada opinião de NELSON NERY JÚNIOR (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense, 1991, p. 302-303), "as operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo".
Deve-se notar que existe diferença entre aquisição de produtos e contratação de serviços, como obrigações de dar e de fazer e que as operações de crédito em geral não se constituem em aquisição de produtos, por não concebível a possibilidade de ser usado o dinheiro - ou o crédito - por destinatário final, pois os valores monetários se destinam, pela sua própria natureza, à circulação.

Desta feita, a coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. O empréstimo em tela não visa o consumo, sendo uma utilização intermediária da coisa. Portanto inaplicável o CDC, pois o requerido não é consumidor. 

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas

A Teoria da Imprevisão ou cláusula rebus sic stantibus não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que os próprios autores se dispuseram a contratar vinculando o mesmo a taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.
Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula rebus sic stantibus que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.

O mestre Washington de Barros Monteiro ensina:

A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa.

Maria Helena Diniz assinala:

É, portanto, imprescindível uma radical, violenta e inesperada modificação da situação econômica e social, para que se tenha revisão do contrato que se inspira na equidade do princípio do justo equilíbrio entre os contratantes.

Como visto, a teoria da imprevisão requer a ocorrência de fato imprevisível, valendo conferir in RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e, também, RT 624/111.

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a relação entre as partes não é de natureza consumerista; explicando, o consumidor é aquele destinatário final de produto ou serviço; no caso em tela, o contrato bancário de conta corrente.

Por seu turno, a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação a hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que o requerido seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende o requerido, pois o ônus é de quem alega. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.

Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in Manual de Direito Processual Civil, vol. 2º, a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo.

Cabe a aplicação da máxima ônus probandi incumbit ei qui dixit.

DOS JUROS

A mais Alta Corte de Justiça desse país já havia decidido que o art. 192 da Constituição Federal requeria lei complementar que disciplinasse juros, por isso os bancos já estariam liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.
Neste sentido:
STF ? RE ? 1609/7 ? Rel. Celso de Mello:

Taxa de juros reais ? Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional.

Não obstante, a Súmula 648 do Pretório Excelso revogou a disposição constitucional:

A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Ademais, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois como supra explanado, que há necessidade de lei complementar para que se torne exequível o enunciado no art. 192, §3º, da CF, não havendo o que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura. 

Ainda em relação ao tipo de contrato ? mútuo - e não venda de bem, o autor não tem qualquer responsabilidade quanto ao bem comprado com o dinheiro emprestado pelo autor, descabendo o emprego do CDC.

Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios.

Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, prefixados no contrato - inclusive irrecobráveis, por analogia ao  art. 1.263 do Código Civil -, não experimentaram as limitações do art. 6º, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2º, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos  destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6º foi editado como corolário lógico do art. 5º [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.   

Donde a incidência retilínea das disposições da Resolução 1.446, de 05.01.88, item II, alínea "a", do Conselho Monetário Nacional, nas condições autorizadas pela Circular 1.278, de 05.01.88, expedida pelo Banco Central do Brasil, especialmente o art. 3º, alínea "c", tudo com suporte no art. 39, IV, da Lei Federal 4.380/64, que outorgou atribuição plena ao Conselho Monetário Nacional [antes Banco Nacional da Habitação, extinto pelo Decreto-lei 2.291/86, arts. 7º e 8º]; sem embargo de que a taxa de 10% ao ano foi instituída à época da edição da lei com o escopo de restrição do método de correção monetária da dívida, disciplinada no art. 5º da Lei Federal 4.380/64 como facultativa, tempos depois, modificada pelo Decreto-lei 19/66 que a tornou obrigatória [correção monetária] em todos os contratos. Outrossim, o Decreto 63.182/68 foi revogado pelo Decreto s/n.º de 25.04.91, em vigência desde 26.04.91, data em que foi publicado pela imprensa oficial (cf. 1º TACSP - Ap. Civ. 730.505-3-SP, 3ª C. Extraordinária "B", rel. Juiz CARVALHO VIANA, V.U. J. 31.03.98).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

Os juros reais cobrados são perfeitamente legais. 

CAPITALIZAÇÃO

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve-se ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros.

Os juros cobrados eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade.

Novamente, tem-se que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price ? TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. A propósito:

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a este produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

"Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este, novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13ª ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988). 

Desta feita, não há o que se falar em capitalização.

ENCARGOS

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4º e incisos e artigo 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas sim, com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma suposta justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança.
No contrato de financiamento é lícita a cobrança de comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, com vedação de sua cumulação com correção monetária, o que não está a se dar no caso em tela.

Não se confirmando excesso na taxa de juros remuneratórios, que não encontra limite em lei, nem na dos moratórios; esta no limite de 2% aplicada a apenas 2 parcelas e não se sugerindo comissão de permanência cumulada à correção monetária nem capitalização de juros, segundo a análise do contrato e planilha, que, por sinal, não está a cobrar a comissão, mantém-se legítima a cobrança da taxa.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7 
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah 

Comissão de permanência - fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada.  

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Previsão visando à reposição da moeda ao seu valor real - Admissibilidade - Cumulação com outra taxa de correção monetária - Inocorrência - Pedido não acolhido - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível 1.308.958-0 - Comarca de Bauru - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - J. 4.5.2006 - M.V.)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ? JUROS E COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. ? Um dos modos que a mutuante tem de executar o contrato quando inadimplido pelo devedor fiduciante é justamente a ação de busca e apreensão do bem dado em garantia fiduciária. ? A comissão de permanência não pode exceder a taxa de juros pactuada, nem incidir cumulativamente. ? Os juros moratórios também são computados sem cumulação, ressalvada a capitalização anual. ? Apelação parcialmente provida. (Apelação com revisão n. 666532-0/0 ? São Vicente ? 30a Câmara de Direito Privado ? Relator: Lino Machado ? 29/06/05 ? V.U.) 

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Contrato ? Alienação fiduciária ? Cobrança ? Admissibilidade - Comissão ajustada contratualmente ? Legalidade ? Decisão mantida ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 731.055-00/7 ? São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Marcondes D'Angelo ? 20.03.06 - V.U. ? Voto n. 11589).

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato - Financiamento de veículo com alienação fiduciária - Cobrança de comissão de permanência - Legalidade - Súmula n. 294 do STJ - Inocorrência de cumulação com correção monetária - Cláusula válida - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação com Revisão n. 1.024.734-0/6 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 12.02.07 - V. U. - Voto n. 13.335)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Busca e apreensão ? Acolhimento ? Devedor que insiste na onerosidade excessiva de cláusula de comissão de permanência c.c. correção monetária, além de juros capitalizados em percentuais abusivos ? Busca e apreensão e ação de depósito objeto de alienação fiduciária em garantia não se confundem com demanda de cobrança ? Por isso, e se não há incidente de purgação de mora, nelas não se discutem dívidas ou seus acessórios - De todo modo, comissão de permanência nada tem de ilegal, embora não se cumule com correção monetária nem com juros de toda natureza nem com multa moratória ? Sua exigência não tolera quaisquer outras quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos ? A norma constitucional que limitava juro a 12% (doze por cento) ao ano dependia de regulamentação, que não veio até sua revogação pela Emenda Constitucional n. 40/2003 ? Anatocismo ou capitalização mensal de juros é admissível desde 31 de março de 2000, tal qual disposto no art. 5º da MP 2.170-36, ainda em tramitação, e as que a antecederam ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 1.072.355-0/0 - Guarujá - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel ? 12.06.07 - V.U. - Voto n.13.475)

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.
As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC) e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.   

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7 
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah 

Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada.  

DA ADESÃO:

Ausente a adesão argüida pela autora, visto que contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, ser o contratante delas ter conhecimento prévio. 

DA LESÃO:

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição requerida o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio da autora.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo
CONTRATO - Bancário - Financiamento - Ação revisional de contrato - Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.). 
Comprovada não foi a alegação da requerida quanto a exorbitância do valor cobrado ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

DA PURGAÇÃO.

A requerida não purgou a mora configurada pela notificação, ou da execução  da liminar, conforme redação dada pela Lei 10.931 de 2004, ou seja, no prazo do § 1o, cinco dias após executada a liminar, não pagando a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe seria restituído livre do ônus, já que a mora e o inadimplemento de obrigações contratuais garantidas por alienação fiduciária facultam ao credor considerar, de pleno direito, vencidas todas as obrigações contratuais, independentemente de aviso ou notificação judicial ou extrajudicial.

Conforme a nova Lei, Lei 10.931, agosto de 2004 alterou o Decreto o 911/69, o devedor somente teria 5 dias para pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, vez que a propriedade do bem se transfere ao credor fiduciante, bastando a leitura do artigo 3º, §1º e 2º, restando que, cinco dias após executada a liminar, consolidou-se a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes, quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária, restando afastada a possibilidade quanto a purga tardia, sequer se falar em possibilidade de purga se já tivesse quitado 40% do débito.

Desta forma, infringiu o artigo 333, II do CPC que imputa ao requerido o ônus de provar fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor.

Portanto, o processo foi devidamente instruído com documentos que não deixam dúvidas quanto ao direito do autor. O contrato apresenta-se formalmente perfeito, estando devidamente assinado pelo devedor e testemunhas, restando patente o direito do autor à sua pretensão. Portanto, o autor age legalmente, pois visa à rescisão do contrato e conseqüente consolidação na posse de seu bem, sem qualquer devolução das parcelas pagas pelo requerido, pois se emprega o Decreto Lei n.º 911/69.

Quanto aos pedidos formulados em contestação à guisa restituição de o dobro dos valores cobrados e multa, estes não podem sequer ser analisados, visto que, primeiro, deveria ter sido deduzido em reconvenção, sendo clara a imposição legal de apresentação em peças autônomas da contestação e reconvenção, não admitido o pedido contraposto em procedimento ordinário, tampouco sua conversão em reconvenção.

"Art. 299 - A contestação e a reconvenção serão oferecidas simultaneamente, em peças autônomas; a exceção será processada em apenso aos autos principais".

A Lei é clara ao exigir peças distintas para contestação, reconvenção e exceção.
Válida, pois, a lição de JOSÉ JOAQUIM CALMON DE PASSOS:

"A reconvenção não mais poderá ser oferecida, à semelhança do que ocorria no sistema anterior, com parte da contestação e em seguimento a ela. Hoje, deve ser objeto de petição autônoma, semelhante à inicial do autor, feitos os devidos ajustamentos, como examinaremos em comentar o art. 315. Esta petição, contudo, não terá autuação em apartado, mas se inserirá nos autos como ato que integra a série dos atos de procedimentos da causa.

Segundo, por todo o exposto nesta fundamentação que afasta o direito de a requerida receber qualquer quantia do autor, não havendo que se falar em multa ou devolução.

Por fim, o fato de o autor estar de posse do bem desde a apreensão lhe dá o direito de vender o bem e descontar todos os valores despendidos e o débito em aberto, somente cabendo ao autor qualquer devolução se, do montante auferido com a venda, devidamente descontado o montante despendido e o valor em aberto, ainda restar valores.

Ante o exposto e, por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente Ação de Busca e Apreensão ajuizada para o fim de DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, CONSOLIDAR em nome do autor o domínio e a posse plena e exclusiva do bem relacionado a fls. 03 dos autos e apreendido a folhas 41, , tornando a liminar, outrora deferida, DEFINITIVA.

O autor poderá, pois decorrente da Lei, proceder à venda do bem, computando-se o valor da dívida com os acréscimos das despesas judiciais e extrajudiciais e, se caso, deverá o autor restituir à ré o saldo, se existente. 

CONDENO a requerida, pela sucumbência, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.200,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo,  18 de fevereiro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
