

SENTENÇA

Processo nº:0219457-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto da Cunha Bourroul Filho e outros
Requerido:Bradesco Saude S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade






Vistos e examinados estes autos de ação cominatória c/c indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário ajuizada por ROBERTO DA CUNHA BOURROUL FLHO, GUILHERME MUNIZ BOURROUL, FILIPE MUNIZ BOURROUL, FERNANDA MUNIZ BOURROUL E ESPÓLIO DE EGLE BEATRIZ MUNIZ CUNHA BOURROUL em face de BRADESCO SAÚDE S/A.

Alegam os autores, marido e filhos da Sra. Eagle Beatriz Muniz Cunha Bourroul, que ela era segurada da ré e há onze anos descobriu ser portadora de câncer genital da trompa direita, doença que, embora tratada, apresentou recidiva e metástase, o que demandou diversas internações no Hospital Israelita Albert Einstein, que geraram contas hospitalares no valor total de R$ 77.206.09, dos quais R$ 23.191,28 foram levados a protesto pelo nosocômio. Narram que alem desses valores arcaram com a quantia de R$ 5.158;67, cujo reembolso foi negado e que dos R$ 3.961,74 despendidos com fisioterapia respiratória pós-operatória, somente R$ 497,18 foram reembolsados, tendo a ré se negado a cobrir as despesas com as drogas Avastin, Xeloda e Tacotere. Requereu a condenação da ré a arcar com as despesas de internação em aberto junto ao Hospital Israelita Albert Einstein, no valor de R$ 77.206,09 e com os valores pagos pelos autores totalizando R$ 8.614,68, além da condenação em danos morais no valor de R$ 20.400,00, com pedido de tutela antecipada para excluir o nome do autor Guilherme do SCPC. Acostou documentos (fls. 20/38).

A tutela antecipada foi indeferida, tendo os autores interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual se deu parcial provimento (fls. 266/268).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 183/206), acompanhada de documentos (fls. 207/261), na qual sustentou a legalidade da negativa de cobertura dos medicamentos e fisioterapia para reabilitação, bem como ser excluída da apólice o reembolso de honorários médicos, esclarecendo que o contrato em questão é não adaptado à nova legislação, negando a ocorrência de danos morais. 

Após a réplica (fls. 290/316), oficiou-se à ANS, que se manifestou a fls. 362/363, sobrevindo novo ofício à ANS, cuja resposta foi juntada a fls. 389/390, com derradeira manifestação das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos dos artigos 329 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver necessidade de produção de provas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

Cinge-se a controvérsia quanto à negativa de cobertura de medicamentos, fisioterapia e honorários durante o período de internação da Sra. Eagle Beatriz Muniz Cunha Bourroul, no Hospital Israelita Albert Einstein.

Imperioso o exame da cláusula contratual invocada pela ré, com o fim de se eximir do fornecimento do medicamento necessário ao tratamento quimioterápico, a que está sendo submetida o segurado.
A ré sustenta que os medicamentos Avastin, Xeloda e Tacotere indicados pelo médico oncologista, não se prestam ao tratamento do câncer de que padecia a Sra. Eagle, constituindo tratamento experimental.

Contudo, em que pesem os argumentos declinados pela ré, razão não lhe assiste quanto à interpretação dada ao contrato.

Isto porque os medicamentos foram indicados por médico oncologista, não competindo à ré deliberar acerca do tratamento a que se submeteu a Sra. Eagle.

Há de se ressaltar que o plano de saúde do qual a autora é beneficiário apresenta cobertura para procedimento de quimioterapia.

Ora, se os medicamentos já têm registro sanitário concedido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), sendo comercializado no Brasil, não há que se falar em aplicação da excludente do artigo 10º, iniciso V, da Lei nº 9.656/98. 

Ademais, não constando da apólice qualquer restrição específica quanto à medicação ministrada em procedimento quimioterápico, há de se interpretar o contrato de forma mais vantajosa para o segurado/consumidor.

Ademais, convém ressaltar que a medicina tem aperfeiçoado inúmeras técnicas no tratamento das mais variadas doenças, dentre elas os mais diversos carcinomas. 

Portanto, a inclusão nos termos do contrato do plano de saúde de que estariam cobertos os gastos no tratamento da quimioterapia, teria a exclusiva finalidade de induzir em erro os contratantes, confrontando com os princípios que regem o Direito Consumerista, ante a manifesta ambigüidade encontrada na obrigação pactuada.

Sendo assim, ainda que o contrato firmado entre as partes seja anterior à Lei 9.656/98, mostra-se abusiva a cláusula que limita o tratamento quimioterápico, impedindo o uso das drogas mencionadas, nos termos do art. 51, incisos IV e XV, da Lei n° 8078/90.

No tocante à fisioterapia respiratória, melhor sorte não assiste à ré, na medida em que se mostrou indispensável para o tratamento da segurada a fim de garantir sua vida, não constituindo mero tratamento de reabilitação.
Assim, devem os autores serem ressarcidos dos valores gastos com a fisioterapia, bem como com os materiais inerentes à sua realização.

Quanto aos danos morais, embora indevida a recusa ao tratamento domiciliar, no caso não se tem por configurado o dano moral na medida em que não se pode considerar configurado o dano moral tão somente pelo fato da parte ter-se visto na contingência de demandar judicialmente, sendo certo que o apontamento no SCPC do nome do autor Guilherme ocorreu por determinação do nosocômio, o qual não é parte no feito.

Posto isto, declarando extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a ré a arcar com todas  as despesas de internação da Sra. Eagle Beatriz Muniz Cunha Bourroul  em aberto junto ao Hospital Israelita Albert Einstein, no valor de R$ 77.206,09, bem como a pagar aos autores a quantia de R$ 8.614,68 (oito mil e seiscentos e quatorze reais e sessenta e oito centavos), corrigida monetariamente a contar do ajuizamento, acrescida de juros de mora de 1,0% (um por cento) ao mês, contados da citação.

Face à sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 80% para a ré e 20% para os autores, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
