

SENTENÇA

Processo nº:0219584-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Ariel Sebastião de Almeida
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno


Vistos.

Trata-se de ação  de rito ordinário nomeada pelo autor de indenização cumulada com pedido de antecipação parcial de tutela ajuizada por ARIEL SEBASTIÃO DE ALMEIDA em face de BANCO ITAU S/A., alegando o autor, em síntese, que ingressou com ação anterior de restituição de valores, visando a devolução do Valor Residual Garantido (VRG), redundando em transação, em 04/10/2010 cuja cláusula 3 determinava ao requerido a obrigatoriedade de exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito para o qual as partes outorgaram mútua quitação de maneira irrevogável, integral e irretratável. Porém o réu não solicitou a exclusão do nome do autor junto ao SERASA, o que gerou abalo a sua credibilidade junto a estabelecimentos bancários e comércio em geral. Alega que a manutenção indevida configurou aborrecimento, constrangimentos, irritação e revolta íntima, a tipificar o dano moral, passível de indenização. Pede a concessão da antecipação dos efeitos da tutela pretendida, para determinar ao Serasa a exclusão do nome do autor de seu cadastro negativo, confirmando-a em sentença definitiva condenando o réu no pagamento de indenização por dano moral em quantia monetariamente corrigida, arbitrada pelo juízo; bem como a condenação do réu ao pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios sobre o montante da condenação. Requer, por fim, a inversão do ônus da prova, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
 Por despacho (fls. 21), determinou o juízo o aditamento à inicial para indicação do autor do valor pedido a título de indenização e o recolhimento das custas do valor dado à causa.
A fls. 23/24 o autor estabeleceu o valor pedido a título de dano moral devido no importe de R$10.000,00.

A fls. 25 o juízo recebeu o pedido como aditamento à inicial e deferiu a liminar para a exclusão do nome do autor dos cadastros negativos de restrição ao crédito, bem como a citação do réu.

O réu, citado (fls. 30), apresentou contestação, pela qual alega, em síntese, que em seus arquivos o contrato encontra-se quitado, não podendo prevalecer a alegação de negativação indevida. Que, com a composição amigável o requerido providenciou a imediata baixa das negativações e que o autor não trouxe aos autos prova de que a negativação refere-se ao contrato objeto da composição amigável firmada. Pede a improcedência da demanda, condenando o autor ao ônus da sucumbência e a litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 60/66).

É relatório. Fundamento e decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o art° 330, I, do CPC.

Não se pode negar que o demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 29 da Lei no 8.078/90, como consumidor, por equiparação, porquanto se constitui como pessoa determinável exposta às práticas comerciais previstas no Capítulo V do diploma legal. Também não se pode olvidar que tem a demanda como causa de pedir a inserção do nome do requerente em bancos de dados e cadastros de consumidores, o que tem regulação em sua Seção VI. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Não bastassem incontroversas as alegações, o ônus da produção de prova a fim de contrariá-las é atribuído ao requerido. Por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-ré.

O cerne da controvérsia fática se baseia na data da negativação do nome do réu nos cadastros de proteção ao crédito, para a verificação ou não da existência do dano moral pretendido. 

O autor traz aos autos prova de que as pendências financeiras entre as partes existiram (fls. 14) no mesmo ano em que entabulado o acordo (fls. 12/13).

O réu limita-se a trazer aos autos documento que traduz manutenção de pendências financeiras com vencimento único (fls. 55) no ano de 2011, e outro documento, produzido após a sua citação, datado de 31/07/2012, em que nada se apura contra o autor.

Procedente, pois, a demanda.

É que, do exame dos documentos verifica-se a desídia do réu no adimplemento da obrigação transacionada pelas partes, a tudo indicando serem verídicas as alegações do autor.

Frise-se, no mais, que a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). No caso em tela, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação do demandado a indenizar os danos morais experimentados pelo demandante. 

A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome do requerente de forma indevida, por conseguinte, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pelo demandado. 

Diante do exposto, julgo procedente o pedido, declarando inexigível o débito objeto do processo e excluindo, definitivamente, o nome do requerente dos cadastros de inadimplentes, também para condenar o réu ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno, ainda, o demandado nas custas, despesas processuais e  honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
