

SENTENÇA

Processo nº:0219631-28.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Ricca
Requerido:Marcelo Dias Beccari



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade do condutor do veículo do requerido pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que o réu avançou o sinal vermelho e parou do lado direito da via. Ainda, efetuou, de forma imprudente, conversão à esquerda para entrar em academia que fica do lado esquerdo da via, não observando o táxi do autor, que estava passando ao seu lado, dando causa à colisão.
O réu, por sua vez, alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor. Narra que o condutor de seu veículo efetuou a sinalização e iniciou a conversão à esquerda, a fim de entrar na academia. Todavia, o autor efetuou ultrapassagem em local proibido e trafegava em alta velocidade, atingindo o veículo do requerido.
As duas versões são possíveis. A prova da culpa do réu incumbia ao requerente.
Todavia, em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém o autor manteve-se inerte, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
Em suma, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja. O fato do estacionamento ter arcado com o prejuízo sofrido pelo requerido, por si só, não pode ser considerado como reconhecimento da culpa de seu preposto pelo evento, até porque, em tese, pode postular em ação regressiva a reparação em face do autor.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus do autor a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
