

C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0219049-25.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial 
Requerente:Gisele Cristina da Silva Fogaça
Requerido:Sandro Palhares de Souza



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- GISELE CRISTINA DA SILVA FOGAÇA ajuizou esta EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL em face de SANDRO PALHARES DE SOUZA visando o recebimento de valor representado por cinco (5) notas promissórias vencidas no dia 25 de cada mês durante o período de março a julho de 2009, na quantia de R$ 5.000,00 cada uma, com correção monetária contada do vencimento do título e juros da citação (fls. 2/4). 

A exequente alega, em resumo, que é credora do executado pela soma atualizada dos títulos em causa, que preenchem os requisitos consistentes na liquidez, certeza e exigibilidade. As partes firmaram compromisso de compra e venda do estabelecimento comercial em 01 de setembro de 2009, quando o executado assumiu o compromisso de pagar o preço, representado por essas promissórias, cujo valor atualizado já soma R$ 26.903,30. Em razão do não pagamento, protestou o título vencido em 25 de março de 2009 no 9º Tabelião (fls. 2/4).

A citação do executado foi determinada em 30 de novembro de 2009 (fl. 26), mas o ato somente foi realizado mediante editais no mês de abril de 2010 (fls. 32, 40, 41, 46, 47, 48, 49, 51, 54, 59, 60, 62, 65, 67, 71, 72, 75/76, 80).
 
Foi deferido o pedido de arresto ?on-line? formulado nas fls. 90/93, sem sucesso (fls. 123/127). O executado passou a insistir nos pedidos subsidiários de ?declaração de fraude a credores e ou à execução e o arresto dos bens vendidos ao executado? e de ?arresto dos direitos relativos ao imóvel da Rua Professor Martins Santana, 100, ap. 81, São Paulo, SP...? (fl. 131 e 137).


É relatório.
Fundamento e decido.


2.- Cuida-se de Execução de Título Extrajudicial fundada em cinco (5) notas promissórias vencidas no dia 25 de cada mês durante o período de março a julho de 2009, na quantia de R$ 5.000,00 cada uma, mediante a qual a exequente visa receber do executado a quantia de R$ 26.903,30, atualizada até o mês de novembro de 2009, com correção monetária e juros (fls. 2/4).

Conforme já relatado, a exequente alega que é credora do executado pela soma atualizada das notas promissórias em causa, vinculadas ao compromisso de compra e venda de estabelecimento comercial datado de 01 de setembro de 2009, que preenchem os requisitos consistentes na liquidez, certeza e exigibilidade (fls. 2/4).

Malgrado as tantas e tantas diligências para a citação do executado, ele jamais foi localizado para o ato (v. fls. 32, 40, 41, 46, 47, 48, 49, 51, 54, 59, 60, 62, 65, 67, 71, 72, 75/76, 80). Após as diversas diligências frustradas, a executada passou a requerer o arresto ?on-line?, a declaração de fraude contra credores ou à execução, e o arresto de um bem imóvel, dando causa à superveniência da prescrição intercorrente.

Com efeito, o prazo de prescrição para execução de nota promissória é de três (3) anos, tal como previsto no artigo 70 da Lei Uniforme de Genebra (Decreto nº 57.663/66). Ora, considerando que as notas promissórias em causa venceram entre 25 de março e 25 de julho de 2009, a prescrição desta Ação haveria de ser interrompida até o dia 25 de julho de 2012. Já se viu, o executado ainda não foi sequer citado.

O § 4º do artigo 219 e o artigo 263, ambos do Código de Processo Civil, bem como o inciso I do artigo 202 do Código Civil, são claros no sentido de que a interrupção da prescrição depende não só da prolação do despacho que determina a citação, mas também da citação válida no prazo e na forma da lei processual.

Observo que, no caso dos autos, não se configura a ?demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário?, que justificaria a não fluência do prazo prescricional (v. artigo 219, § 2º, do Código de Processo Civil). É que os inúmeros pedidos de expedição de ofícios, de diligências para localização do executado, de aditamento do mandado de citação e de dilação de prazo não constituem andamento útil e eficaz e, portanto, não interrompem a prescrição (v. fls. 32, 40, 41, 46, 47, 48, 49, 51, 54, 59, 60, 62, 65, 67, 71, 72, 75/76, 80).
 
Não bastasse, a exequente abandonou as tentativas de citação e passou a requerer medidas acauteladoras visando garantir a satisfação do crédito (fls. 90/93, 118, 131 e 137). 

Ora, prolongar indefinidamente o exercício jurisdicional em Ação onde a citação não ocorreu por culpa da exequente, mormente após a introdução do inciso LXXVIII ao artigo 5º da Constituição da República pela Emenda Constitucional nº 45/04, implicaria em conspiração contra a celeridade no trâmite dos milhares de processos em curso nesta Vara bem como contra os princípios gerais de direito, principalmente o da pacificação social e o da estabilização das realizações jurídicas.

Considerando-se, pois, o decurso do prazo previsto no artigo 70 da Lei Uniforme de Genebra (Decreto nº 57.663/66), impõe-se reconhecer a ocorrência do fenômeno da prescrição intercorrente no tocante (v. artigo 219, § 4º, do Código de Processo Civil).

Nesse sentido, já se entendeu que:


0217849-12.2011.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Sérgio Shimura 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/10/2013 
Data de registro: 02/11/2013 
Outros números: 2178491220118260100 
Ementa: DANO MORAL - PROTESTO DE NOTA PROMISSÓRIA - PRESCRIÇÃO TANTO DA PRETENSÃO EXECUTIVA COMO DA COGNITIVA - A prescrição para a execução de nota promissória é de 3 anos contados do vencimento (art. 70 da Lei Uniforme de Genebra) - Aplicação do art. 206, § 5º, inciso I, que prevê o prazo prescricional de 5 anos para a cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular - Nota promissória levada a protesto quase 8 anos após seu vencimento - Título inexigível - Protesto indevido - Dano moral presumido configurado - Valor da indenização arbitrado em R$ 5.000,00, levando-se em conta as circunstâncias do caso em discussão - Correção monetária a partir da publicação do Acórdão (Súmula 362-STJ) e juros de mora a partir da citação (art. 219, CPC) - RECURSO PROVIDO.

0007999-40.1995.8.26.0079 Apelação 
Relator(a): Tasso Duarte de Melo 
Comarca: Botucatu 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/11/2012 
Data de registro: 08/11/2012 
Outros números: 79994019958260079 
Ementa: EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL CONVERTIDA EM AÇÃO MONITÓRIA. NOTA PROMISSÓRIA. Prescrição intercorrente. Ocorrência. Demora na citação das Apelantes, por culpa exclusiva do Apelado, por mais de doze anos. Não interrupção do prazo prescricional. Artigo 219 do CPC. Prazos prescricionais tanto para a pretensão executiva quanto para a pretensão mandamental decorridos. Sentença reformada. Recurso provido.

9193049-38.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Álvaro Torres Júnior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/08/2012 
Data de registro: 24/08/2012 
Outros números: 7397188700 
Ementa: EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL Nota promissória Prescrição Ocorrência Citação da executada não realizada Inércia da exequente Autos arquivados, sendo movimentados somente após sete anos ? Decurso dos prazos dos parágrafos do art. 219 do CPC por culpa da credora Desfazimento do efeito interruptivo Execução de nota promissória Prazo trienal - Art. 70, alínea 1, do Decreto nº 57.663/66 Contrato de confissão de dívida não assinado por duas testemunhas Não configura título executivo Prescrição consumada. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL Nota promissória Prescrição intercorrente Ocorrência Executado citado Inexistência de bens a serem penhorados Inércia do exequente Autos arquivados, sendo movimentados somente após sete anos - Há necessidade de se reprimir a negligência da credora, que não deu sequência ao processo por mais de sete anos, por meio da figura de prescrição intercorrente, que está implícita no princípio informador da sistemática da prescrição Prazo volta a fluir a partir da paralisação do processo, ocasionada por culpa da exequente Prescrição trienal Configuração Inaplicabilidade do art. 2.028 do CC/2002 Prazo prescricional idêntico na nova lei Fluência de mais da metade do prazo antigo, quando da entrada em vigor do novo CC Intimação pessoal do exequente Desnecessidade - Prescrição é instituto de direito material, não sujeita aos ditames da lei processual para que possa incidir. Recurso desprovido.

0006431-89.2004.8.26.0073 Apelação 
Relator(a): Lígia Araújo Bisogni 
Comarca: Avaré 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/05/2012 
Data de registro: 18/05/2012 
Outros números: 64318920048260073 
Ementa: EXECUÇÃO Nota promissória Decurso de mais de seis anos desde o ajuizamento da ação sem a citação da devedora Citação por edital não solicitada pela exequente Inércia caracterizada Inocorrência de interrupção da prescrição Art. 219, do CPC Lapso prescricional intercorrente consumado Extinção do feito mantida Recurso improvido. 

0008698-34.2004.8.26.0073 Apelação 
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva da Fonseca 
Comarca: Avaré 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2010 
Data de registro: 08/02/2011 
Outros números: 990104890934 
Ementa: EXECUÇÃO - Nota promissória - Pretensão de reforma da respeitável sentença que julgou extinta a execução em razão da prescrição - Descabimento - Hipótese em que o prazo prescricional ê de três anos e que a demora na citação deve ser imputada à exequente, que não deu regular andamento ao feito - Prazo prescricional que não foi interrompido - RECURSO DESPROVIDO.

Impõe-se, pois, a extinção da execução pela perda da força executiva dos títulos exequendos, em razão da prescrição, ficando prejudicado o exame quanto ao mais.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, declaro a prescrição dos títulos exequendos e, por isso, EXTINGO a EXECUÇÃO nos termos dos artigos 269, inciso IV, e 598, ambos do Código de Processo Civil, arcando a exequente com as custas e despesas processuais.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 676,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
