

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2011, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.




Processo nº 0219544-40.2007.8.26.0100



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO promove ação ordinária de responsabilidade civil contra EDEMAR CID FERREIRA, RICARDO FERREIRA DE SOUZA E SILVA, MARIO ARCANGELO MARTINELLI, JOSÉ MARCELINO RISDEN, SILVIA CAROLINE TOENGES DE VERGARA e PROCID PARTICIPAÇÕES E NEGÓCIOS S.A., controlador indireto o primeiro e direto a última e diretores os demais da Santos Companhia de Seguros, liquidada pela SUSEP, por meio da Portaria nº 2458, de 12.6.2006, precedida de regime de direção fiscal, decretada em 6.5.2005 (Portaria nº 2164, da Susep ) e de regime especial de fiscalização em 19.11.2004.
Segundo a inicial, os Réus, na administração da sociedade de seguros, praticaram atos que lhe causaram prejuízos, apurados em regular inquérito administrativo instaurado pela SUSEP, consistentes em: (a)  aquisição de debêntures da Sanvest Participações S.A., no montante de R$.5.000.000,00, representando quase 60% do patrimônio líquido da sociedade; (b) aquisição de cédula de  crédito bancário emitida pela Companhia Ligna de Investimentos, no valor de R$.1.745.785,50, título não honrado e sem qualquer iniciativa de cobrança do seu saldo devedor; (c) investimento em cédula de produto rural, no montante de R$.99.381,60, tratando-se de cédula viciada conhecida vulgarmente de aluguel de CPR, com limitadas chances de recebimento, tratando-se de operação que não se destinava ao financiamento da produção rural. Da mesma forma não providenciaram os Réus qualquer atitude para cobrança deste valor.
Ainda segundo a inicial, efetuadas as baixas desses investimentos, o patrimônio líquido ajustado da Companhia ficou aquém do mínimo necessário ao seu funcionamento, segundo a legislação vigente.
 Com estas considerações e invocando a responsabilidade civil objetiva do administrador de sociedade de seguros, bem como do seu controlador, quer pela legislação especial, quer pelo Código Civil, no seu artº 927, pediu o Autor a condenação solidária dos Réus ao pagamento da quantia de R$.2.891.535,54, relativa ao prejuízo apurado, com juros e correção monetária, além da concessão da medida liminar para o arresto dos bens dos Réus.
O despacho de fls. 31/32 concedeu, como medida de natureza cautelar, o arresto dos bens dos Réus, deferindo as citações deles.
Os Réus apresentaram contestações.
Ricardo Ferreira apresentou a sua defesa com preliminar para extinção do processo, por não ser a Santos Companhia de Seguros instituição financeira. No mérito, negou a prática de qualquer ato culposo ou doloso, que lhe pudesse ser atribuído e afirmou que só poderia haver prova de dano após a liquidação de todos os ativos da sociedade liquidada, ao que acrescentou ser apenas diretor técnico da companhia, sem qualquer ingerência nos investimentos realizados, enfatizando ser a falência do Banco Santos a causa das dificuldades da sociedade de capitalização.
A contestação de Edemar reclama de cerceamento de defesa no inquérito administrativo instaurado pela Susep e pede o ingresso, na lide, da Santos Seguradora S.A., na qualidade de controladora direta da Santos Companhia de Seguros. No mérito, afirma que foi a tesouraria do Banco Santos a responsável pelos investimentos realizados, não podendo por isso ser responsabilizado. Nega que a CPR tenha sido alugada e que a Sanvest fosse empresa vinculada ao Banco, atribuindo as dificuldades da sociedade à intervenção no Banco Santos pela autoridade governamental. 
Acrescenta que a sua atuação frente à presidência da Companhia de Seguros era formal e que nela não desenvolvia qualquer atividade operacional há anos. Finalmente, afirmou inexistir prova de prejuízo e que não seria objetiva a sua responsabilidade, dependendo de prova de culpa.
A defesa de Procid Participações e Negócios S.A. apresenta preliminares de ilegitimidade de parte e impugna a pertinência de prova emprestada em função do inquérito instaurado pela SUSEP. Igualmente pede a intervenção de terceiro, a Santos Seguradora S.A., controladora da sociedade liquidada. No mérito negou qualquer responsabilidade culposa, repetindo, praticamente, os mesmos argumentos da contestação de Edemar Cid Ferreira.
Os contestantes Silvia Caroline e Jose Marcelino reclamam do arresto dos seus bens e pedem o reconhecimento de carência de ação, uma vez que saíram da sociedade, em virtude de renúncia, em dezembro de 2004, antes da liquidação operada em junho de 2006. Afirmam que os créditos relativos aos investimentos tiveram seus vencimentos depois da suas saídas da sociedade, insistindo em que eram os Réus Edemar e Ricardo os efetivos portadores de poderes de mando na sociedade. A sua atuação era técnica, desconhecendo totalmente a aquisição dos investimentos.
O Réu Mário Martinelli não contestou a ação, não obstante comparecesse ao processo para acompanhá-lo.
Sobre as contestações manifestou-se o Autor (fls. 235/264), seguindo-se o despacho saneador (fls. 263/6 e 277), com afastamento de preliminares e deferimento da produção de provas.
A sociedade em liquidação interveio como assistente simples (fls. 420 e seguintes), sustentando a propriedade da ação proposta e a inconsistência das defesas apresentadas.
Durante a instrução foi produzida prova pericial contábil, consubstanciada com a juntada do laudo de fls. 320 e seguintes, complementado a fls. 388/415 e criticado a fls. 364/370.
Em audiência foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos Réus e, finalmente, as partes apresentaram os seus memoriais reafirmando, basicamente, os pontos de vista já expostos nos autos.
Consta, ainda, dos autos, a decretação da falência da co-Ré Procid Participações, prosseguindo o feito com o seu administrador judicial.( fls.466 ).
É o relatório.
Passo a decidir.
A tese comum, sustentada pelos Réus Edemar, Ricardo e, inicialmente, pela Procid Participações, esta última controladora, em verdade, do Banco Santos que, por sua vez, controlava a Santos Seguradora S/A e esta última a  Santos Companhia de Seguros, era a de que a situação de dificuldade financeira enfrentada por esta última se deveu, fundamentalmente, à falência do Banco Santos, principal empresa do grupo Santos.
No caso específico da Santos Companhia de Seguros isto não corresponde a verdade.
Integra, como documento, estes autos, o relatório da SUSEP instaurado sobre as causas da liquidação da Seguradora e lá está dito, com todas as letras: 
 A Santos Companhia de Seguros não estava emitindo apólices quando os problemas do Banco Santos S.A. começaram a aparecer: suas operações se restringiam a retrocessões do IRB. Assim, a liquidação do Banco Santos e, posteriormente, a da Santos Seguradora S.A. não afetaram negativamente suas operações. ( fls.2566 ).
É evidente que com a liquidação do acionista controlador se tornaria inviável a capitalização da Seguradora, dada a impossibilidade de novos aportes de capital, mas, como dito, a Seguradora já tinha suas atividades paralisadas e não estava operando por ocasião das dificuldades levadas a público, no grupo Santos.
Fundamentalmente, a situação de déficit patrimonial da Seguradora ocorreu justamente em função da não liquidação dos investimentos realizados em debêntures, em CCB e CPR.
A tal respeito, a fiscalização da Susep, iniciando o seu trabalho na Seguradora, informou (fls.2541 ):
 A Santos Companhia de Seguros encontrava-se praticamente desativada, não vinha operando com emissão de seguros diretos...
...Houve um projeto de se transformar a Seguradora em especializada no ramo de garantia, o que não foi implementado;
-A diretoria da sociedade não apresentou documentação suporte idônea comprobatória de valores contabilizados no ativo, principalmente com relação à aplicação financeira em debêntures emitidas pela Sanvest Participaçõe S.A.;
- Foi expressa no Relatório de Fiscalização Especial a preocupação com investimentos em Cédulas de Produto Rural, Cédulas de Crédito Bancário e imóvel localizado em Porto Seguro na Bahia.
A conclusão da Fiscalização Especial foi a seguinte:
 Conclusões:
O grande risco que corre a Santos Cia de Seguros no momento é o não recebimento dos investimentos que constam em seu ativo. Admitindo que a seguradora não receba os valores relativos às debêntures, cédulas de produto rural e cédula de crédito bancário, seu patrimônio líquido ficaria muito próximo de um milhão de reais. Com este montante a empresa estaria completamente inviabilizada como seguradora autorizada a operar no mercado de seguros privados, por absoluta falta de capital próprio. Todavia, devemos preliminarmente aguardar a fim de verificar se tais investimentos serão realizados.
A solução para a seguradora passa por uma definição em relação à questão do Banco Santos.
Constatou-se, como informado a fls.2548 do inquérito, que a data de resgate das debêntures ocorreria em 11.4.2006.
No quinto relatório de direção fiscal emitido em 17.2.2006 foi reiterada a afirmação de que a Cia. estava desativada e que havia remotas possibilidades de realização do valor aplicado em debêntures, sendo provisionados, na ocasião, os valores da CPR e da CCB, verificando-se que a sociedade não tinha mais condições de continuar existindo como pessoa jurídica autorizada a atuar no mercado de seguros privados, sendo proposta a alteração do regime de direção fiscal para  regime de liquidação extrajudicial, o que acabou ocorrendo com a nomeação de Valder Vianna de Carvalho como liquidante.
A irregularidade nos investimentos em ativos que não se realizaram, particularmente na aquisição de debêntures emitidas pela Sanvest Participações não honrada, foi fundamental para o prejuízo apurado.
Ainda que não formal, a ligação da Sanvest com o grupo Santos ficou evidenciada nos depoimentos colhidos nos autos do inquérito administrativo instaurado em função da intervenção ocorrida no Banco Santos S.A.
O documento de fls.2568/9, dos autos do inquérito, é conclusivo a respeito.
Inegavelmente, os Réus Edemar, Ricardo e Mário Arcângelo eram os principais diretores da Cia., responsáveis diretos pelos investimentos fracassados.
Os poderes dados a estes diretores, pelo estatuto da Santos Cia. de Seguros, são amplos e genéricos, dentre eles, os de definir, orientar e controlar a política geral da Cia., além dos poderes gerais de administração, de resolução de negócios sociais e de definição sobre planos de operações, captações e aplicação de recursos próprios ou de terceiros ( fls.2519/2527 e fls. 2576/2579).
Todos esses diretores, sem distinção, tinham poderes de gestão e não se cercaram das cautelas necessárias quando da aquisição desses ativos.
Aplicam-se ao caso as disposições do art. 158, § 2º, da Lei 6.404/76 e art. 40 da Lei 6.024/74.
Os depoimentos testemunhais colhidos em juízo comprovam que o efetivo administrador com poder de mando na Cia era o Réu Ricardo Ferreira, ao passo que Mário Martinelli era efetivamente administrador da sociedade, eleito para tanto e não fez prova alguma de que não exercesse essa atividade, lembrando-se que responde solidariamente pelos fatos e cabia a ele demonstrar o contrário através de prova idônea.
Foi eleito diretor superintendente da sociedade em 28.3.2002 (fls.1587/1588 ) e assinou vários documentos, como constatado a fls.215, 367, 368, 400, 410, 530, 531, 536, 1140, 1145 e 1977, nos autos do Inquérito, sem contrariedade.
Outra a situação dos Réus José Marcelino e Silvio que renunciaram aos seus cargos em dezembro de 2004 ( fls.186 e seguintes ), antes do regime de direção fiscal e antes do vencimento dos investimentos realizados, particularmente em debêntures e CCB.
Não bastasse isso, a prova testemunhal colhida lhes favorece, ao mencionar que eram apenas diretores técnicos, Silvia responsável pela subscrição do ramo de garantias e José Marcelino, diretor comercial, não acompanhando os investimentos realizados em debêntures.
Embora também diretores, estavam afastados do centro do comando, o que não ocorria com Edemar (diretor presidente ), Ricardo ( diretor sem designação) e Martinelli ( diretor superintendente).
Mario Arcângelo Martinelli foi nomeado responsável administrativo financeiro, estatutariamente e pelo cumprimento do disposto na Lei 9.613/98(fls. 2581, Inquérito). 
Edemar era o controlador indireto e diretor presidente, função exercida desde fevereiro de 2002 e nada fez para demonstrar isenção de atos de gestão e responsabilidade pela aquisição dos investimentos danosos à sociedade.
Concluindo, realizados os investimentos em debêntures, CCB e CPR, até o presente, nada foi resgatado a favor da sociedade liquidada, passados 7 anos. 
A Sanvest teve a sua falência decretada e o valor relativo à CPR foi habilitado, ainda sem nenhum resultado, nos autos da recuperação judicial da Companhia Albertina.
Embora cobrada pela sociedade liquidada, até hoje pende ação judicial para cobrança do valor da CCB.
E todos esses investimentos foram realizados no ano de 2004. Finalmente, a prova pericial confirmou a existência de prejuízo do mesmo valor pretendido na petição inicial (fls. 355).
Caso a sociedade em liquidação receba algum valor em função das habilitações e das ações propostas para recebimento dos ativos, o valor deverá ser descontado do total devido. Se, então, houverem cumprido os réus sua obrigação aqui, estarão subrogados nos respectivos valores.
Na verdade a Procid Participações foi colocada no pólo passivo da relação processual na qualidade de Holding do Banco Santos S.A, mas a sua controladora efetiva era a Santos Seguradora S.A, não havendo razão, então, para a sua permanência no processo.
 Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, para o fim de condenar os réus Edemar Cid Ferreira, Ricardo Ferreira de Souza e Silva e Mário Arcângelo Martinelli ao pagamento da quantia de R$2.891.535,54, com juros de mora contados da citação e atualização monetária, desde 31.12.2006, ficando mantida, em definitivo, a liminar concedida.
Responderão ainda pelas custas e despesas do processo.
Por outro lado, julgo improcedente a ação em relação aos réus José Marcelino Risden, Silvia Caroline Toenges de Vergara e Procid Participações e Negócios S.A.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
