

SENTENÇA

Processo nº:0219882-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luíza Aparecida Gava
Requerido:Andre Cristhian Daenekas e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
LUIZA APARECIDA GAVA ajuizou esta ação em face de ANDRE CRISTHIAN DAENEKAS e JAQUELINE BARBOSA DOS SANTOS, alegando, em apertada síntese, que os réus são proprietários de apartamento localizado no pavimento imediatamente superior ao seu. Ocorre que notou a existência de vazamento em seu apartamento oriundo da unidade dos réus, os quais, notificados a adotarem as providências cabíveis, quedaram-se inertes. Sem alternativa, arcou com o conserto provisório de seu apartamento, contudo a infiltração permaneceu e causou novos danos no local. Requer sejam os réus condenados a reparar o vazamento existente em seu próprio imóvel, bem como os danos causados no apartamento da autora. Requer, ainda, a condenação ao ressarcimento do valor gasto com os reparos já realizados no local.

Os réus compareceram aos autos e contestaram a ação aduzindo, em resumo, que não há prova da causa dos danos alegados na inicial. À época dos fatos, constataram que o vazamento não provinha de sua unidade, mas do sistema hidráulico comum do edifício, portanto, de responsabilidade do condomínio. Requereram, em pedido contraposto, indenização por danos morais afirmando que em razão de perseguição por parte da autora foram obrigados a abandonar o condomínio.

Houve réplica.

RELATADOS.
DECIDO.

Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito.

Ante as alegações da inicial e da contestação, restou, como matéria controvertida, o fato de os danos causados no imóvel da autora serem oriundos de vazamento da unidade dos réus, configurando a culpa destes últimos pela voluntária omissão quanto ao reparo dos problemas.

Os réus negam as alegações da autora e sustentam que o problema provinha da parte hidráulica comum do edifício, cuja manutenção e reparo são de exclusiva responsabilidade do condomínio.

Assim, a questão somente se resolveria por prova pericial técnica de engenharia, com o escopo de identificar de forma cabal a origem do vazamento. Ocorre que grande lapso temporal já decorreu desde o ajuizamento da ação, muito em razão da dificuldade na citação dos réus, e a autora noticiou que o problema de vazamento na unidade foi sanado.

O fato de a perícia ter restado prejudicada somente pode ser imputado à própria autora, já que ela poderia ter se valido da medida cautelar de produção antecipada de provas para comprovação de suas alegações, contudo não o fez.

A documentação que instruiu a inicial não é suficiente para se aferir se o vazamento pode ser imputado aos réus. De se observar que a prova oral requerida não se seria útil a esse fim, porque, como já dito, a matéria controvertida depende de prova pericial técnica que aferisse de forma conclusiva e inequívoca a causa da infiltração no apartamento da autora.

Assim, outra conclusão não há senão a de que a autora não logrou se desincumbir do ônus da prova de suas alegações, não havendo como serem acolhidos os pedidos formulados na inicial.

No mesmo sentido, veja-se o seguinte julgado:

"Direito de vizinhança - Reparação de danos materiais - Vazamento de água em condomínio vertical - Alegação do demandante de que a infiltração resulta da reforma da unidade localizada no pavimento imediatamente superior - Inexistência de prova conclusiva sobre a origem dos vazamentos - Edificação antiga que ostenta diversas infiltrações em suas prumadas - Autor que não se desincumbiu do ônus probatório previsto no artigo 333, inciso I, do CPC - Ação improcedente - Honorários arbitrados consoante parâmetros legais - Sentença mantida - Agravo retido não conhecido, à falta de reiteração na esfera recursal - Apelo desprovido."
(TJ-SP, Apelação 9132819-64.2008.8.26.0000, Relator(a): Cesar Lacerda, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/04/2011)

Por fim, não conheço do pedido contraposto formulado pelos réus, por duas razões.

Em primeiro lugar, porque, por medida de celeridade processual, houve conversão do presente feito para o rito ordinário, pela decisão de fls. 49. É sabido que, por absoluta falta de amparo legal, inadmissível a formulação de pedido contraposto em ação de rito ordinário, mesmo porque o pleito deve ser formulado na via reconvencional.

Não bastasse isso, o pedido contraposto formulado pelos réus não guarda qualquer relação com os fatos articulados na inicial desta ação, estando ausente, portanto, o requisito do artigo 278, § 1º, do Código de Processo Civil.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de conhecer do pedido contraposto, na forma da fundamentação.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
