

SENTENÇA

Processo nº:0219533-11.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Veranice Aparecida Andreo Peretti e outro
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
Veranice Aparecida Andreo Peretti e Rose Aparecida Andreo Peretti, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação revisional de cláusulas contratuais contra Banco Itaú S/A, também qualificado, objetivando a desconstituição de cláusulas de contrato bancário, cumulada com a declaração de nulidade e condenação à revisão com fundamento, em apertado resumo, na exorbitância das taxas, na ilegalidade do método de computação dos juros, na inexigibilidade da comissão de permanência e na abusividade dos ganhos. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos.
Citado, o réu contestou (fls.135/148), defendendo em síntese: inépcia da inicial; inexistência dos pressupostos de revisão contratual; reconhecimento de mora pelas autoras; inexistência de qualquer irregularidade ou ilicitude no pactuado, estando este amparado no direito positivo e sendo exigível em todos os seus termos. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.150/157). Infrutífera a conciliação, e com oferta de documentos, o processo foi saneado (fls. 207), determinando-se a realização de perícia. Apresentado o laudo (fls. 353 e ss.), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da demanda na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia, novos esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho. 
Inconsistente a pretensão na medida em que, na hipótese, com referência aos quirógrafos que se colocou em discussão, - contratos bancários com concessão de crédito -, cuja liquidez demanda simples cálculo aritmético, foi alçado à categoria de incontroverso o fato inerente a tentativa de inadimplemento da obrigação não se cogitando, aqui, de qualquer nulidade, anulabilidade, ineficácia por potestatividade, onerosidade abusiva ou qualquer outra infração da lei, aliás, acobertadas pelos efeitos do art. 175, do Código Civil , devido ao cumprimento voluntário e parcial das prestações pelas amortizações parciais levadas a termo durante a vigência da operação. Note-se que o pacto previa a incidência de todas as verbas questionadas, conforme documentação dos autos, tendo as requerentes ainda assim ratificado na forma do dispositivo anteriormente indicado. Outrossim, lembre-se a boa fé contratual, pela qual a assinatura de um contrato traduz-se, não só na aceitação quanto às obrigações a serem prestadas, mas também a confirmação de que haverá adimplemento das mesmas. As cobranças, portanto, não são passiveis de contestação.
Por sua vez, pouco importa se os quirógrafos foram criados ou derivados de outros negócios pretéritos em aberto, porventura visando a satisfação de saldo devedor existente em razão de operações antecedentes de financiamento; incidiu a regra do art. 360, inciso I, do Código Civil. Ininvocável em juízo, aliás, sob a rubrica de defeito do ato jurídico, - simulação ? face ao disposto no art.167 do Código Civil.
No tocante a taxa efetiva de juros remunerando o empréstimo do capital mobilizado foi fixada, conforme livre vontade das partes, certamente adequada ao tempo e ao espaço naquele momento econômico, não se revestindo de abusividade conducente à acenada ineficácia e [ou] nulidade. Isto porque são percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. Eduardo Fortuna, ?Mercado Financeiro - Produtos e Serviços?, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., p. 37/49, n. 4, 1998); definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e humor da economia global integrada pelos países capitalistas. E devida a comissão de permanência, quando livremente pactuada. A cumulação é possível, posto que não há norma legal que vede a mesma, nem súmula vinculante, prerrogativa do Supremo Tribunal Federal, e sobretudo considerando a natureza jurídica diversa dos juros (frutos civis), da multa (cláusula penal), e do próprio índice de atualização, que é a recomposição do poder da moeda. Daí a validade do ajuste pactuado. 
Ainda: "Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. Carvalho de Mendonça, ?Contratos no Direito Civil Brasileiro?, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
Quanto à capitalização, inacolhível o argumento por razões lógicas e intuitivas determinantes de sua licitude: o enunciado da velha Súmula 596 do e. Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33, incidindo então a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64 atribuindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo; além do que a cada período de trinta dias, vencido os juros, como frutos civis, agregaram-se ao capital, tornando-se parte integrante do principal e permitindo assim a produção de novos rendimentos nos meses subseqüentes, art.95 do Código Civil , e mesmo considerando a imputação em pagamento, art. 354, provenientes dos depósitos aleatórios como amortização do débito. 
Os juros de mora encontraram respaldo no limite imposto pelo art. 5º, do Decreto 22.626/33 e art. 406 do Código Civil, à razão de 1% ao mês; e a cláusula penal moratória (disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor em 2%) não se confunde com a compensatória, esta consistente de antemão na prefixação do importe das perdas e danos pela inexecução da obrigação e evitando o processo para a liquidação (arts. 409 e seguintes do Código Civil), com suporte no art. 9º, do Decreto 22.626/33. Já o art. 192, § 3º, da Constituição da República, hoje revogado, não merece maior atenção face ao decidido na ação direta de inconstitucionalidade n. 4-DF , e mesmo diante da Súmula Vinculante nº 07 do e. Supremo Tribunal Federal.
Por sua vez, o art. 173, § 4° da Constituição Federal não se aplica ao caso. Lucro (mais valia consistente na diferença entre o custo da produção e a venda do produto) não se confunde com juros (frutos civis consistentes em remuneração de capital mutuado), nem sistema econômico com o financeiro, não obstante a relação de interdependência existente. O abuso prescrito no artigo é o de poder econômico, e faz pressupor a existência de posição dominante no mercado. Consiste na ?ausência de satisfação ou satisfação inadequada, sem motivo justo, das necessidades dos consumidores, como também pelo concurso para a sua formação ou manutenção impróprias? (?Práticas Comerciais Abusivas? ? Ricardo Hasson Sayeg; Ed. Edipro; 1ª edição; pág.139). Portanto, trata-se de argumentação dissociada do presente caso.
Interessante salientar ainda trecho relevante do decidido pelo Egrégio 2º. Tribunal de Alçada Cível do Estado de São Paulo em questão semelhante à presente: ?De todo desautorizado, mesmo sob o manto do Código de Defesa do Consumidor, que se passe a encontrar nulidades em cláusulas contratuais livremente ajustadas, sem afronta aos preceitos legais, unicamente porque, em determinado momento, não mais convêm ao contratante, dito consumidor. Nem mencionado Código fulmina de nulidade todos os ajustes, mesmo nos contratos de adesão, que possam ser havidos, posteriormente, pelo contratante de menor poder econômico como desfavoráveis a ele em algum aspecto. Assim, vício algum se vislumbra na contratação e nas condições estabelecidas pela mesma, livremente ajustadas, havendo elas de ser observadas e cumpridas, fazendo-se incabível a rescisão do contrato, anulação ou reconhecimento de nulidade de cláusulas e condições da mesma, por esse fundamento? (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 522.303-00/6 - Palmital - 1ª Câmara - Apelante: Ramon Montoro Martins - Apelada: Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú - DJU 03.08.98 - Juiz Relator: Vieira de Moraes - Juiz Revisor: Ricardo Tucunduva - 3º Juiz: Amorim Cantuária - Juiz Presidente: Ricardo Tucunduva; LEX - JTAC - Volume 174 - Página 423).
Acrescente-se ainda que conforme o laudo pericial elaborado, não houve nenhuma irregularidade quanto às cobranças efetuadas, visto que no tocante ao contrato de conta corrente o saldo devedor encontra-se em total conformidade com o que havia sido pactuado (fls. 381/382) e que quanto aos contratos de empréstimo não houve capitalização, aplicando-se juros moratórios de 1% ao mês, multa contratual de 2% e comissão de permanência, encargos legalmente e contratualmente previstos.
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, arcando as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados equitativamente em R$ 2.000,00 (art. 20, § 4º do CPC), montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade processual.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
