

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0219791-44.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Cecília Kishima Gouveia, CPF 318.160.438-00
ADV: Juliana dos Santos Fonseca OAB/SP 284.193
Requerido:VIP Transportes Urbano Ltda, CNPJ 08.107.792/0001-00
Preposto: Antonio Wilton Batista Viana RG 36.657.209-x
Adv: Luciana Xavier OAB/SP 178.715
Data da audiência:18/04/2011 às 14:30h



Aos 18 de junho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Em seguida foi ouvida uma testemunha da requerida.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Diz a autora que sofreu colisão traseira pelo veículo da requerida o que motivou prejuízo no valor de R$ 1.531,00 relativo a franquia cobrada pela seguradora. Diz a requerida em sua contestação que não foi culpada pelo acidente, uma vez que o motorista do coletivo trafegava em baixa velocidade em atenção ao fluxo de veículos e que foi surpreendido pela parada inesperada do veículo da autora. Realmente, a culpa da requerida está caracterizada. Em primeiro lugar porque se presume a culpa daquele que colidi na traseira. Em segundo lugar porque não demonstrou a requerida que seu preposto agiu corretamente no trafego mantendo distância segura do veículo que seguia à sua frente. Fato é, que em uma cidade como São Paulo, paradas bruscas são rotineiras, o que demanda maior atenção àqueles que trafegam pelas vias públicas, principalmente por motoristas de ônibus responsável pelas vidas daqueles que se encontram no interior do coletivo. Responde a requerida pelos atos de seus prepostos. Os danos materiais estão devidamentes demonstrados pelo documento de fls. 18. Ante o exposto e do mais que dos autos constam  JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.531,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (28.08.2009). Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




Requerente:

Adv:

Requerida:

Adv:



































DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Eduardo Aparecido de Lucca
RG: 30.409.035-95
CPF: n/c
Filiação: Paulo Jorge de Lucca e Josina Maria da Silva Lucca
Nascido em  12/10/1974   Natural de Piui  MG 
End: Rua Tiburcio de Souza, 2663  Itaim Paulista -CEP 08140-000  São Paulo SP

Inquirida, respondeu: Sou funcionário da requerida.Trabalho como motorista. Era eu o motorista do ônibus que colidiu no veículo da autora.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o evidente interesse na causa em favor da requerida.  Novamente inquirida, respondeu: Realmente colidi na traseira do veículo Corsa. Eu me encontrava parado no semáforo. Iniciei a movimentação do veículo. No entanto, a autora parou bruscamente em razão de o veículo que ia a sua frente também ter parado.  Eu me encontrava a 4 metros de distância do veículo da autora. Eu dirigia de 30 a 35 Km/h. Não consegui frear a tempo.  Após os fatos, os motoristas dos veículos envolvidos conversaram. Ninguém estava ferido e resolveram comunicar os fatos a Delegacia de Polícia. O ônibus teve danos na ponteira dianteira direita. Ainda não reparei os prejuízos de minha empregadora.        Às reperguntas da requerida: O veículo que estava na frente da autora não chegou a bater no que estava parado. Às reperguntas da autora: Não consegui frear porque não tinha muito espaço.    Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:

Requerente:

Adv:

Requerida:

Adv:

Testemunha:
