

C O N C L U S Ã O

Em  16 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)LILIANE KEYKO HIOKI 
Eu,                   ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0219936-12.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelci Silva Ferreira
Requerido:Manoel Joaquim de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ADELCI SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais em face de MANOEL JOAQUIM DE OLIVEIRA, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido à devolução de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), relativos ao montante pago pela aquisição do imóvel descrito na inicial; ao pagamento de R$ 952,20 (novecentos e cinquenta e dois reais e vinte centavos), relativos ao montante gasto com a reforma do bem e ao pagamento de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) despendidos com aluguéis. Afirmou que em 27 de maio de 2008 adquiriu do réu o imóvel situado na Rua Agamenon Pereira da Silva, 85, pelo preço de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) e que realizou reformas no imóvel que totalizaram R$ 952,20 (novecentos e cinquenta e dois reais e vinte centavos). Todavia, após dois meses do negócio, foi expulso de seu imóvel pelo filho do réu, que reside ?na parte de baixo do sobrado?. Procurou o réu para solucionar a questão, porém, não obteve êxito, de modo que foi compelido a alugar um imóvel para nele residir. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/23).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 97/100) e pleiteou a improcedência do pedido, ante a ausência de inadimplemento contratual por sua parte, além do que o atentado à posse do autor foi cometido por terceiro, a quem incumbe a responsabilização pelos danos alegados na inicial.
Manifestação do autor a fls. 107/108 e especificação de provas a fls. 112 e 113.
Documentos juntados pelo autor a fls. 78/81 e 114/116.
É a síntese do essencial. D E C I D O.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, pois a questão posta dispensa a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
É incontroverso que o autor adquiriu o imóvel descrito na inicial, mediante o pagamento de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), e que tomou posse do bem, onde residiu por aproximadamente dois meses, realizando obras de melhoria que totalizaram R$ 952,20 (novecentos e cinquenta e dois reais e vinte centavos). É incontroverso também que o autor foi desapossado do bem por esbulho praticado por terceiro e esse ato ilícito fundamenta o pedido condenatório.
Ocorre, porém, que não pode o réu ser responsabilizado pelo desapossamento ilícito e por suas consequências, afinal, ele não foi o responsável pelo esbulho.
Não se alegue que a responsabilidade estaria caracterizada porque o esbulhador é filho do réu, porque assim não o é, haja vista que a responsabilidade civil dos pais por ato de seus filhos somente existe nos estritos limites do artigo 932, inciso I do Código Civil:
Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
I - os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia.
No caso, o filho do réu, suposto esbulhador, não é menor de idade e tampouco está sujeito ao poder familiar do réu, de sorte que afastada a responsabilidade excepcional.
Tampouco há que se falar em responsabilidade por ato próprio, afinal, a tese inicial é bastante clara e unívoca em apontar o filho do réu como o suposto causador do esbulho e, consequentemente, do dano.
Finalmente não cabe a rescisão contratual com base em evicção, haja vista que o ato do terceiro ? esbulho ? é ilegal e contra ele há medida judicial cabível e adequada ? interdito possessório.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ADELCI SILVA FERREIRA em face de MANOEL JOAQUIM DE OLIVEIRA, extinguindo, por consequência, o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, observada a gratuidade.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2012.
