

SENTENÇA

Processo nº:002.09.219617-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aparecido de Jesus Mendes
Requerido:Copy Service Indústria Gráfica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 caput da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, indefiro o pedido de denunciação da lide, já que expressamente vedada, nos termos do art. 10 da lei 9099/95.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor, em síntese, que seu veículo estava regularmente estacionado na via pública e o condutor do veículo da ré, ao efetuar manobra de conversão, o fez de forma indevida, muito fechada, vindo a atingi-lo. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos materiais e lucros cessantes.
O réu, por sua vez, alega que a manobra foi causada pela ação de terceiro, que, em alta velocidade, interceptou a trajetória do veículo da ré, de modo que não pode ser responsabilizada pelos danos alegados.
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha em favor do autor, que, presencial, confirmou, na íntegra, a tese contida na inicial e, ainda, afirmou que não visualizou terceiro veículo no momento do acidente. Nesta esteira., de se concluir pela culpa do condutor do veículo da ré pela colisão, pois a ele incumbia o dever de cautela ao efetuar a manobra, mormente tratando-se de veículo de grande porte.
No tocante ao montante indenizatório por danos materiais postulado, está amparado pelo orçamento de folhas 19, merecendo, portanto, acolhida.
No que tange aos lucros cessantes, estes merecem acolhimento parcial, pois o seu valor não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ele decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pelo sindicato que patrocina os interesses do requerente e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 91,00, totalizando o valor de R$ 455,00 a título de lucros cessantes, pelos 05 dias de paralisação da atividade.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais e lucros cessantes, a importância de R$ 1973,00, devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
Por fim, desde já, observo que, em razão do entendimento sedimentado no Enunciado nº 51, do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, verbis: Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando à parte habilitar seu crédito, no momento oportuno, pela via própria. Posto isso, como a ré se encontra em recuperação, será inviável o prosseguimento da fase de satisfação do julgado, nestes autos. Deverá o autor seguir o procedimento acima traçado, na busca da satisfação do interesse material que ora lhe é concedido. Neste processo, decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
