

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.219656-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alan Costa Lima, RG 15.703.922-5 SSP/SP, CPF 022.734.198/80
OTTO RIBEIRO NETO - OAB 160.890/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
MARIA CELESTE DONATELLI  RG. 202214837 SSP/SP
THAIS ZOGBI - OAB 235.241/SP
Data da audiência:11/02/2010 às 14:20h

Em 11 de fevereiro de 2010, às 14:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 17 DE MARÇO de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 022.734.198/80, no Banco Bradesco, agência nº 0837-0, conta-corrente nº 0061966-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A re declara outrossim a inexigibilidade do débito referente ao contrato objeto dos autos, bem como a rescisão  do contrato, comprometendo-se à retirada definitiva da autor dos órgãos de proteção ao crédito, até o prazo de 17 de março de 2010.  4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4); 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Alan Costa Lima:Advogada da parte autora:

Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
