

SENTENÇA

Processo nº:0219225-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoAnulação e Substituição de Títulos Ao Portador - Nota Promissória
Requerente:Casa de Saúde Santa Marcelina
Requerido:Novomédica Comércio Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA qualificada nos autos, ajuizou ação com pedido de resolução contratual e ressarcimento dos valores pagos e indenização por danos morais, em face de NOVOMÉDICA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., alegando, em síntese, ter adquirido equipamento médico-hospitalar importado pela requerida, sendo pago o valor integral pelo bem, no total de R$ 358.000,00, dividido em 04 parcelas de R$ 89.500,00, durante o segundo semestre de 2010. Ocorre que o passados mais de um ano, até a presente data não foi entregue o produto à requerente. Requer, assim, a resolução do contrato por culpa exclusiva da requerida, bem como o ressarcimento dos valores pagos e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/281).
Citada, a requerida ofereceu contestação, alegando que o atraso na entrega decorre da crise enfrentada pelo continente europeu, além do que, foi emprestado à autora equipamento similar usado, já estando há um bom tempo à disposição da requerente. 
Aduz que a inicial é inepta, inclusive incorrendo a autora em má-fé por omitir a circunstância do equipamento emprestado, sendo indevida, além disso, a indenização por danos morais (fls. 367/372). 
Réplica (fls. ls. 373/378).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária maior dilação probatória, até porque as questões controvertidas são de direito.
A inépcia da incial deve ser rechaçada, pois se o objetivo da autora é a rescisão a ser declarada em juízo, de forma alguma esta deveria já estar formalizada como condição para o pedido de indenização, sendo uma questão de lógica um pedido após o outro, ou seja, a  rescisão e a devolução do numerário pago após levada a termo aquela. 
A autora alega ter pagado a totalidade do móvel adquirido que seria entregue pela ré, o que não foi negado por esta, de modo que o pagamento do valor de R$ R$ 358.000,00 é incontroverso.
No mesmo sentido, o atraso na entrega do equipamento também não foi negado pela requerida, embora traga justificativas para tal fato.
Resta, assim, analisar a possibilidade de rescisão do negócio jurídico e a forma de restituição dos valores pagos.
A culpa da requerida pelo atraso na entrega é evidente, até porque, segundo consta, sequer foram explicada ou mesmo colocada à disposição da requerente a possibilidade de rescindir o negócio, mesmo depois de mais de um ano do negócio pactuado, o que leva a crer que o inadimplemento é latente.
Ademais, a alegação segundo a qual o atraso decorreu de fatores outros, que não por culpa da ré, não a socorrem, na medida em que está no âmbito de suas responsabilidades contratuais gerenciar os valores recebidos de forma a não causar prejuízos ao consumidor que aderiu à compra.
Assim, a devolução integral do valor pago pela autora é de rigor, principalmente porque a culpa da requerida na rescisão contratual é evidente.
Por outro lado, a circunstância de empréstimo de bem usado similar foge do objeto trazido a juízo, pois isto não dispensa, de forma nenhuma a entrega do bem adquirido conforme contratado, de modo a desequilibrar a relação jurídica formada entre as partes.
De outra banda, a devolução de valores ao apelado, portanto,  deverá ser cumprida de uma só vez.
Em relação aos danos morais, entendo que não há prova do dano alegado pela autora, que não pode ser presumido, principalmente porque, ainda que configure um incômodo a situação em tela, não foge à normalidade, a tal ponto que dê azo à indenização por danos morais.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Outrossim, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para declarar a rescisão do contrato entre as partes e condeno a requerida a restituir à autora 100% do valor pago, na importância de R$ 358.000,00, a ser atualizado a partir de cada pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, de forma imediata e de uma só vez, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força da sucumbência preponderante, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
