

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.219395-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):JOSÉ WALTER LINO DE SOUZA
Réu(é)s:CARLITO GOMES DE OLIVEIRA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/08/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CÉLIA CRISTINA SOUZA NASCIMENTO, OAB/SP nº 207400.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  JOCELI TEIXEIRA DA SILVA MOREIRA, , OAB/SP nº 202.265  

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s)  apresentou defesa escrita, com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s):Cláudia Aparecida dos Santos e Geralda Adeodato Pinito Oliveira

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.
O autor apresentou fotografias, que foram exibidas em audiência.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As duas testemunhas trazidas pelo réu mentiram descaradamente, mesmo tendo sido advertidas das consequencias do falso testemunho e ter sido dada a ambas a oportunidade de retratação.
Embora diga o dito popular que "à noite todo gato é pardo", isso não significa que todo carro seja café com leite", pois é evidente, pelas fotografias hoje apresentadas pelo autor, que seu carro não é da cor "café com leite", como afirmaram as duas testemunhas, ou seja, um carro escuro não fica claro por falta de luminosidade, mas sim o contrário.
Assim, a versão das testemunhas foi mal combinada com o réu e, por isso, além de não merecerem credibilidade, devem responder pelo crime de falso testemunho.
Embora o réu tenha tentado fazer alguma confusão na defesa em relação à parte do carro do autor atingida na colisão, a reclamação inicial é muito clara ao indicar que foi a frente do carro do autor a parte atingida, enquanto que o carro do réu sofreu danos na parte lateral traseira direita.
O réu não se preocupou em fazer BO PM e tão pouco em propor ação para cobrar os prejuízos que supostamente havia tido com a colisão, o que não é o comportamento padrão de quem se sente com a razão em um acidente de trânsito.
O autor, ao contrário, fez Boletim de Ocorrência e, após colher três orçamentos, procurou o Juizado para tentar satisfazer sua pretensão. Embora isso não seja, por si só, indicador de quem tenha razão, trata-se de situação que deve ser observada em contraste com o comportamento do réu, que não fez BO, não colheu três orçamentos, não propôs a ação e trouxe duas testemunhas para mentir em Juízo.
Acrescente-se que se fosse verdadeira a verão do réu, seu carro teria sido atingido do lado esquerdo ou, quando muito, na traseira, mas nunca na lateral direita.
Por tudo isso é que a responsabilidade da colisão é do réu, que deve pagar ao autor o valor correspondente ao menor dos três orçamentos colhidos, pouco importando que o autor seja mecânico, na medida em que a maior parte da despesa consistiu em serviços de funilaria e não de mecânica e ainda que consistisse em serviços de mecânica o autor teria direito a ser remunerado por seu tempo, caso tivesse decidido ele próprio fazer o serviço.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.350,00 (três mil trezentos e cinquenta reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 27/06/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
E julgo improcedente o pedido contraposto.
Encaminhem-se cópia destes autos com os vídeos à Autoridade Policial para apuração do crime de falso testemunho.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pelo réu, pois quem tem um carro com pouco tempo de uso não pode ser considerado miserável.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
