

SENTENÇA

Processo nº:0219848-62.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enedina Pereira dos Santos Silva
Requerido:William Paula Ferreira de Andrade e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      11.3.11                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ENEDINA PEREIRA DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário em face de WILLIAM PAULA FERREIRA DE ANDRADE e GS CENTRO AUTOMOTIVO LTDA. ME, visando ao ressarcimento de danos morais e materiais sofridos em virtude de atropelamento. Alega que atravessava a rua quando o condutor, ao realizar manobra de marcha-ré, não se atentou e atropelou a requerente, que caiu e sofreu lesões de natureza grave, com incapacidade superior a trinta dias. Requer valor equivalente a 200 salários mínimos pelos danos morais e R$ 9.300,00, pelos danos materiais. 
Citados, os réus contestaram, afirmando culpa exclusiva da vítima, que teria atravessado atrás do automóvel dos réus, fora da faixa de pedestres. Subsidiariamente, argumentam com culpa concorrente. Ainda, impugnam a extensão dos danos materiais e morais reclamados. Por fim, sustentam a necessidade de abatimento de valores pagos em transação penal. 
Houve réplica.
Saneado o feito (fls. 94/95) seguiu-se instrução, com colheita de prova oral. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão exordial é parcialmente procedente.
Os elementos dos autos revelam que o motorista da ré foi imprudente, ao realizar a manobra de marcha-ré.
Com efeito, a manobra de estacionamento de veículo em vias de trânsito requer cautela redobrada, justamente pela possibilidade de atropelamentos, inerente à dificuldade de visibilidade que referida manobra provoca. Por essa razão, o condutor tem de se certificar sobre a presença de pedestres que possam atravessar seu caminho. 
Nem sempre o pedestre tem condições de antever a conduta do motorista que, por isso, deve parar na via, sinalizar a manobra e verificar a inexistência de pessoas atravessando, para então estacionar o veículo.
No caso vertente, a resposta revela a culpa do co-réu WILLIAM, que firmou sua atenção no lado direito do veículo, não acreditando que uma pessoa pudesse vir pela esquerda de encontro com o carro em movimento (fl. 51). Essa descrição dos fatos indica que a manobra foi, no mínimo, realizada com pressa, pois não é crível que a pessoa viesse tão rápido ao encontro do automóvel em movimento, que o condutor não pudesse evitar o atropelamento. No caso, a autora é pessoa de idade, não deve deambular de forma a aparecer de inopino atrás do veículo dos réus.
Ainda, quer pelo croqui juntado pelos requeridos (fl. 72), quer pelo depoimento de OSNEI, o local do fato indica que a autora já transcorrido mais da metade da travessia quando foi atropelada. Fosse feita com cuidado, certamente a colisão teria sido evitada.
Mas, se isso é verdade, também é preciso reconhecer parcela de culpa da autora, ao atravessar a via fora da faixa de pedestres, localizada a poucos metros de distância. Tivesse o cuidado de atravessar no local adequado, o fato não ocorreria.
Entretanto, mesmo assim, a culpa concorrente da autora, ora reconhecida, não foi tão significativa para o evento quanto a culpa do motorista, dada a excepcionalidade do cuidado exigido para a manobra em questão. A culpa da requerente, leve, se contrapõe a grave negligência do requerido, que olhou somente para um dos lados, ao iniciar a manobra.
Por isso, respondem, os réus, por 80% dos danos causados.
Resta analisar o montante indenizatório.
Não há prova de lucros cessantes, a justificar indenização tão alta, pleiteada na inicial. A autora não comprovou emprego ou perda de renda durante o período que teve de permanecer afastada. Apenas os gastos comprovados com medicamentos às fls. 23/25 devem ser ressarcidos, no montante de R$ 341,96. A indenização, portanto, é de R$ 273,57, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros, a contar da citação.
Há dano moral.
A autora sofreu lesão grave, fratura distal de rádio esquerdo, teve de permanecer afastada de suas atividades habituais por mais de trinta dias (fls. 12/13), e ainda se submeteu a tratamento fisioterápico. 
A dor inerente à fratura e ao tratamento subsequente revela-se significativa para ensejar a reparação moral. 
Mas, se isso é verdade, o valor pleiteado é exorbitante. As dores devem ser indenizadas, mas não podem se convolar em fonte de locupletamento sem causa, tendo em vista que não houve seqüelas permanentes. 
Assim, fixo a indenização em R$ 14.000,00, já considerada a sucumbência parcial e o abatimento do valor pago, através de transação penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para condenar os réus a pagarem à autora a) a quantia de R$ 14.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença; e b) R$ 273,57, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.  Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios respectivos, observada a gratuidade em favor da autora.
 P. R. I. C.
São Paulo, 11 de março de 2011
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
