

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0219814-87.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias João de Lira
Requerido:Alri Organização e Cobrança LTDA e outro



Vistos.

ELIAS JOÃO DE LIRA ajuizou a presente ação de indenização em face de ALRI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA. E DO TABELIÃO DE NOTAS e OFICIAL DE REGISTRO DA COMARCA DE PIRAÍ, NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, SR. EDUARDO AUGUSTO DA SILVA, alegando, em síntese, que:

A) em setembro de 2009, teve duas letras de câmbio protestadas em seu nome junto ao 1º Ofício de Piraí, tendo como apresentante a corré ALRI;

B) os títulos estão prescritos (cheques convertidos em letras de câmbio), e não contam com aceite.

Requer antecipação de tutela para a sustação do protesto e a suspensão dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/24.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 63).

Contestação do Serviço Notarial e Registral do 1º Ofício de Piraí às fls. 71/94, com os documentos de fls. 95/100, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que os títulos apresentados a protesto cumprem as formalidades legais.

Citada por edital (fls. 197/200), a corré Alri Organização e Cobrança contestou o feito, por meio de Curador Especial, à fl. 228, por negativa geral.

Réplica às fls. 231/237.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada.

Ora, o titular da delegação responde pela averiguação das formalidades legais dos títulos que lhe são apresentados, quando houver dolo ou culpa daquele ou de algum seus prepostos quanto à irregularidade do protesto.

Ainda que a ação tenha sido ajuizada contra a Serventia Notarial e Registral de Piraí/RJ, que não possui personalidade jurídica própria, certo é que o direito de defesa foi exercido pelo próprio Tabelião responsável pelo protesto dos títulos (consoante se verifica do documento de fl. 21), Sr. Eduardo Augusto da Silva, o qual está ciente dos termos da demanda (fls. 95/97) e foi incluído no polo passivo por meio de correção determinada pelo Juízo.

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. TABELIONATO. AUSÊNCIA DE PERSONALIDADE JURÍDICA. RESPONSABILIDADE DO TITULAR DO CARTÓRIO À ÉPOCA DOS FATOS. 1. O tabelionato não detém personalidade jurídica, respondendo pelos danos decorrentes dos serviços notariais o titular do cartório na época dos fatos. Responsabilidade que não se transfere ao tabelião posterior. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no REsp 624975/SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/10/2010, DJe 11/11/2010).

Quanto ao mérito, o demandante alega ter sido surpreendido pela negativação de seu nome, com lastro em cheques já prescritos, que foram convertidos em letras de câmbio, sem o aceite do autor.

Conforme se depreende do documento  de fl. 21, as letras  de câmbio de números 300153 e 100212 foram emitidas pela ré Alri, respectivamente, em 23/05/2008 e 21/05/2008, com vencimentos no dia da vista, ou seja, a partir do protesto dos títulos.

As cártulas foram levadas a protesto perante o Cartório do 1º Ofício de Piraí/RJ, nas datas respectivas de 23/06/2008 e em 24/06/2008 (fl. 21), constando como motivo a falta de aceite, o que encontra amparo legal tão somente quando houver endosso, a fim de possibilitar direito de regresso.

"Assim, deve ser reconhecida a abusividade do saque de referida cambial, por se tratar de letra de câmbio que foi levada a protesto por falta de aceite, o que não poderia ocorrer, uma vez que o protesto por falta ou recusa de aceite de letra de câmbio emitida a um certo termo de vista somente é cabível quando o título tenha circulado por endosso, com objetivo de preenchimento de requisito legal para exercício do direito de regresso, sendo neste sentido o art. 1º do Provimento n. 21/83 da E. Corregedoria Geral da Justiça, o qual foi mantido pelo Provimento CGJ 16/94. A letra de câmbio em questão não se enquadra nesta hipótese, por não ter sido endossada, como se observa da respectiva certidão do Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls. 15)." (TJSP, apel. nº 0113177-60.2005.8.26.0100, 14ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Thiago de Siqueira. J. 23/10/2013).

"O protesto por falta de aceite tem a função de incorporar ao documento a prova de que o título foi apresentado ao sacado e este não concordou em aceitá-lo. Esta prova é necessária para que o tomador possa exercer o direito de crédito, de imediato, contra o sacador do título (quando, evidentemente, são pessoas distintas)." (COELHO, Fábio Ulhoa. Parecer jurídico apresentado em resposta à consulta formulada pelo Instituto de Estudos de Protesto de Títulos do Brasil ? Seção Rio de Janeiro, em 07/08/2008. Disponível no endereço eletrônico: http://www.easycoop.com.br/web/emanager/documentos/upload_/PARECER_FABIO_ULHOA_COELHO.pdf).

No presente caso, as aludidas letras de câmbio foram protestadas tendo por motivo declarado a falta de aceite; todavia, figura como sacador a mesma pessoa do apresentante, não se configurando a hipótese de endosso dos títulos, conforme se verifica do documento de fl. 21.

Ora, o Tabelião não poderia ter procedido ao protesto de títulos com irregularidade formal, tampouco encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito a informação relativa aos aludidos protestos, já que foram realizados por falta de aceite, destinando-se tão somente a  possibilitar o direito de regresso contra o credor originário.

Com efeito, o protesto de letra de câmbio por falta de aceite não autoriza a declaração de inadimplência do sacado, já que, com a falta de aceite, não há título executivo extrajudicial apto a obrigar o devedor ao pagamento. Assim, a negativação do devedor nesses casos se mostra abusiva.

No entanto, restou evidenciada a indevida inserção do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fl. 24), comunicada indevidamente pelo Cartório de Protesto.

"DANOS MORAIS - Letra de Câmbio sacada ilegitimamente contra o autor em substituição a cheque prescrito - Protesto efetivado sem aceite na comarca de Estado diverso - Ausência de diferenciação pelo Oficial do Cartório de que o ato registrado tinha por base a falta de aceite da Letra de Câmbio e não a falta de pagamento - Responsabilidade do Tabelião do Cartório de Notas e Títulos reconhecida - Imagem do autor prejudicada - Condenação solidária do Tabelião e da empresa de cobrança sacadora do título - Sentença de procedência mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal Recurso não provido.
Em vista dessas circunstâncias, deve o apelante responder, tal como decidido na r. sentença, pelos danos causados ao apelado, em virtude do protesto realizado de modo irregular, que atingiu o conceito, a imagem, o nome e o crédito comercial, ou seja, o denominado patrimônio moral da apelado." (TJSP, apel. nº 0259914-65.2010.8.26.0000, 17ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Paulo Pastore Filho. J. 21/08/2013).

Ademais, o demandante nega a exigibilidade dos títulos e, em que pese a contestação por negativa geral, competia à ré Alri a prova quanto a regularidade de sua emissão, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, considera-se válida a versão de que houve a prescrição do crédito consubstanciado nas cártulas levadas a protesto, de forma que o autor não poderia ser constrangido a quitar os correspondentes valores, que já não eram mais exigíveis.

Por tais motivos, deve-se declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 32,50 e R$ 31,00.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito inexigível (fl. 24).

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 8.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido, bem como o valor da dívida.

Nesse sentido:

"Apelação - Danos morais - Demonstração do nexo de causalidade entre a conduta ilícita e o dano moral sofrido - Majoração - Possibilidade. Protesto indevido - Responsabilidade do Tabelião do Cartório de Notas e Títulos - Reconhecimento - Aplicação das normas administrativas que tratam do assunto - Condenação solidária do Tabelião e da empresa de cobrança - Ação julgada procedente. Recurso provido." (TJSP, apel. nº 0010985-68.2010.8.26.0037, 19ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Mauro Conti Machado. J. 10/12/2012).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELIAS JOÃO DE LIRA em face de ALRI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA. E DO TABELIÃO DE NOTAS e OFICIAL DE REGISTRO DA COMARCA DE PIRAÍ, NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, Sr. Eduardo Augusto da Silva, para a declaração de nulidade das letras de câmbio de números 300153 e 100212, declarando ainda inexigíveis os débitos correspondentes, nos respectivos valores de R$ 32,50 e R$ 31,00, confirmando-se a antecipação de tutela concedida, bem como para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de abril de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
