

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219508-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Bonfim da Silva
Requerido:Bradesco Cartões de Crédito

CONCLUSÃO

Em  11 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.







VISTOS.

PEDRO BONFIM DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face da BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, alegando, em síntese, que fez compra de um forno microondas na Casas Bahia no valor de R$ 286,00, oportunidade em que aderiu a proposta de cartão de crédito do banco réu para pagamento parcelado. Deu de entrada o valor de R$ 100,00 e parcelou o restante em duas vezes deR$ 93,00 no cartão recém-aprovado que lhe seria enviado pelo correio. Em 25.09.2008 recebeu a 1ª fatura no valor de R$ 93,00, referente à parcela da compra realizada e foi devidamente quitada. Em 25.10.2008 recebeu a 2ª fatura com o lançamento da compra realizada (R$ 93,00), bem como outros lançamentos não reconhecidos, visto que não recebeu o cartão de crédito. Entrou em contato com o réu, mas nada foi resolvido. Tentou pagar apenas o valor de R$ 93,00 efetivamente devido, o que foi recusado pelo banco. Nas faturas seguintes, continuou a haver lançamentos não reconhecidos que culminaram com a negativação do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Assim, requereu o depósito da importância de R$ 93,00 devida, a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito restante e condenação do banco a repetição em dobro e em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/16 e emenda da inicial a fls. 34/35). Juntou documentos a fls. 17/30.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 31.
Citada, a instituição financeira ré alegou matéria preliminar de carência de ação. No mérito, requereu a improcedência, afirmando ausência de pressupostos para a responsabilidade civil, fato de terceiro, exercício regular de direito. Por fim, impugnou a repetição em dobro e o valor pretendido a título de indenização (fls. 46/59). 
Réplica a fls. 65/66.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Por primeiro, a matéria preliminar levantada pelo réu deve ser afastada. No caso em tela, a legitimidade e o interesse de agir estão, a princípio, evidenciados pela narrativa dos fatos na petição inicial e pelos documentos juntados em razão do negócio jurídico impugnado que vincularia as partes, de forma a conferir a estas legitimidade processual e interesse de agir; assim como o pedido mostra-se juridicamente possível, ante a ausência de vedação legal nos termos propostos.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia.
No mérito, a parte autora alegou que fez compra de um forno microondas na Casas Bahia no valor de R$ 286,00, oportunidade em que aderiu a proposta de cartão de crédito do banco réu para pagamento parcelado. Deu de entrada o valor de R$ 100,00 e parcelou o restante em duas vezes de R$ 93,00 no cartão recém-aprovado que lhe seria enviado pelo correio. Em 25.09.2008 recebeu a 1ª fatura no valor de R$ 93,00, referente à parcela da compra realizada e foi devidamente quitada. Em 25.10.2008 recebeu a 2ª fatura com o lançamento da compra realizada (R$ 93,00), bem como outros lançamentos não reconhecidos, visto que não recebeu o cartão de crédito. Entrou em contato com o réu, mas nada foi resolvido. Tentou pagar apenas o valor de R$ 93,00 efetivamente devido, o que foi recusado pelo banco. Não recebeu o cartão e nunca mais utilizou o crédito, mas nas faturas seguintes, continuou a haver lançamentos não reconhecidos que culminaram com a negativação do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Sustentou ter sido vítima de fraude ou golpe.
De outro lado, a parte requerida sustentou também ter sido vítima da fraude, como que confirmando que o cartão de crédito realmente não foi entregue ao autor, bem como as despesas lançadas nas faturas, com exceção daquele débito contraído inicialmente, não foram efetivamente realizados pelo requerente. Note-se que o valor do depósito judicial de fls. 38 é suficiente para quitar o débito e deverá ser, ao final, levantado pelo Banco.
No mais, das provas carreadas aos autos não é possível acolher-se nenhuma outra conclusão referente às teses defensivas. Note-se que a instituição financeira requerida não se esmerou na produção de provas em seu favor. 
De fato, poderia ter apresentado original ou cópia dos documentos referentes aos supostos negócios e débitos cobrados do autor, entretanto nada disso fez, preferindo ficar apenas nas palavras. 
Assim, sem apresentação de documentos idôneos ou pelo teor da defesa ofertada, tampouco encontra-se justificativa para a produção de prova testemunhal, restando a verossimilhança da alegação do consumidor inabalada, notadamente porque a ele não é dado fazer prova negativa.
Diante deste quadro, verifica-se que com a presença da verossimilhança das alegações do consumidor, enseja-se a inversão do ônus da prova a seu favor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, razões que logicamente conduzem à procedência da demanda.
Ao contrário, o que se infere é o dever de indenizar da empresa em face da parte mais fraca ? consumidor, em virtude da falta de sua boa-fé e da ausência de providências a serem adotadas que culminaram nos acontecimentos indevidos narrados nos autos. Incumbia ao banco adotar redobradas diligências para evitar a contratação com fraude pela utilização de identidade alheia.
Desse modo, impõe-se o reconhecimento do equívoco da empresa ré que ensejou a cobrança indevida.
Aliás, conforme se verifica dos autos, houve a necessidade da concessão de tutela antecipada para que o SERASA e o SPC informassem registro de nada consta em nome do autor, cujo nome foi efetivamente inscrito no rol de negativação (fls. 28).
De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto aos danos morais, bem caracterizados, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 4.000,00, a título de danos morais.
Todavia, não é devida repetição em dobro, dada a ausência de prova robusta da má fé ou dolo para a prática de ato ilícito imputável exclusivamente ao réu.
 Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por PEDRO BONFIM DA SILVA em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmada a tutela antecipada de fls. 31 e condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de indenização por danos morais.
O valor depositado em Juízo a fls. 38, reconhecido como devido pelo requerente, poderá ser levantado pelo Banco. Com o trânsito em julgado, expeça-se alvará de levantamento.
Pela sucumbência em parte mínima e em atenção ao Princípio da Causalidade, arcará a parte ré vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
