

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0219859-91.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Cano
Requerido:Telefônica - Telecomunicações São Paulo

Vistos.
A parte autora, Rogério Cano, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telefônica - Telecomunicações São Paulo. 
Alega que em outra ação discutiu sobre mudança de linha telefônica feita pela ré sem sua autorização, e conseguiu sentença de procedência para danos morais. Agora, nesta, diz que a ré fez negativação de seu nome por conta dos problemas retratados na ação anterior, e quer declaração de nada dever e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Na outra ação ajuizada pelo aqui autor, ele reclamou da mudança de número de telefone, e pediu danos morais. Na causa de pedir apresentada, um dos fundamentos era a negativação. Constou expressamente.
Na r. sentença, os danos morais foram liberados, pelos transtornos como um todo, e negou-se o fundamento da negativação por falta de prova.
Agora, neste processo, quer-se reclamar do que já foi reclamado e julgado, ainda sem trânsito em julgado quando do ajuizamento desta. A indenização foi liberada porque o autor apresentou na outra ação vários motivos, um dos quais a negativação. Essa pretensão já foi julgada, liberados danos morais, mas não em relação à negativação por falta de prova.
Essa pretensão não pode ser reproposta. O que se reclama aqui já estava contido na causa de pedir da outra ação, rejeitada ali nesta parte por falta de prova, mas liberada a indenização por outros motivos. Não pode haver repetição.
Nesta parte, esta ação encontra objeção de litispendência, porque quando ajuizada a outra ação ainda estava em curso, agora com apelação julgada.
No mais, como a r. sentença do outro processo não dispôs sobre declarar inexistência de débito, apenas nesta parte se acolhe o pedido, porque os débitos seriam posteriores à rescisão contratual motivada pela mudança de número feita sem autorização do autor.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por litispendência, em relação aos danos morais; no mais, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de débitos do autor frente ré em relação aos números de telefone 11-65152671 ou 11-65131721, confirmada a tutela antecipada. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
