

SENTENÇA

Processo nº:002.09.219036-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilton Pereira de Souza e outro
Requerido:Marco Antonio Gonçalves de Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.
NILTON PEREIRA DE SOUZA e NARA DOS SANTOS DE SOUZA movem ação reivindicatória em face de MARCO ANTONIO GONÇALVES DE OLIVEIRA e MARISA CORDEIRO MARTINS GOMES.
Em síntese os autores aduzem que adquiriram o imóvel descrito na inicial em 04 de maio de 2009, da Caixa Econômica Federal, a qual adjudicou o bem através de execução extrajudicial, em virtude da inadimplência dos requeridos. Ocorre que os réus ocupam indevidamente o referido imóvel, sendo certo que lá se encontram seus objetos pessoais e sua mobília. Assim, requer seja a ação julgada procedente para imitir os requerentes na posse, bem como a final condenar os demandados ao pagamento de aluguéis até a efetiva desocupação, no valor equivalente a 1% do preço do imóvel, sem prejuízo de indenização por eventuais perdas e danos. Na mesma oportunidade, requereram a antecipação da tutela.
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
Citados os réus ofereceram defesa. Requereram a suspensão do processo, com fundamento no art. 265, IV, a do CPC. Pugnaram pelo reconhecimento de seu direito à indenização pelas benfeitorias realizadas ou à retenção do imóvel. Por fim, pediram a concessão de prazo para juntada de documentos que comprovem as benfeitorias que realizaram (fls. 118/179).
Foi interposto agravo de instrumento contra a decisão que concedeu a antecipação da tutela, ao qual não foi concedido efeito suspensivo.
Réplica a fls. 294/309.
Foi indeferida a gratuidade aos réus (fls. 359).
As partes manifestaram-se a fls. 361//363 e 378/379.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos. 
De início, anoto que a existência das ações mencionadas pelos réus não impede o prosseguimento do presente feito, uma vez que não há notícia sobre decisão judicial que tenha decretado, em sede liminar ou como antecipação da tutela, a anulação do leilão realizado.
Ademais, eventuais nulidades da execução ou da arrematação levadas a efeito devem ser discutidas em ação própria lugar não havendo para a suspensão deste processo.
Também não há falar em conexão ou continência, diante da ausência de identidade de objeto ou de causa de pedir entre os processos.
Anote-se, outrossim, que a não concessão de liminar ou antecipação de tutela naquelas ações permitiu a regular arrematação do imóvel, deixando os devedores de purgar a mora. Aliás, eles também não demonstraram haver resgatado o débito ou consignado judicialmente seu valor. Desta forma, não havia qualquer impedimento para a alienação do bem aos autores.
No mais, a ação é procedente. 
Assim é que os autores comprovaram que são proprietários do imóvel objeto dos autos, o qual foi adquirido legitimamente.
Conclui-se que a posse exercida pelos réus não pode ser considerada como mansa e pacífica, o que autoriza o acolhimento do pedido de imissão, lugar não havendo para a pretendida retenção inclusive porque sequer foram discriminadas as benfeitorias que os ocupantes alegam ter realizado. Ressalte-se que nenhum documento foi apresentado nesse sentido e tal prova deveria ter acompanhado a contestação, conforme dispõe o art. 396 do CPC.
No tocante ao pedido de condenação dos demandados ao pagamento de aluguéis, constata-se que eles desocuparam voluntariamente o imóvel no prazo concedido, conforme certificado pelo Sr. Oficial de Justiça a fls. 355. Assim, entendo que tal pretensão não tem cabimento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que NILTON PEREIRA DE SOUZA e NARA DOS SANTOS DE SOUZA movem em face de MARCO ANTONIO GONÇALVES DE OLIVEIRA e MARISA CORDEIRO MARTINS GOMES, para o fim de imitir os autores na posse do imóvel, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Os autora decairam de parte mínima do pedido. Portanto, arcarão os réus com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 17 de março de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
