

Processo:005.09.219489-8 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Geneci Neves do Nascimento


Vistos

Geneci Neves do Nascimento foi denunciado como incurso nos art. 21 do Dec. n. 3.688, de 3.10.1941, cc arts 129, caput, 147, 163, parágrafo único, inc. III, 329, 330 e 331, todos do Código Penal, cc art. 69 também deste Diploma porquanto consta que, no dia 15 de dezembro de 2009, por volta de 20:00 horas, na rua Zacarias Colaço Filho n. 56, nesta Capital:
(i) desobedeceu medida protetiva deferida pelo MM Juízo da 2ª Vara Criminal deste Foro Regional, ordenando sua saída da casa conjugal e que mantivesse distância de sua ex-companheira, Cássia Maria Francisca Alves;
(ii) praticou contra esta vias de fato, empurrando-a e apertando fortemente o seu pescoço, além de (iii) ameaçá-la, dizendo que a mataria;
(iv) diante da intervenção da Polícia Militar, quando a vítima Cássia noticiou aos Srs Policiais ter sido agredida, ao ver que seria algemado e conduzido ao distrito policial... ofendeu aos agentes públicos com palavras de baixo calão, desacatando-os e, ademais, (v) resistiu a sua prisão em flagrante, (vi) desferindo vários golpes contra os milicianos, inclusive atingindo o PM José Guido Oliveira da Purificação, que sofreu ferimentos leves e, também, contra a viatura... danificando-a na lateral dianteira esquerda (fls 2d/3d).
Relaxado o flagrante, mas decretada a prisão preventiva do Réu, quando do recebimento da denúncia (fls 52/53), sua custódia, contudo, foi levantada a fls 127/128, diante da dilação do procedimento, sobrevindo a defesa preliminar de fls 134/136 e a juntada do mandado de citação a fls 144.
Aditada a denúncia, para constar, quanto ao desacato, as ofensas proferidas pelo Acusado, esse aditamento, após manifestação da Douta Defesa, foi objeto de regular recebimento (fls 152), constando, entrementes, as provas orais registradas a fls 120, 141 e 153, acrescidas com a de fls 157.
Prejudicado o interrogatório, por ter o Réu optado pela revelia, em debates manifestou-se o Dr Promotor pela procedência parcial do libelo, argumentando com a presença dos requisitos condenatórios, com exceção do dano qualificado, enquanto que a Douta Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas (fls 155/156).
Relatados,
Decido.
Como consignado a fls 140, o depoimento colhido na audiência foi do PM José Guido.
Retifique-se, pois, o termo consignado a fls 141, onde consta ter ocorrido a ouvida do Réu.
Do dano qualificado
A materialidade do dano na viatura vem comprovada pelo laudo de fls 107/109, atestando que apresentava danos de aspecto recentes, caracterizados por amolgamento localizado em terço anterior do flanco esquerdo, orientado da esquerda para direita, com aspecto de embate de objeto contundente, comprometendo paralama e porta dianteira esquerda.
Mas, como obtemperado pelo Dr Promotor, a viatura policial foi amassada no momento em que o réu Geneci se debatia para evitar sua condução ao DP, o que integra o tipo penal da resistência. Ademais, o crime de dano exige dolo específico de deteriorar coisa alheia, mas neste caso, a conduta do réu de espernear ao ser detido, não significa que tenha agido com (tal) propósito (fls 155v).
Das lesões corporais
O laudo de fls 113, por sua vez, informa que a vítima José Guido experimentou lesões de natureza leve, decorrentes do aumento de volume por edema traumático em dorso da mão esquerda, próximo ao 1º dedo, proveniente de agente contundente.
Constando a representação da vítima a Cássia a fls 10 (reiterada a fls 74), tal, porém, não há em relação ao Sr Policial Militar, José Guido, ouvido na fase administrativa a fls 11.
Assim, como nos termos do art. 88 da Lei n. 9.099, de 26.9.1995, além das hipóteses do Código Penal e da legislação especial dependerá de representação a ação penal relativa aos crimes de lesões corporais leves e lesões culposas sucumbe, ipso facto, a imputação referente ao art. 129, caput, do Diploma Penal.
Da desobediência
Como atesta a certidão de fls 68, do primeiro apenso, por decisão do MM Juízo da 2ª Vara Criminal foram deferidas a favor da vítima Cássia Medidas Protetivas de: 1 ? afastamento do autuado do lar... 2) proibição de aproximação da vítima, das quais o Acusado foi intimado... aos 26/08/09.
Considerando que detido em flagrante na casa de vítima Cássia, sem prévio e expresso convite desta para tanto (registros de fls 153 e 157), nada mais, portanto, precisa ser acrescido para a caracterização da desobediência àquela r. decisão.
Das vias de fato e ameaças
Como relatado pela vítima Cássia o Réu a ameaçou de morte com uma faca, bem como a agrediu com um soco na barriga, após empurrá-la, fatos estes presenciados por sua cunhada, Renata (registro de fls 153).
A Sra Renata, porém, negou ter presenciado ameaças e, inclusive, a agressão, mencionando a esse respeito, apenas, a ocorrência de discussão, com empurrões mútuos (registro de fls 157).
Não se olvida ter feito referência a comentários da Vítima quanto a ter sofrido ameaças, acrescendo que ela sempre contava (idem).
Iguais comentários foram ouvidos pelos Srs Policiais (registros de fls 120 e 141).
Assim, malgrado não se possa descartar a lamentável prática corrente do Acusado lançar ameaças contra a Vítima inviável afirmar, todavia, com a certeza necessária ao veredicto condenatório, que tenha ocorrido na data dos fatos.
Ademais, no tocante às vias de fato, pesa, ainda, a denúncia descrever que o Réu apertou fortemente o... pescoço (da Vítima) com as mãos, agressão esta não confirmada no depoimento registrado a fls 153.
Em conseqüência, ambas as imputações não reúnem condições de admissibilidade. 
Da resistência
Narra a denúncia que, ao ver que seria algemado e conduzido ao distrito policial, Geneci ofendeu os agentes públicos... e resistiu a sua prisão em flagrante (fls 3d).
Contudo, a testemunha Renata esclareceu que os Srs Policiais pediram ao Réu seu documento de identidade e diante de sua recusa foi levado para fora do imóvel (registro de fls 157).
No mais, viu o Acusado se debatendo no chão, gritando por ajuda (idem).
Desse modo, não consta tentativa de fuga e nem mesmo se sabe ao certo o motivo da voz de prisão, que, quando muito, seria pela contravenção prevista no art. 68 do Dec-Lei n. 3.688, de 3.10.1941, deveras discutível visto que recusar dados ou indicações concernentes à própria identidade é coisa bem distinta de apresentar documentos, como exigido in casu.
Não bastasse isso, o Réu estava ébrio, como informado pelo Sr Policial (registro de fls 141), pois tinha bebido, como dito pela Sra Renata (registro de fls 157).
Do desacato
Como não se sabe ao certo a razão de o Acusado ter sido arrebatado ao chão e, ademais, cabe frisar, por embriagado, inviável admitir o desacato, ausente o animus de tal proceder.
Da pena
Isso definido, não obstante os esforços do Dr Promotor e da Douta Defesa, procede em parte o libelo no tocante à desobediência.
Nesse contexto, o Acusado foi absolvido do processo anterior que teve curso neste juízo (fls 81).
Perdura, portanto, a seu desfavor apenas a condenação constante do registro policial de fls 30.
Mas, embora reiterada a fls 64, não consta a respectiva certidão, certo que inviável a presunção de reincidência.
Nesse contexto, ponderadas as características do caso e, máxime, a deliberada desobediência à ordem em questão, fixo a pena base em 1 mês de detenção e 20 dias multa, cada um destes à razão unitária de um trigésimo do valor do salário mínimo.
Como tipo em questão já prevê pena de multa e tratando-se de violência doméstica, nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena acima privativa de liberdade pela de prestação de serviços à comunidade, como for regulamentado pelo MM Juízo das Execuções Criminais.
Caso revogado esse benefício, recomendo o cumprimento da pena, ab initio, em regime aberto.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno Geneci Neves do Nascimento, qualificado a fls 14, como incurso no art. 330 do Código Penal, à pena de 1 (hum) mês de detenção, substituída pela de prestação de serviços à comunidade, e 20 (vinte) dias-multa, na forma acima definida.
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito, lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados, com expedição da respectiva Guia de Recolhimento.
Expeça-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.
Por fim, como a testemunha Renata dos Santos Nogueira não apresentou justa causa para sua ausência à primeira audiência que intimada, declarando, ao contrário, que ciente de seu compromisso com a Justiça deixou deliberadamente de comparecer, encaminhe-se cópia do registro de fls 157 ao Dr Promotor para as providências cabíveis à espécie.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente.
São Paulo, 30 de setembro de 2010

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito
