

SENTENÇA

Processo nº:0219521-29.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ensaite Comunicação e Design Ltda
Requerido:Lasergrafix Comércio e Serviços Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.




ENSAITE COMUNICAÇÃO E DESIGN Ltda; qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de LASERGRAFIX COMÉRCIO E SERVIÇOS Ltda ? EPP, argüindo que em agosto/08 adquiriu da requerida a máquina descrita a folhas 03; desembolsando parcelas, a primeira de R$ 4.450,00 e a segunda de mesmo valor e em 02 vezes; entretanto, detectou inúmeros defeitos na máquina, desembolsando R$ 150,00 para que terceira empresa avaliasse o móvel e demais gastos, totalizando R$ 9.890,20. Permanecendo os defeitos, a autora desembolsou mais R$ 1.200,00 para conserto, que restou infrutífero, restando o título protestado.

Tendo comprado objeto com defeito, restando que a requerida não o reparou, requereu a declaração de inexigibilidade do título e cancelamento do protesto, bem como a condenação da requerida no pagamento dos valores despendidos ? R$ 9.890,20, devidamente corrigidos e acrescido de juros, lucros cessantes e por danos morais estimados em R$ 15.000,00, além dos ônus da sucumbência. Juntou documentos e deu à causa o valor de R$ 20.000,00.

Tutela deferida ao autor a folhas 137/138 dos autos.

Citada, a requerida contestou a folhas 145/166, argüindo, em preliminar, decadênciafalta de interesse; no mérito asseveraram que o autor tinha conhecimento da alienação que pesava sobre o veículo e que a regularização dependia da regularização do veículo dado em pagamento. Rechaçaram os valores pretendidos por danos morais. Requereram a improcedência da ação, com a condenação do autor às verbas de sucumbência.

Réplica a folhas 129/131.

Ofício do Banco Itaú S/A a folhas 145.

Manifestações das partes a folhas 152 e 153 dos autos. 

É o Relatório. 
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DAS PRELIMINARES.

1. DECADÊNCIA.

Dispõe o Código Civil em seu Art. 445: O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido à metade. 
§ 1.º Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um ano, para os imóveis.

Desta feita, descabida a argüição da requerida, visto que o defeito somente foi conhecido pela autora no momento do uso da máquina e, contando-se do conhecimento do vício e depois do prazo de garantia de 90 dias, asseverando-se que, conforme disposição legal, o prazo não corre durante a garantia (Art. 446. Não correrão os prazos do artigo antecedente na constância de cláusula de garantia; mas o adquirente deve denunciar o defeito ao alienante nos trinta dias seguintes ao seu descobrimento, sob pena de decadência), não houve qualquer decadência, pois somente o vício foi definitivamente constatado em novembro de 2008, restando que a ação foi proposta aos 22/06/09, dentro do prazo legal.

INTERESSE DE AGIR:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.
O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que a autora possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

A autora tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, a autora tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.

O contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. 

Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 

Naturalmente, de um contrato de compra e venda, nascem obrigações recíprocas para as partes.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Deve-se, em primeiro lugar, asseverar que se trata de descumprimento do contrato e mais, por vício redibitório, caindo por terra as alegações das requeridas.

Os vícios redibitórios são defeitos ocultos existentes na coisa alienada que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminui o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se estes defeitos fossem conhecidos, dando ao adquirente o direito de redibir o contrato ou obter abatimento no preço.

Ademais, há presunção legal da responsabilidade do alienante por vícios redibitórios, mesmo que por ele seja ignorado, pois somente há o afastamento da responsabilidade por cláusula contratual expressa, o que não se deu no caso em tela.

Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).

Assim, descabidas as argumentações da ré de que nada devem à autora a título de satisfação, vez que, houve entrega da mercadoria comprada, mas com defeitos não contratados, nem assumidos pelo comprador.

Ausência de comprovação, pela ré, de ausência de defeitos quando da compra, implica em inadimplência, podendo a parte prejudicada pedir perdas e danos, além da resolução (já que houve lesão).

Novamente sem fundamento a alegação da ré de nada dever a título de pagamento por perdas e danos, já que lhe resta imputada a culpa pelo inadimplemento contratual.

Extinto o contrato, as partes devem voltar ao status quo ante, devendo-se proceder às restituições. Como o contrato era de duração, os efeitos operam ex nunc, ou seja, retroagem desde a formação do contrato.

Como houve, conforme o exaustivamente explanado, inadimplemento total por parte da ré e, o autor, tem total e incontestável direito de rescindir o contrato firmado e ter sua situação recomposta em sua integralidade.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte da requerida que foi negligente e, se a mora não obsta o direito à devolução, a solução que se impõe é da procedência da ação.

O vício contratual é a própria inadimplência realizada pelas requeridas.

Por fim, o comerciante aufere vantagem econômica, ademais atraindo o cliente pela aparência de seu negócio, é lícito considerar que houve relação de consumo entre as partes, atraindo a responsabilidade da recorrida pelo vício redibitório. Tanto assim que, se sabedor do vício, certamente o adquirente não consentiria com o negócio.

No caso sub iudice, a autora foi contratante prejudicada podendo, não somente, rescindir o contrato como obter indenização por danos dele decorrentes, desde que comprovado, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá se beneficiar com sua própria infidelidade, aviltando a boa- fé do outro contratante, induzindo-o em erro.

Das Perdas e Danos.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Danos emergentes são diminuições nos bens jurídicos de uma pessoa como conseqüência de um fato causado por terceiro.


Como houve, conforme o exaustivamente explanado, o vício contratual, faz cair por terra o princípio pacta sunt servanda, podendo a autora pleitear os danos suportados; assim, a pretensão da autora quanto a perdas e danos resta cabível e consubstanciada nos montantes que despendeu e gastos relativos à máquina, totalizando R$ 9.890,20, devidamente corrigida desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora desde a citação.

B- DOS LUCROS CESSANTES

Os lucros cessantes se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.

No caso, a autora também comprovou os lucros cessantes. Deste modo, é patente a necessidade de indeferimento de tal pedido. 

Do Dano Moral.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos e estes devem o ser em sua totalidade.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.
Conclui-se, pela análise dos autos, que o dano suportado pela autora ocorreu em decorrência de conduta culposa da ré face a negligência e imprudência desta. Comprovados, pois, os requisitos necessários e indissociáveis da reparação.
Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.
Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


O pedido tem por fundamento legal o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal c.c. o art. 186 do Código Civil. Somente com o advento da Constituição Federal de 1988 é que a indenização por dano moral consagrou-se de forma definitiva e inquestionável, independente dos danos patrimoniais que possa ter sofrido o pleiteante.

Quanto aos danos morais, tal indenização visa  mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido, impedindo assim que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

A cumulatividade das indenizações ? por dano moral e patrimonial ? vem encontrando ampla guarida na moderna jurisprudência, cristalizada na Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:

São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

Jurisprudência e doutrina vêm reiteradamente se manifestando no sentido de que a fixação da reparação do dano moral deve ficar ao prudente arbítrio do juiz.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 159 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Absurda seria a idéia de delegar a fixação da indenização a um expert, como acontece na liquidação de sentenças por arbitramento. Ainda que assim fosse, no caso, não há pessoa que reúna melhores condições do que o próprio juiz sentenciante.

Desta feita, a autora efetivamente comprovou a situação constrangedora por ela suportada, esta se extrai do próprio contexto de frustração de expectativas, propiciando abalo psíquico- emocional, pois facilmente presumível a angústia sofrida por pessoa que despenda soma em dinheiro  à vista e, por fim, descobre-se ludibriado, sem a entrega do bem adquirido de forma condizente. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa  o elemento subjetivo da culpa.
Comprovados os requisitos para a reparação: ação culposa dos requeridos; dano suportado pelo autor e nexo causal que os ligou.
Cabia à requerida, conforme dispõe o artigo 333, II do CPC, provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor. 
A palavra ônus provém do latim, significando encargo, fardo ou gravame e, portanto, a obrigação de demonstrar, por meio de documentos o que alegou para embasar suas defesas.
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato ( Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o réu precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que lhe exima de responsabilidade. Nada fizeram a respeito, apenas tentaram justificar suas atitudes e eximirem-se de responsabilidade.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

O primeiro parâmetro a ser levado em conta na fixação da indenização  é não ser o seu valor irrisório para quem merece recebê-la, nem  absurdo para quem tem o dever de pagá-la.

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

O elemento objetivo da indenização é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa  o elemento subjetivo da culpa. O nexo causal é o liame entre a ação/omissão do ofensor e o dano suportado pelo ofendido.

A culpa e o nexo causal foram devidamente demonstrados, visto que houve não cumprimento do negócio jurídico por parte da ré, sendo que a autora cumpriu sua obrigação emanada de contrato sinalagmático, ou seja, o pagamento das parcelas ajustadas.

Outro parâmetro a ser seguido é a culpabilidade da réu, sendo esta a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar. A ré agiu, conforme exposto, com culpa na modalidade de imprudência e negligência, ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano e falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, respectivamente.

A autora sofreu abalo em suas expectativas de aquisição do bem móvel. Na presente demanda, se viu injustamente privado do bem adquirido e certo é que a requerida estava obrigada a fazer bom o bem vendido, agindo com negligência e imprudência patentes. 

Por outro lado, a culpa das rés deve ser considerada como grave, pela falta de diligência e discernimento que um homem normal observa em sua conduta e repercussão no seio social. 

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima, a fixação dos valores dos danos morais, será de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a resolução do contrato firmado entre as partes, DECLARAR a inexigibilidade da cártula protestada, com o cancelamento do protesto, tornando a tutela definitiva e CONDENAR a requerida ao pagamento à autora à guisa de danos emergentes de restituição integral do preço que pagou, mais gastos efetuados, no montante de R$ 9.890,20, devendo ser devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de 1% de juros de mora desde a citação e CONDENAR a requerida a pagar à autora indenização por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização à guisa de lucros cessantes.
CONDENO a ré, por sucumbência a maior, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oficie-se ao cartório de protesto.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 20 de outubro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito
