

SENTENÇA

Processo nº:0219611-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itiro Chiyoda
Requerido:Banco Bradesco S/A



Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, ajuizada por ITIRO CHIYODA em face do BANCO BRADESCO S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que tinha com o banco-réu contrato de depósito em cadernetas de poupanças, nº 1.069.105-2, nº 3.797.463-3 e nº 5.237.181-3, que apresentavam saldo em fevereiro/1991, e que o réu não teria cumprido com o pactuado no tocante ao plano econômico da época, especificamente, Plano Collor II (janeiro/1991), pois efetuou o pagamento dos rendimentos da caderneta de poupança no período mencionado na inicial com base em índice incorreto de correção monetária. Postulou a procedência do pedido para condenação no pagamento das diferenças da correção monetária com os acréscimos e demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 08/09). Juntou procuração e novos documentos às fls. 16/34 e 40/71.
Gratuidade judiciária indeferida às fls. 72/73, sendo que o autor recolheu as custas devidas ao Estado às fls. 78/81.
Regularmente citado (fls. 85), o réu apresentou contestação (fls. 90/114), alegando preliminares e, no mérito, a improcedência do pedido. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 116/120). Manifestou-se, ainda, às fls. 87/88, esclarecendo que as contas-poupança encontravam-se zeradas.
Intimado, o autor deixou decorrer o prazo para manifestar-se em réplica (fls. 122), e para especificar provas (fls. 127), ao passo que o réu requereu julgamento no estado (fls. 126).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que ambos os feitos pedem apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- O autor pleiteia a diferença da correção monetária creditada nas contas de poupança nº 1.069.105-2, nº 3.797.463-3 e nº 5.237.181-3, do período de vigência do plano econômico Collor II (janeiro/1991). Os extratos que carreou com a exordial referem-se à primeira (fls. 08) e segunda conta (fls. 09), ambos com razão 24/58. O extrato juntado com a emenda (fls. 34), referente à terceira conta, não se refere ao período exigido, e também consta do mesmo a razão 24/58.
3- O réu, de seu turno, demonstrou que os extratos de fls. 119/120, de razão 10/51, tratavam da conta-poupança do autor, e o saldo que havia junto ao banco-réu fora transferido ao Banco Central, de modo que as contas do autor estavam zeradas.
Desta feita, os extratos de fls. 08/09 e 34 não demonstram ter o autor direito a qualquer crédito, uma vez que se referem ao valor enviado ao Banco Central, de modo que a responsabilidade do réu não pode ser exigida nestes autos.
4- Ademais, o autor não logrou provar o fato constitutivo de seu direito, não impugnou os fatos e documentos trazidos na contestação pelo réu, nem tampouco especificou provas que afastassem o fato impeditivo asseverado na defesa do réu, ônus a si cabíveis nos termos do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
5- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
