

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0219426-81.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Helio Tenorio de Carvalho e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 11 de agosto de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 


Vistos, etc.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - CDHU S.A. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra HELIO TENÓRIO DE CARVALHO, ALEXSANDRA MARTINS DE CARVALHO E HELIO MOREIRA ROCHA por considerar que os réus cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/54) a autora alegou que: a) celebrou contrato de compra da unidade habitacional situada na R. Bananeira, 123, bloco A, apto 21, Fazenda da Juta, Trafessa George Gue, 121, Cj. Habitacional Itaquera B6, São Paulo com os réus; b)notificou os réus.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse com perda dos valores pagos.

Houve desistência da demanda em relação a Helio Moreira Rocha (fls. 68/69).

Expediu-se mandado de constatação do imóvel, que estava fechado (fl. 99), sendo incluída a atual ocupante do bem na ação (fls. 101/107).

A ocupante foi citada (fls. 112/113) e ofertou defesa (fls. 129/150) alegando: a) nulidade da cláusula que proíbe a transferência do contrato; b) CDHU tem ônus de demonstrar que o inadimplemento mantido inviabiliza sua finalidade social; c) ilegalidade do pedido de compensação do débito com as parcelas já pagas; d) improcedência da demanda.

Ofertou, ainda, reconvenção (fls. 151/158) onde pretende: a) reconhecimento da onerosidade excessiva; b) revisão contratual; c) demora para propositura da demanda não poderia prejudicar as reconvintes; d) indenização por benfeitorias; e) impossibilidade de retomada do imóvel sem garantia de moradia digna a ré.

O corréu Helio foi citado (fls. 169/171) assim como a corré Alexsandra (fls. 228/229) sem que ofertassem defesa (fls. 230).

Não houve réplica nem defesa em relação à reconvenção (fl. 249).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito a ação comporta procedência, sendo improcedente a reconvenção.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação embora foi encaminhada ao endereço contratualmente previsto para as comunicações  e desta forma há de produzir efeitos, ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

O abandono é notório, posto que outras pessoas ocupam o imóvel em disputa, sendo que inicialmente o abandono da unidade foi verificado (fl. 99), sendo incluída a atual ocupante do bem na ação (fls. 101/107).

Incontroverso, portanto, que não são os mutuários que ocupam o imóvel objeto da demanda.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa por Helio e Alexsandra o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Presume-se, portanto, verdadeira a alegação de que não pagou as prestações e, ainda, não utiliza o bem.

Além da própria presunção, ve-se que o imóvel não era ocupado pelos mutuários, citados em outro endereço.
 
Observo que as cláusulas 6a, A, B e C do instrumento de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, indica que a transferência do imóvel a terceiros ou o fato de não ocupa-lo enseja a rescisão do contrato, bem como a locação ou mutuo integral ou parcial do bem ou ainda a utilização para fim diverso da moradia com a família.

Desta feita pode-se concluir que os mutuários originários  descumpriram as cláusulas supra indicadas ao ceder o imóvel para residência de terceiro, o que se equipara a abandono para efeitos contratuais.

Atente-se que o abandonar é definido pelo vernáculo:

Houaiss 
abandonar 
? verbo transitivo direto 
deixar de todo, largar de vez; partir, ir embora Ex.: abandonou cedo a casa dos pais transitivo direto 
desamparar, deixar sozinho ou sem condições (de sobreviver, de prosseguir com alguma tarefa, trabalho, propósito etc.) Ex.: abandonou a mulher e três filhos pequenos transitivo direto 
renunciar a, desistir de Ex.: abandonou os antigos ideais de liberdade transitivo direto 
perder o interesse por, não dar mais atenção a, descuidar-se de Ex.: abandonou a mulher que traíra transitivo direto 
deixar de lado, renunciar, renegar (crenças, princípios etc.) Ex.:  transitivo direto 
fazer ficar ou deixar que fique relaxado, descansado, lasso Ex.: cansado, entrou na banheira e abandonou o corpo pronominal 
entregar-se, render-se, ceder a, entrar em (estado psicológico ou situação); deixar-se vencer por (situação, vício, preguiça, sono, idéia etc.) Ex.:  transitivo direto 
tratar (alguém ou algo) com desdém, desprezo, indiferença Ex.: 
Michaelis 
abandonar 
?(germ bandon, pelo fr abandonner) vtd 
Deixar ao abandono, desamparar: Os amigos abandonaram-me. vtd 
Abjurar, renunciar: Abandonei a religião de meu protetor. vtd 
Desertar de, fugir de: Ele abandonou as hostes revolucionárias. vtd 
Desistir de, renunciar a: Abandonar um cargo. vtd 
Afrouxar, deixar meio solto: Abandone o remo, pois a corrente é suave e sem perigo. vtd 
Deixar, entregar: Divorciaram-se e abandonaram os filhos aos embates da fortuna. vtd 
Afastar-se de, retirar-se de: O criminoso abandonou a cidade. vpr 
Descurar-se, desleixar-se: Abandonou-se completamente. vpr 
Entregar-se, render-se: Abandonou-se às imposições do padrasto. vtd 
Inform Apagar um documento, arquivo ou trabalho da memória do computador sem salvá-lo em disco ou fita. Antôn: acolher, acepção 2, amparar, acepção 3.
Aulete 
abandonar 
?(a.ban.do.nar) v.1. Ir embora de; DEIXAR [td. : Abandonaram a cidade, após a inundação.]2. Cessar a convivência com, afastar-se de [td. : Abandonou todos os amigos]3. Não prosseguir com; DESISTIR; RENUNCIAR [td. : "Escolher um caminho significava abandonar outros." ( Paulo Coelho , Brida) ]4. Deixar de todo, largar, não querer mais; DESPREZAR [td. : "As mulheres abandonaram (...) as tinas." ( Aluísio Azevedo , O cortiço) ]5. Deixar só, sem socorro, sem auxílio ou cuidados; DESCUIDAR [td. : Nunca abandonaria os filhos.]6. Deixar (algo ou alguém) largado em algum lugar. [tda. : Abandonamos o carro na oficina.]7. Deixar-se levar; ENTREGAR-SE [tdr. : Abandona -se nas mãos do cirurgião.][F.: Do fr. abandonner, deriv. da expr. être à bandon 'estar à mercê de'.]

A negociação é, portanto, uma forma de abandono do bem.

Nada indica que a autora tenha sido comunicada formalmente da cessão, nem tampouco que tenha anuído com ela.

No que se refere ao contrato de gaveta, o artigo 1º da Lei 8004/90, com a redação dada pela lei 10.150/00 estabeleceu que a transferência de contratos vinculados ao Sistema Financeiro de Habitação, embora lícitos, deveriam ter interferência obrigatória do agente financeiro.

Sem tal interferência é ineficaz em relação ao agente financeiro, fazendo com que o cessionário não tenha legitimidade para aciona-lo a fim de discutir o mencionado contrato.

Neste sentido:
ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. FCVS. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. TRANSFERÊNCIA DE FINANCIAMENTO. AUSÊNCIA DE CONCORDÂNCIA DA MUTUANTE. LEGITIMIDADE AD CAUSAM DA CESSIONÁRIA. NÃO-RECONHECIMENTO. PRECEDENTES. PROVIMENTO DO APELO. 1. Cuidam os autos de ação ajuizada por particular com o intuito de revisar contrato de mútuo celebrado no âmbito do SFH. O contrato foi transferido à ora recorrida por meio de compromisso de cessão e transferência de direitos, celebrado em 14.04.1999, sem a anuência da mutuante. O julgador de 1° grau extinguiu o processo sem julgamento do mérito, sob a alegação de que não possui a recorrida legitimidade para propor demanda revisional de contrato visto que a sub-rogação na relação de mútuo deu-se sem a concordância da instituição financeira. O acórdão recorrido entendeu que o cessionário é parte legítima para postular em demanda de revisão de cláusulas contratuais de mútuo habitacional mesmo nos casos em que o mutuante não expressou sua concordância na realização da dita sub-rogação. Neste momento processual, aponta a recorrente, além de dissídio pretoriano, violação dos arts. 6° do CPC, 20 da Lei n° 10.150/2000 e 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.004/90. Alega-se que: a) o acórdão objurgado nega vigência ao art. 6° do CPC ao reconhecer a legitimidade ad causam da parte recorrida para propor ação de revisão de contrato; b) o preceito contido no art. 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.004/1990, não foi observado, pois a cessão do contrato de mútuo ocorreu sem a anuência da recorrente; c) a recorrida celebrou o contrato em 14.04.1999, portanto, em período posterior ao permitido pelo art. 20 da Lei n° 10.150/2000. Sem contra-razões. 2. A Lei n° 10.150/2000 alterou os critérios para a formalização da transferência de financiamentos celebrados no âmbito do SFH. Isto não significa, entretanto, que tenha reconhecido válidas, de modo incondicionado e imediato, todas as sub-rogações ocorridas sem a expressa concordância da mutuante. O mencionado diploma legal é claro no seu art. 20, caput, vejamos: ?As transferências no âmbito do SFH, à exceção daquelas que envolvam contratos enquadrados nos planos de reajustamento definidos pela Lei n° 8.692, de 28 de julho de 1993, que tenham sido celebradas entre o mutuário e o adquirente até 25 de outubro de 1996, sem a interveniência da instituição financiadora, poderão ser regularizadas nos termos desta Lei?. Não se extrai do teor da norma legal em comento a dispensa da concordância da instituição financeira para a transferência do contrato de mútuo. A lei apenas dá ao adquirente do imóvel financiado, que obteve a cessão do financiamento sem o consentimento da mutuante, a oportunidade de regularizar sua situação, o que deve ser realizado segundo os termos ali dispostos. 3. A recorrida, em momento algum, logrou comprovar que procedeu à regularização da transferência tal como exigido no citado dispositivo legal. Dessarte, enquanto não demonstrada cabalmente a regularização da transferência do contrato de mútuo, consoante os termos da Lei n° 10.150/2000, impossível atribuir ao cessionário do financiamento legitimidade para postular eventuais revisões das cláusulas contratuais. 4. Recurso especial provido para restabelecer os fundamentos e efeitos da sentença. (REsp 653.155/PR, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/02/2005, DJ 11/04/2005, p. 190)

No mesmo sentido o Tribunal de Justiça Bandeirante:
0012649-76.2008.8.26.0079 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: Botucatu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/05/2012 Data de registro: 22/05/2012 Outros números: 126497620088260079 Ementa: ... CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo ... 
Ementa: DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000. Sentença de extinção, por ilegitimidade de parte, mantida. RECURSO DESPROVIDO. 

0005853-15.2011.8.26.0063  Apelação Relator(a): Fortes Barbosa Comarca: Barra Bonita Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/03/2012 Data de registro: 21/03/2012 Outros números: 58531520118260063 Ementa: Revisão de contrato Autor adquirente do imóvel de terceiros - Ausência de contrato entre o autor e a COHAB - Contrato de gaveta - Cessão de direitos sem a anuência da entidade ... 
Ementa: Revisão de contrato Autor adquirente do imóvel de terceiros - Ausência de contrato entre o autor e a COHAB - Contrato de gaveta - Cessão de direitos sem a anuência da entidade financeira - Contrato realizado que embora façam lei entre as partes, não surte efeitos em relação à apelada - Ilegitimidade ativa - Sentença de extinção Sentença Mantida Recurso desprovido.

0012649-76.2008.8.26.0079 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: Botucatu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/05/2012 Data de registro: 22/05/2012 Outros números: 126497620088260079 Ementa: ... CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo ... 
Ementa: DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000. Sentença de extinção, por ilegitimidade de parte, mantida. RECURSO DESPROVIDO.

0122699-86.2006.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e VendaRelator(a): Sebastião Carlos Garcia Comarca: Bebedouro Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2010 Data de registro: 10/05/2010 Outros números: 0473736.4/9-00, 994.06.122699-7 Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - Sentença que indeferiu a inicial e julgou extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa ad causam - Adequação - Autores que figuram como cessionários dos direitos e obrigações de compromisso de compra e ... 
Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - Sentença que indeferiu a inicial e julgou extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa ad causam - Adequação - Autores que figuram como cessionários dos direitos e obrigações de compromisso de compra e venda celebrado com a ré, pelo SFH {contrato de gaveta) - Compromisso de compra e venda não celebrado com os primitivos mutuários - Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006 - Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000 - Ilegitimidade dos autores para o fim colimado na presente lide - Manutenção da sentença - Apelo desprovido

9100373-76.2006.8.26.0000  Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: Colina Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2010 Data de registro: 31/03/2010 Outros números: 0449822.4/0-00, 994.06.034500-2 Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora, ... 
Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora, carecendo de regularização - Ilegitimidade dos cessionários para pleitear a revisão do contrato - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido.

0000530-75.2006.8.26.0072 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: Bebedouro Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2010 Data de registro: 31/03/2010 Outros números: 0481100.4/0-00, 994.06.115104-1 Ementa: ... - Ilegitimidade dos cessionários de pleitear a revisão do contrato - Impossibilidade de se impor à COHAB o dever de contratar - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido. 
Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora - Ilegitimidade dos cessionários de pleitear a revisão do contrato - Impossibilidade de se impor à COHAB o dever de contratar - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido

Atente-se, ainda, que o artigo 20 da Lei 10.150/00 não validou automaticamente transferências que tivessem ocorrido, mas viabilizou sua regularização, nos termos da lei, e se realizadas até 1996 ? o que não é o caso dos autos, já qUe ocorrida em março de 2000 (fl. 92/97).

Pelo descumprimento da legislação específica é descabido falar em transferência automática do contrato de gaveta ou a existência de direito adquirido à sua transmissão.

Viável, portanto, o reconhecimento da rescisão contratual, também pela cessão do bem a terceiro.

Trata-se de louvável motivo para rescisão do contrato, pois como é sabido a CDHU tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A comercialização das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse, tanto pela falta de pagamentos como pela cessão do imóvel a terceiros.

A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas e a ocupação própria do bem são as contrapartidas pelo subsídio estatal concedido para a aquisição do imóvel próprio.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.





A saída da ocupante e seu núcleo da unidade a autora possibilitará o ingresso de outras famílias que aguardam, com ansiedade, sua oportunidade de ter imóvel próprio.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo e contratual, havendo manutenção apenas daqueles que realmente tenham interesse em adimplir suas obrigações.

No que se refere ao pleito de perda de prestações pagas, algumas considerações merecem ser feitas.

Não há dúvida de que a autora é fornecedor e que a mutuáira é consumidora, viabilizando o reconhecimento da relação de consumo e portanto a aplicabilidade da Lei 8.078/90.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:
"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas, mas a verdadeira compensação pelo desvirtuado uso do imóvel, já que recebeu indevido subsídio estatal .

Nada há de irregular na perda de pequeno percentual, já que não houve considerável adimplemento contratual e o prazo de ocupação sem pagamento supera, em muito, o prazo em que as prestações foram devidamente adimplidas.

O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido:
0095400-42.2003.8.26.0000  Apelação  Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. 
Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559 Ementa: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão ... 
Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 
Outros números: 990102697274 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... 
Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... 
Ementa: Compromisso de compra e venda CDHU - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

Nada de irregular, portanto, há na compensação das mirradas parcelas pagas pela ocupação havida até a presente data.

Compenso os valores pagos com a ocupação do imóvel.

No que se refere aos pleitos da reconvenção, bom que se diga que não há nenhuma onerosidade excessiva na avença.

Como facilmente se constata, os valores exigidos são reduzidos e inferiores ao de mercado, exatamente pelo subsídio estatal.

Injustificável a inadimplência de tão pequeno valor, mesmo diante de desemprego eventual, não sendo possível a revisão de financiamento do CDHU onde se pleiteia, no limite, que nada seja pago em razão do aludido revés.

Não é este o objetivo do contrato com forte cunho social firmado, que pressupõe retribuição, mesmo que módica e aguardou-se anos antes de retomar o imóvel, revelando que tal procedimento fora a ultima opção dada a inércia das rés.

Saliente-se, ainda, que não há verdadeira proposta de revisão ou pleito concreto, pretendendo-se um acordo em termos abstratos.

A argumentação, sem embasamento concreto, não permite concluir pela existência de alguma irregularidade praticada pela reconvinda ? pelo contrário ? só leva a crer que não há nenhuma onerosidade excessiva e que o contrato há de ser respeitado nos exatos termos como firmados.

Nenhuma cláusula concreta foi indicada e nenhuma concreta abusividade foi mencionada, sendo meramente protelatória a alegação que, por sinal, vulnera a súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça.

Nenhuma obrigação há da autora em garantir habitação digna para a ré, inexistindo comando legal neste sentido.

Normas programáticas, como se salientou, não podem fundamentar tal pretensão pois destinam-se a objetivos abstratos e futuros.

Trata-se de recomendação para programas de governo, o que não é exigível antes de uma política pública concreta ser implantada pelo Estado.

Descabido, portanto, falar-se em revisão do contrato firmado.

Claro o desinteresse em cumprir o contrato, residindo no imóvel, pelo que é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e portanto há de ser deferida a reintegração de posse.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

No que se refere a benfeitorias, a reconvenção somente indica a existência de cerâmica no piso da unidade, troca de portas, pagamento de condomínio, iptu e luz.

Quanto ao condomínio, iptu e luz é tão absurda a argumentação que pouco merece ser dito.

Isso pois tais são ônus pela ocupação do imóvel e não se constituem em benfeitorias.

No que se refere a piso e troca de portas, o termo de fl. 40 indica-se que o imóvel foi recebido em plena condição de habitabilidade, sendo certa a existência de piso.

Mas mesmo que assim não fosse, o piso é mero aformoseamento da unidade, enquadrando-se como benfeitoria ? se existente ? voluptuária.

A troca de portas é mera manutenção do bem e não pode ser tido como benfeitoria.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO:
a)PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial e no contrato, diante do abandono do imóvel e cessão a terceiros;
b)PROCEDENTE o pedido de reintegração de posse da unidade habitacional;
c)PROCEDENTE o pedido de condenação dos réus à perda das parcelas pagas, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa e por força dos termos do contrato, nos termos supra descritos
d)IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na reconvenção, por não haver onerosidade excessiva do contrato, serem descabidas indenização de benfeitorias não previamente autorizadas pela CDHU e inexistir obrigação de fornecimento prévio de moradia às rés.

Em razão da procedência integral do pleito inicial e improcedência da reconvenção as rés suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa inicial e 10% do valor da reconvenção, nos termos do artigo 20, §3º e §4º, do Código de Processo Civil.

A luz da gratuidade da justiça concedida, suspende-se a execução da verba sucumbencial na forma do artigo 12 da lei 1.060/50 observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.

Itaquera, 11 de agosto de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
