

SENTENÇA
  
Processo nº:002.09.219010-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Royal Saude Ltda
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada S/C Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da alienação da carteira de clientes para a ré AMEPLAN  ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA S/C LTDA,  a corré ONCOCLIN ONCOLOGIA CLÍNICA LTDA sacou duplicatas contra a autora. Esclareceu que a alienação da carteira de clientes ocorreu com autorização da Agência Nacional de Saúde Suplementar  ANS, sendo retroativa a 01.2.2008. E as duplicatas impugnadas foram sacadas em maio de 2008 e protestadas. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência de dívida, cancelamento dos protestos e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 131/141), a ré  AMEPLAN   levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, impugnou a pretensão inicial, sustentando-se que a alienação foi apenas da carteira. Não houve transferência dos fornecedores e demais contratos. Por fim, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Também a ré ONCOLIN (fls. 151/156) ofertou contestação (fls. 151/156). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, insistiu na responsabilidade da corré AMEPLAN pelo ocorrido.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar. 


A  ré AMEPLAN tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora a ela atribuiu a responsabilidade pelo débito. Houve pedido de indenização por danos morais em face das duas rés.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Há aptidão da inicial e possibilidade jurídica do pedido. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 

Passo a apreciar o mérito.


Entendo que a responsabilidade pelo pagamento das duplicatas era da ré AMEPLAN.  A alienação da carteira de clientes da autora para a AMEPLAN implicou também a cessão dos contratos dos fornecedores. Tratava-se de consequencia lógica. Se a corré ONCOCLIN continuou a prestar serviços para os consumidores, aceitou a transferência do contrato para a AMEPLAN. Tanto assim que ajuizou ação monitória para a cobrança dos títulos mencionados na inicial (fls. 182/185).


Rejeito, porém, o pedido de indenização por danos morais. O protesto do título se deu pela peculiaridade da situação. A ré ONCOCLIN teve justa dúvida no saque das duplicatas. A situação somente se esclareceu após a emissão dos títulos, conforme declaração da ANS, em 26.6.2008 (fls. 76). Poderia se cogitar da responsabilidade da AMEPLAN pelo prejuízo experimentado pela autora. Mas o fato de a autora se encontrar inativa impede o reconhecimento de abalo à sua imagem.






Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA.



Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Royal Saude Ltda contra o Ameplan Assistência Médica Planejada S/C Ltda e outro, para: 

A) declarar a inexistência da relação jurídica oriunda das duplicatas descritas na inicial.

B) tornar definitiva a medida liminar, cancelar os protestos (fls. 37). Expeça-se ofício, imediatamente, independente de caução. 


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa  - valor principal sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 06 de junho de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
