

SENTENÇA

Processo nº:002.09.219895-5
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Reconvinte:Braswey S/A Indústria e Comécio
Reconvindo:PAULO AUGUSTO DE CAMPOS TEIXEIRA DA SILVA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de arbitramento de honorários c.c. indenização por danos materiais ajuizada por PAULO AUGUSTO DE C. TEIXEIRA DA SILVA, REGINA MARIA DE C. TEIXEIRA DA SILVA, LISANDRE BETTONI GARAVAZO e TEIXEIRA DA SILVA ADVOGADOS em face de BRASWEY S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO. 
Alegam os autores, em síntese, que mantiveram longo relacionamento com a ré e que, em 21.12.2001 foram por ela contratados para a sua defesa em Auto de Infração lavrado pela Delegacia da Receita Federal de Londrina. A defesa foi realizada de forma adequada, tanto que a autuação foi julgada insubsistente, tendo sido arquivados os autos. A ré obteve proveito econômico de R$ 652.869,50, tendo efetuado o pagamento da parcela inicial dos honorários advocatícios de R$ 9.793,04, em 02.01.2002, e mais uma parcela de R$ 11.137,85, em 21.12.2004, mas se recusou a quitar o remanescente. Pedem, por tais fundamentos, o arbitramento de honorários em montante não inferior a 10% do proveito econômico obtido pela ré, e indenização por danos materiais no mesmo montante. 
Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 87/108, na qual sustentou que os honorários finais foram pactuados em 1,5%, conforme procedimento padrão estabelecido pelas partes. Assim, o valor remanescente foi devidamente quitado, não havendo nada em aberto. Aduziu, ainda, que não há dano material indenizável e que em razão da cobrança a maior faz jus ao recebimento do valor equivalente, nos termos do art. 940, do CC. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da demanda. Pelos mesmos fundamentos ofereceu a reconvenção de fls. 302/318, por meio da qual pretende a condenação dos autores ao pagamento de quantia idêntica àquela postulada a mais do que o devido. 
Em réplica e contestação à reconvenção os autores refutaram as alegações defensivas e reiteraram as iniciais. 
Requerida a produção de prova pericial, foi produzido o laudo a fls. 427/437, sobre o qual se manifestaram as partes. 
Em alegações finais, autores e ré ratificaram as suas peças anteriores.  
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova pertinente, deferida quando do saneador, passo à solução da lide.  
Restou incontroverso que os autores prestaram serviços advocatícios à ré, consistentes em defesa em processo administrativo tributário. 
Incontroverso, também, que a defesa foi bem elaborada e que a ré obteve proveito econômico de R$ 652.869,50, na medida em que a autuação no referido montante foi julgada insubsistente, tendo sido arquivados os autos. 
Certo, pois, que os autores faziam jus ao recebimento de honorários advocatícios. 
Cinge-se a controvérsia, nos termos da decisão saneadora de fls. 413/414, ao valor adequado para a remuneração dos serviços prestados pelos autores à ré, não apenas de acordo com o mercado, mas também com a praxe estabelecida pelas partes em sua trajetória comercial. 
Sustenta a ré que tais honorários, conforme convencionado verbalmente pelas partes, não ultrapassariam, na fase final, o percentual de 1,5%, que foi devidamente quitado, e que a parcela inicial, no mesmo percentual, também foi paga. 
Os autores, por outro lado, postulam que a fixação seja realizada de acordo com a tabela da OAB. 
Tenho que, no caso dos autos, assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
Com efeito, nos termos do bem elaborado laudo pericial, os documentos acostados aos autos ? e não impugnados ? demonstram que, em regra, em virtude do elevado número de ações patrocinadas à ré pelos autores, estabeleceu-se a título de honorários o percentual de 3%, sendo os iniciais de 1,5% e os finais em montante equivalente (fls. 431). 
Esses valores foram pagos pela ré, conforme admitido na própria petição inicial. 
Informou o Sr. Perito, ainda, que os autores mantinham estreita relação com a ré, patrocinando diversas demandas em diferentes ramos do Direito, mas com foco principal nas questões tributárias. Nestes casos, ao propor o valor dos honorários ao cliente, leva-se em conta não só uma demanda, mas, sobretudo, o conjunto delas. Ou seja, o preço oferecido é menor se comparado ao patrocínio de apenas uma causa (fls. 435). 
Ora, se as partes estabeleceram verbalmente, em virtude do elevado número de ações patrocinadas, valor diferenciado para a prestação dos serviços advocatícios, inviável a pretensão, após e somente em virtude do encerramento das relações negociais entre ambos, de majoração do percentual acordado. 
De fato, a contratação encontrava-se perfeita e acabada com o acordo de vontades, sendo descabida a alteração unilateral do preço do serviço, como sugerido pelos autores e pelo Sr. Perito (fls. 435), em razão da solução de continuidade da relação antes mantida. 
A reforçar a conclusão de que foi estabelecido em 3% o percentual de honorários encontra-se ainda a circunstância de ter sido o segundo pagamento realizado em dezembro de 2004, enquanto que a presente demanda foi proposta apenas em novembro de 2008. 
Anote-se, por fim, que mesmo afastada a prévia avença entre as partes, os honorários de 3%, já quitados, são compatíveis com os trabalhos desenvolvidos, conforme conclusões periciais, uma vez que os autores não praticavam o valor mínimo sugerido pela Tabela da OAB e patrocinavam grande volume de ações em favor da ré (fls. 437). 
Assim, considerando que os valores pagos são suficientes à remuneração dos trabalhos desenvolvidos pelos autores e estão de acordo com o acordado verbalmente, o pedido de arbitramento improcede. 
O pleito de indenização por danos materiais, por sua vez, também improcede. 
A uma porque sequer especificados. 
A duas porque inexistiu, na hipótese, mora da ré. 
A três porque eventuais danos materiais sofridos pelos autores não teriam ultrapassado o próprio valor dos honorários, que, conforme já reconhecido nesta sentença, foram pagos em sua integralidade. 
Quanto à pretensão indenizatória contida na reconvenção, também não se sustenta. 
Isto porque, ao contrário do que pretende fazer crer a ré-reconvinte, não demandaram os autores dívida já paga e nem cobram mais do que o devido, mas se limitaram a postular o arbitramento de honorários, por entender que os valores pagos pela ré foram insuficientes à quitação, seja por não atender ao percentual estabelecido na tabela da OAB, seja porque, em virtude da rescisão do negócio, os descontos avençados não mais prevaleceriam. 
Inexistiu, portanto, má-fé dos autores, mas mera interpretação jurídica dos fatos que não foi acolhida pelo Juízo. Logo, aplica-se à hipótese a súmula n. 159, do STF.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por PAULO AUGUSTO DE C. TEIXEIRA DA SILVA, REGINA MARIA DE C. TEIXEIRA DA SILVA, LISANDRE BETTONI GARAVAZO e TEIXEIRA DA SILVA ADVOGADOS em face de BRASWEY S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO e IMPROCEDENTE a reconvenção oferecida por pela ré-reconvinte contra os autores-reconvindos. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, inclusive honorários periciais, e com os honorários de seu respectivo patrono. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
