

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.219725-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosangela Aparecida de Souza Felix
Réu(é)s:Mobile Cellular Service Ltda e Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/06/2010 às 13:31h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Wanderley Inácio Sobrinho, OAB/SP nº 89.444.

Réu(é)(s) (SAMSUNG) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Karina do Carmo Ribeiro, RG nº 42.552.597 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP nº 261.874.

Réu(é)(s) (MOBILE) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Márcia Regina Miguel da Silva, RG nº 28.895.222-4 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).



A autora informou que o aparelho ainda está na assistência técnica.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento umas da outras. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A preliminar deduzida na contestação da co-ré MOBILE confunde-se com o mérito e assim será apreciada. 
Procede parcialmente a pretensão inaugural. 
Induvidoso que a co-ré MOBILE vendeu à autora o aparelho celular referido no pedido inicial, conforme desponta do documento de fls. 07.
Ainda que não seja tal co-ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, nesta lide, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. 
Nesse diapasão, também desponta a legitimidade passiva da co-ré SAMSUNG, fabricante incontroversa do produto, em relação ao vício noticiado pela autora, consignando-se que em rigor, tal co-ré é revel, eis que deixou de comparecer em audiência. 
Nesse prisma, evidenciada relação de consumo entre a autora e as rés, eventual causa excludente de responsabilidade delas haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no aparelho tenha decorrido de mau uso pela autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
A propósito, não houve impugnação específica quanto aos documentos de fls. 8 e 9, que são ordens de serviço emitidos por assistência técnica, nos quais se noticiam vícios no aparelho.
Nesse contexto, não soa inverossímil a alegação da autora, quanto à existência dos vícios, sendo cabível, pois, a inversão do ônus da prova, dada, ainda, a patente hipossuficiência técnica e econômica da autora, em detrimento das rés.
Nesse diapasão, não se denotando que os vícios no aparelho tenham surgido por conduta atribuível à autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que as rés paguem à autora a quantia por esta despendida para a aquisição do aparelho, correspondente a R$ 384,00. 
Consigne-se que tal deve ser o montante, e não o de R$ 399,00, pois este alude também a um chip, conforme se evidencia do documento de fls. 7. 
Registre-se, ainda, tendo a autora relatado que aludido aparelho celular está ainda na assistência técnica, ficarão as rés autorizadas a, após o pagamento da quantia sobredita, retirarem tal aparelho do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento das outras. 
 Em arremate, mencione-se que a desconstituição do contrato, quanto à aquisição do aparelho celular, em rigor, há de operar-se entre a autora e a ré MOBILE, que foi quem vendeu o produto, não obstante quadre a condenação solidária das rés ao pagamento já mencionado, com esteio no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Porém, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Certo que a autora experimentou dissabor, em face do impasse gerado para a solução da celeuma instaurada. 
Porém, não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) desconstituir o contrato celebrado entre a autora e a co-ré MOBILE CELULAR SERVICE LTDA, referido na inicial, atinente à aquisição do aparelho de telefonia celular referido na inicial; b) condenar as -rés MOBILE CELULAR SERVICE LTDA e SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA. a, solidariamente, pagarem à autora a quantia de R$ 384,00, atualizada monetariamente desde a data do desembolso (26 de julho de 2008) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional. 
Após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficam as rés autorizadas a, às suas expensas, retirar o aparelho celular referido do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (SAMSUNG)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (MOBILE)
