

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0219552-40.2009.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Pecúnia S/A
Requerido:Diego Alexandre Pereira Neves



Vistos.


BANCO PECÚNIA S. A. ajuizou a presente AÇÃO de BUSCA e  APREENSÃO FIDUCIÁRIA  contra DIEGO ALEXANDRE PEREIRA NEVES com fundamento no Decreto-lei 911/69, visando o veículo descrito na inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia  conforme contrato celebrado entre as partes para ser pago em 36 parcelas fixas. O requerido, entretanto, encontra-se inadimplente  e embora devidamente constituído em mora, não regularizou os pagamentos.

Deferida a medida de busca e apreensão, a liminar foi devidamente cumprida em 22/01/2010 (fls.23), juntando-se o mandado aos autos em 18/02/2010 (fls.20, verso).

O réu procedeu a depósitos nos autos visando a purga da mora na data de 05/02/2010 e  ofereceu contestação (fls.25/39 e fls. 40).

Instado a se manifestar sobre o depósito de purga da mora (fls.46), o autor pronunciou-se às fls.48/50, requerendo a complementação da purga, referente as verbas de custas e honorários advocatícios.

Foi determinada a restituição do veículo ao réu (fls.59) diante do depósito de purga da mora.

O autor alegou ter realizado a venda extrajudicial do veículo pelo valor de R$ 3.100,00 (fls.62/63).

É o relatório.

DECIDO.

O pedido se encontra regularmente instruído pelos documentos anexados aos autos sendo desnecessária a dilação probatória, impondo-se o julgamento antecipado.


As partes celebraram por CONTRATO DE FINANCIAMENTO AO CONSUMIDOR com garantia fiduciária tendo por objeto o veículo descrito na inicial.

A liminar foi cumprida  e o autor efetuou o depósito de purga da mora dentro do prazo legal, ou seja, no  prazo  de cinco dias para purga da mora contados a partir da juntada do mandado de busca e apreensão aos autos.

Tanto é que o § 2º afirma que no  prazo do § 1º, ou seja em cinco dias, contados da efetivação da liminar, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004).

Por dívida pendente deve ser entendido o montante da dívida em aberto, em atraso, sem qualquer vencimento antecipado de parcelas vincendas. A purgação da mora não tem como finalidade de quitação de todo o contrato, mas sim apenas o que estiver em aberto, para continuidade da avença sem rescisão.


ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Bem móvel - Veículo - Ação de busca e apreensão - Contrato realizado sob a égide da Lei nº 10.931/04 - Purgação da mora - Cabimento - Expressão "integralidade da dívida pendente", constante no artigo 3º, parágrafo segundo da referida lei que deve ser interpretada como a totalidade das prestações vencidas do financiamento - Consolidação da propriedade e posse plena do credor fiduciário - Possibilidade, após decorrido o prazo para purga da mora - Exegese do artigo 3º, parágrafo 1º da Lei nº 10.931/04 - Recurso parcialmente provido.(TJSP - AI nº 1.188.161-0/3 - Vila Mimosa/Campinas - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator Paulo Celso Ayrosa M. Andrade - J. 01.07.2008 - v.u). Voto nº 11.020.


O devedor fiduciante tem direito a purgar a mora em cinco dias contados da data da juntada do mandado de citação cumprido nos autos, se feito por oficial de justiça, ou da data da juntada do aviso de recebimento, se a citatio foi pelo correio".(in Alienação Fiduciária. As Ações de Busca e Apreensão e Depósito na Atual Lei nº 10.931/04. 2ª ed. São Paulo: Editora BH, 2006, p. 292 e 295).

No caso dos autos, verifica-se que o depósito de purga da mora corresponde exatamente ao débito vencido até a data da efetivação da liminar, tendo em vista que a inicial aponta um débito de R$ 1.837,83 e o depósito foi de R$ 2.254,26, tanto assim é que ao manifestar-se sobre o referido depósito o autor requereu a sua complementação em razão de custas e honorários advocatícios (fls.49, no valor de R$ 1.028,50).

Ademais, na decisão de fls. 46 o autor foi expressamente advertido da suspensão da venda extrajudicial do bem até que fosse decidida a questão da purga da mora, no entanto o bem foi vendido, sem qualquer comunicação prévia ao Juízo, e deste kodo o banco-autor sujeita-se ao pagamento da  multa prevista no art. 3º, § 6º, Decreto-lei 911/1969.

§ 6º. Na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004 - DOU 03.08.2004).

Uma vez instaurada a lide, e havendo regular citação do devedor, o processo passa a reger-se pelos princípios constitucionais do processo, dentre eles o princípio do devido processo legal e do contraditório. Desta forma, a venda extrajudicial do veículo, no prazo de cinco dias contados da efetivação da liminar, não fica ao alvedrio do autor da ação, pois a partir do ajuizamento da lide, todos os atos praticados se inserem dentro do contraditório e do regular andamento do processo, isso sem mencionar o princípio da boa-fé processual.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Agravo Regimental em Agravo nº 2008.026.683-9/0001-00 - Campo Grande - Quarta AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - LIMINAR CONCEDIDA - CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE E DA POSSE PLENA E EXCLUSIVA DO BEM NO PATRIMÔNIO DO CREDOR FIDUCIÁRIO - IMPOSSIBILIDADE - VULNERABILIDADE LEGAL DO DISPOSTO NO PARÁGRAFO PRIMEIRO, ARTIGO 3º, DO DECRETO 911/69 - VIOLAÇÃO DO DEVIDO PROCESSO LEGAL; CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA - IMPOSSIBILIDADE DE RETIRADA DO BEM DA COMARCA OU VENDA ANTECIPADA SEM AUTORIZAÇÃO PRÉVIA DO JUÍZO - PURGAÇÃO DA MORA - TERMO INICIAL A CONTAR DA CITAÇÃO DO DEVEDOR - RECURSO IMPROVIDO.A consolidação da propriedade e da posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, antes de efetivados o contraditório e a ampla defesa, ofende o artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal, que prescreve: "ninguém será privado da liberdade e de seus bens sem o devido processo legal"; além de ofender os próprios princípios do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, inciso LV, da CF).Caso o credor fiduciário pretenda retirar o bem da comarca ou realizar a venda antecipada, deverá requerer expressa autorização do juízo, sob pena de ofensa aos incisos LIV e LV do artigo 5º da Constituição Federal.O devedor fiduciante tem direito a purgar a mora em cinco dias contados da data da juntada do mandado de citação cumprido nos autos, se feito por oficial de justiça, ou da data da juntada do aviso de recebimento, se a citação foi pelo correio. (...)A Lei nº 10.931/2004, notadamente quanto às inovações do artigo 3º do Decreto Lei nº 911/1969, trouxe algumas impropriedades técnicas ao ordenamento jurídico, pois disciplinou que o devedor poderá, no prazo de cinco dias, purgar a mora e, no prazo de quinze dias, apresentar resposta, sem nada aludir quanto à sua citação, o que, a toda evidência, ofende os princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, LV/CF), mormente porque, da maneira como foi redigido o artigo 3º do citado decreto, a liminar poderá ser concedida sem nenhuma cognição do devedor quanto ao conteúdo da causa. Assim, ante a vulnerabilidade de tal dispositivo, deve o texto legal ser interpretado de tal forma a dar ao devedor fiduciante direito de purgar a mora em cinco dias contados da data da citação.

                                                       
A multa mencionada no § 6º não exclui a responsabilidade do credor fiduciário por perdas e danos, mas esta terá que ser intentada em ação própria pelo réu, a fim de que se apurem perdas e danos decorrentes da venda antecipada do bem.

Como o próprio autor reconheceu implicitamente o descumprimento da decisão de fls. 46, colocando o valor da venda extrajudicial à disposição do réu (fls.62/63), o valor depositado de R$ 3.100,00 deverá ser abatido do valor da multa acima referida.

Tendo a purga da mora  e como seu efeito prático tornou-se inviável com a venda extrajudicial do veículo, expeça-se mandado de levantamento dos depósitos efetuados a favor do(a) réu.

Alienação fiduciária - Ação de busca e apreensão - Depósito insuficiente - Desistência do pedido de purgação da mora - Levantamento de depósito pelo réu, mas com desconto da quantia suficiente para pagamento das verbas de sucumbência - Agravo de instrumento - Inadmissibilidade do levantamento condicionado Princípio da inércia da jurisdição - Insuficiente o depósito para purga da mora, o que levou o réu a desistir da mesma e possibilitou o julgamento de procedência da ação, deve haver levantamento integral do depósito pelo réu, sem desconto da quantia para cobertura das verbas de sucumbência, as quais deverão ser cobradas em regular e conseqüente ação de execução de título judicial - Agravo de instrumento provido.( Agravo de Instrumento n.° 860.850-0/6 ? TJSP).



Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de busca e apreensão  e diante da venda extrajudicial do veículo, condeno o banco autor ao pagamento de multa de 50% sobre o valor do financiamento, corrigida monetariamente desde a celebração do contrato até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da presente decisão. A multa poderá ser executada  nos presentes autos na forma do artigo 475 J e seguintes do CPC, em forma de cumprimento de sentença, abatendo-se do montante o valor de R$ 3.100,00 (fls.76), devidamente corrigido da data do depósito.Arcará a parte autora com custas e despesas processuais e verba honorária da parte contrária fixada em 10% sobre o valor da multa pecuniária objeto da condenação.

Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados, a favor do réu (fls.45 e fls.76), independentemente do trânsito em julgado, tendo em vista que purga da mora não foi aceita pelo credor.

P. R. I .C.

São Paulo, 04 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
