

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu (Roberto S. Dias), Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.219686-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Helena da Silva Garcia
Requerido:Brasil Telecom S/A

Justiça Gratuita


Vistos.
A parte autora, Regina Helena da Silva Garcia, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Brasil Telecom S/A. Alega cobrança de dívida inexistente pela ré, porque não tem relação jurídica com ela. Quer declaração de inexistência da dívida e danos morais.
A ré contestou fora do prazo.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Embora a contestação tenha sido protocolada fora do prazo, a citação não foi válida. Como já dito no despacho de fls. 57, a empresa ré tem sede em endereço diverso do indicado na petição inicial, e não há nem indício de que o endereço para onde remetida a missiva citatória seja algum relativo à ré.
A citação por carta é inválida. A ré veio aos autos espontaneamente através de defesa. Dou-a por citada, e válida sua contestação.
A própria ré admite que houve ação de terceiros para contratação em nome da autora. Suficiente para a declaração de inexistência de dívida.
Mas não há danos morais. No caso, a indenização seria devida pela mácula ao nome da parte autora diante de indevida negativação.
Todavia, embora não haja relação jurídica entre as partes, a ré não fez negativação, ao menos diante da prova documental juntada aos autos. Sem negativação não dá danos morais, porque estes proviriam de um prejuízo ao nome da parte autora ao ser tachada publicamente de devedora inadimplente.
Como não houve negativação, não existiu essa acusação pública de devedor inadimplente, e cobranças extrajudiciais sem exacerbação ou vexação não adentram a seara dos danos morais.
Em suma, mesmo com cobrança de dívida inexistente, mas sem negativação efetivada, não há danos morais.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente à cobrança de R$168,00 com vencimento para 10/12/2009, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
