

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.219769-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Moisés Cerqueira de Oliveira
Réu:Condominio Primavera 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/08/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. SILVANA APARECIDA MARTINS, OAB/SP nº 123.859.

Réu representado pelo Sr. LUIZ CARLOS NAZARETH, RG nº 8.500.599 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  DANIEL MORET REESE, OAB/SP nº 206.654.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao contrário do alegado pelo autor, não se trata de relação de consumo, pois na relação entre condômino e condomínio não se caracterizam as partes como consumidor e fornecedor e não há fornecimento de produtos ou serviços. Bem por isso, não há inversão do ônus da prova.
Nesse contexto, deveria o autor produzir a prova de que a imputação feita por uma moradora de uma conduta irregular a seu filho era falsa e que dessa imputação resultou publicidade ofensiva à honra do menor, não bastando simplesmente alegar tais circunstâncias.
O síndico realizou uma apuração sumária, conforme se observa à fl.S 18 e 19, e, por isso, tinha o direito de aplicar multa ao autor pela infração imputada a seu filho. O síndico não agiu por vontade propria, mas por ter sido provocado por um funcionário do condomínio, o qual havia recebido a reclamação de outra condômina. Ao tomar conhecimento do fato, o síndico conversou com essa condômina, que ratificou a denúncia que fizera. O funcionário do condomínio também confirmou o ocorrido, tudo como se observa às fls. 18 e 19. Isso é o suficiente para que o síndico aplicasse a multa, conforme se observa à fls. 20.
Não houve, portanto, ilicitude na atitude do condomínio.
E se esse ato não foi ilícito, não se reputa presente o direito à indenização por danos morais. 
Aliás, ainda que a multa fosse invalidada, o autor não produziu prova de que a aplicação dessa multa tenha gerado os danos morais, os quais, nessa hipótese, não podem ser presumidos, diferentemente do que ocorre, por exemplo, com uma negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, porque em tal caso o objetivo da negativação é exatamente a publicidade da exitência de uma dívida, o que não se confunde com a situação dos autos, que houve uma aplicação de multa diretamente ao condômino.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, __________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogada do Autor




Réu


Advogado do Réu
