

SENTENÇA

Processo nº:005.09.219485-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:QUITERIA MARIA LIMA TEIXEIRA
Requerido:LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.


C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Quitéria Maria Lima Teixeira ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Lapenna Comércio de Veículos Ltda, aduzindo que em 22.09.2008 adquiriu da requerida o veículo Fiat/Uno, de placas CRG-2724, financiando-o; que a requerida embutiu o valor para regularizar a documentação do veículo em 45 dias; que até 17.12.2009 o documento não foi entregue; que a requerida procura se furtar ao cumprimento da obrigação e que formulou reclamação no Procon, porém a requerida sequer compareceu.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a entrega da documentação do veículo em seu nome e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/11).
A requerida foi citada e intimada (fls. 14) e deixou de comparecer em audiência de conciliação (fls. 15).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que não cumpriu sua obrigação mesmo se comprometendo a entregar a documentação do veículo devidamente transferida em nome da autora no prazo de 45 dias úteis.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido, uma vez que houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não configura constrangimento nem humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda à entrega da documentação do veículo Fiat/Uno, de placas CRG-2724, transferida em nome da autora, no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 1.000,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
