

SENTENÇA

Processo nº:0219431-12.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marlene Marques de Sousa Oliveira e outro
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.




MARLENE MARQUES DE SOUSA OLIVEIRA e ANDRÉIA JADIELLE MARQUES OLIVEIRA ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais c.c cancelamento de registro de restrição em face de BANCO ITAÚ S.A., aduzindo, em apertada síntese, que as requerentes logo após a morte de seu marido (primeira) e pai (segunda), Jadiel Silva Oliveira, foram surpreendidas com  negativações  indevidas, por contratos supostamente entabulados com o réu em nome do falecido, com indevida inclusão de seu nome cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de fraudes.  Discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação perseguem, postulando pela condenação da requerida na indenização pelos abalos sofridos.Com a inicial juntaram documentos (fls. 14/34).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela e deferido os benefícios da justiça gratuita, a requerida foi regularmente citada e contestou. Teceu considerações a respeito do minucioso procedimento de análise para contratação pela empresa, com o intuito unicamente de tentar evitar posteriores fraudes; da ausência de dolo ou culpa no evento para concluir pela inexistência de nexo causal. No mais teceu considerações sobre a ausência dano efetivo; sobre os princípios da razoabilidade e proporcionalidade na fixação da indenização, concluindo pela improcedência do pedido inicial. 
Réplica a fls.80/83.
O Ministério Público se manifestou pela procedência do pedido inicial (fls.86/91).
É o Relatório. 
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria litigiosa é unicamente de direito e porque os fatos encontram-se comprovados pelos documentos juntados aos autos, de sorte que não há necessidade de dilação probatória.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de danos morais movida por viúva e filha de falecido, sob o fundamento de que anos após o falecimento tomaram conhecimento de que a ré negativou o nome do falecido em cadastros restritivos ao crédito, manchando a honra de pessoa que em vida sempre foi honesta e cumpridora de seus deveres. 
Desse modo, sem dúvida que a requerida descurando-se do dever objetivo de cuidado que lhe tocava, de forma culposa, contratou com pessoa diversa do falecido, fato de resto, incontroverso, porquanto admitido expressamente pela ré na resposta ofertada, experimentando inadimplemento que a levou a apontar referido nome nos cadastros restritivos ao crédito.
Deste modo, sem dúvida que merece acolhida o pedido de inexigibilidade do débito apontado.
Entretanto, em relação aos danos morais pleiteados, não merecem procedência. 
Primeiro porque não restaram comprovados nos autos qualquer abalo financeiro a justificar a indenização por danos morais para viúva e filha do falecido. 
Inexiste qualquer elemento a demonstrar que tenham sofrido restrição em relação às negativações. 
Segundo porque sendo o falecido pessoa diversa da requerentes ou ainda seu espólio, uma universalidade de bens, não poderiam sofrer abalo de direito de personalidade. 
Por fim, de se ressaltar que tratando-se de direito personalíssimo, sendo a imagem e a personalidade patrimônios subjetivos, desapareceram com a morte de seu titular.
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de Indenização por dano moral decorrente da negativação do nome de pessoa falecida, em razão de contrato de mútuo por ela não adimplido em vida - Descabimento - Personalidade jurídica da pessoa física que desaparece com a morte - Inteligência do artigo 6o do CC - ano moral, ademais, que constitui direito personalíssimo, que se refere ao mundo interior, psíquico, de foro íntimo do indivíduo que o sofre, atributos estes aos quais a morte põe fim - Danos morais que não sobrevivem ao seu titular e que, portanto, não podem ser colhidos nem pelo espólio e nem pelos herdeiros, ao contrário dos danos patrimoniais - Débito, ademais, que realmente existia e que se encontrava em aberto quando da negativação do nome da falecida, o que exclui a imputação da má-fé sobre a conduta adotada pelo banco - Dano moral não configurado ? Recurso de apelação desprovido. ( Ap. 7.034.114-1, rel. Des. Jacob Valente, j. 10.09.09)(grifamos).
Impõe-se, deste modo, somente a declaração de inexistência de relação jurídica e outros débitos entre o autor e o réu. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos mencionado na inicial com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros restrititivos, referentes aos citados apontamentos. 

Decaídas as partes em sucumbência recíproca, arcarão em partes iguais com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade processual em relação às requerentes.

Independente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios  para exclusão das negativações, incumbindo à parte autora o encaminhamento aos órgãos respectivos. 

P. R. I.

São Paulo, 31 de março de 2011.
