

C O N C L U S Ã O

Em  07 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.219113-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Prodotti Laboratório Farmacêutico Ltda.
Requerido:Siemens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de tutela antecipada e danos morais, sob a alegação que a autora adquiriu da empresa Graber Segurança Eletrônica, um sistema de alarme contra roubo e invasão que abrangia a prestação de serviços em dois endereços. Nos anos 90, o serviço de monitoramento num dos endereços foi cancelado. A autora jamais foi cientificada de que a Graber foi sucedida pela ré e solicitou assistência técnica. Na segunda metade de 2.008, uma reforma teve início no imóvel monitorado e a ré foi chamada por 12 vezes para manutenção e instalação de equipamentos. É certo que o morador da residência esqueceu de desarmar o sistema e notou que ele não disparava e chamou novamente a ré, que enviou um serviço terceirizado, entretanto não resolveram o problema. Pretende com essa ação, que a ré execute o trabalho de troca de fiação e que seja condenada ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 30.000,00. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 54).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não tem aplicação o CDC no caso em estudo, isso porque não existe contrato entre as partes. Esclareceu que a autora não faz pagamento a título de monitoramento à ré há muitos anos. Informou que o pedido de monitoramento não está sendo prestado na residência do sócio da autora, desse modo não há que se falar em indenização de danos morais.

Réplica a fls. 194/204.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer, em que a autora alega que adquirira da empresa Graber um sistema de alarme contra roubo e invasão, nos idos dos anos 90. Ocorre que ela não juntou o contrato de prestação de serviços e nem comprovou que está pagando o serviço de monitoramento, supostamente contratado no imóvel objeto dos autos.

Pondere-se que, na réplica, a demandante não apresentou nenhum documento que afastasse as alegações contidas na contestação.

A autora menciona na inicial que a ré teria sucedido a empresa Graber, entretanto não demonstrou essa sucessão e, repise-se, não juntou o contrato nº 14240.

Apenas apresentou orçamentos e ordens de serviço entabulados com a ré, que não estão assinados e sequer estão legíveis.

Conclui-se que, a demandante não logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito, isto é, a relação jurídica entabulada com a ré, que tenha o condão de obrigá-la a prestar os serviços supostamente contratados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00.

P.R.I.           

São Paulo, 07 de abril de 2010.
