

SENTENÇA

Processo nº:0219848-34.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Luciano Checon Antongini e outro
Requerido:Construtora Mkf Ltda. e outros



Vistos.



Cuida-se de ação de adjudicação compulsória c.c. pedido declaratório de ineficácia de gravame hipotecário acompanhada de pedido indenizatório promovida por LUCIANO CHECON ANTONGINI e LEANDRO DE CARVALHO PINTO, devidamente qualificados, em face de CONSTRUTORA MKF LTDA, BOULEVARD JARDINS EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES S/A e BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, igualmente qualificados, alegando, em apertado resumo, que: (i) Luciano adquiriu das duas primeiras requeridas o imóvel descrito na inicial; (ii) não havendo mais interesse no referido bem, Luciano cedeu seus direitos sobre o imóvel ao autor Leandro, com a anuência das primeiras rés; (iii) a promessa de compra e venda foi quitada, porém, as primeiras requeridas não outorgaram escritura definitiva do imóvel e, a despeito do disposto na Súmula 308 do STJ, ofereceram o bem em garantia ao banco réu. Argumentam que têm direito à adjudicação compulsória, uma vez que houve quitação do contrato. Aduzem, outrossim, que experimentaram danos morais e que deve ser declarada ineficaz o gravame hipotecário que pesa sobre o imóvel. Pedem a procedência da ação. Trouxeram os documentos de fls. 17/57.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela restou indeferido a fl. 70.

Citado, o banco requerido ofereceu contestação a fls. 87/99, na qual arguiu preliminares e, quanto ao mérito, impugnou a pretensão dos autores.

Na sequência, o banco réu e os autos firmaram acordo, devidamente homologado a fl. 109, restando cancelado o gravame hipotecário.

As demais requeridas foram citadas (fl. 148), mas não contestaram a pretensão dos requerentes.

Brevemente relatados, FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado por força do disposto no artigo 330, inciso II, do CPC.

Observo que o pedido inicial veio instruído com farta documentação, havendo prova dos instrumentos contratuais relativos ao imóvel indicado na inicial (fls. 22/43 e 47/51) e dos respectivos pagamentos (fl. 46). 

De mais a mais, os réus foram citados regularmente e não ofereceram qualquer resistência. A matéria discutida nestes autos é disponível, de modo que devem ser aplicados os efeitos da revelia ao caso em apreço, isto é, a presunção de veracidade das alegações do requerente.

Por outro lado, é sabido que a revelia não conduz, necessariamente, à procedência da ação, e, no caso em apreço, tenho que inexistem danos morais a serem reparados no caso em testilha.

Embora a recusa das requeridas em outorgar a escritura definitiva do imóvel descrito na inicial tenha causado aborrecimento à parte autora, tal fato não alcança a categoria de dano moral, porquanto integra aquela gama de problemas corriqueiros ou cotidianos a que todos estão sujeitos na vida em sociedade, especialmente quando ocorre o descumprimento de um contrato, como no caso. 

Aliás, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça já assentou o entendimento no sentido de que o simples descumprimento do contrato não configura, em regra, dano moral indenizável (REsp nº 338162-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 20.11.2001, in DJ 18.02.2002, p. 459).

Sem sombra de dúvida, a hipótese retratada nos autos é de meros dissabores e aborrecimentos causados à parte autora, os quais, contudo, não são passíveis de indenização. 

O dano moral não pode ser usado como substitutivo de multa por inadimplemento contratual. O ressarcimento moral só deve ter lugar diante de manifesta ofensa à integridade psicofísica da vítima, sob pena de odiosa banalização do instituto. 

De mais a mais, respeitada a convicção de cada Magistrado, essas pequenas quantias concedidas a 'título de dano moral' nada reparam e apenas fomentam a indústria do dano existencial, levando, ainda, à elevação do custo dos produtos e serviços posto à disposição do consumidor.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar as requeridas a procederem à lavratura da escritura definitiva do imóvel descrito na inicial em nome do autor LUCIANO, conforme requerido a fl. 05, último parágrafo, no prazo de 10 dias, devendo a sentença produzir todos os efeitos da declaração não emitida após esse prazo.

Sucumbentes em maior extensão, condeno as requeridas no pagamento das custas e das despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte adversa fixados em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



- JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET -
Juiz de Direito designado
