

SENTENÇA

Processo nº:005.09.219610-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:NILDA OSORIA RODRIGUES LEAL
Requerido:BANCO BMC S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Nilda Osória Rodrigues Leal ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco BMC S/A, aduzindo ser pensionista do INSS; que recebe seu benefício em conta corrente mantida junto ao Banco Itaú S/A; que em 23.04.2009 celebrou contrato de empréstimo pessoal com o requerido de R$ 715,67 a ser pago em 12 parcelas de R$ 70,15 cada, aprovado apenas em 30.04.2009; que constatou o lançamento de outro empréstimo da mesma quantia em 60 parcelas de R$ 23,20 cada; que compareceu no requerido e elaborou carta de contestação de próprio punho; que já pagou 6 parcelas do empréstimo reconhecido; que o requerido cancelou o empréstimo efetivamente contratado e passou a debitar valores do contrato desconhecido.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido proceda aos descontos restantes do empréstimo que reconhece, para cancelar o empréstimo não reconhecido e para condenar o requerido na devolução da quantia descontada indevidamente de seu benefício e em dobro e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que no ato da contratação foram solicitados os documentos pessoais do contratante, o que leva a crer que a autora refinanciou o contrato; que, se houve fraude, também foi vítima e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 53/66). Juntou documentos (fls. 67/92).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, haja vista que ela atende aos requisitos do art. 282 do CPC, não havendo afronta ao princípio do contraditório e da ampla defesa.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora contratou novo empréstimo ou refinanciou o existente. Bastaria para tanto a juntada do novo contrato e de cópia da documentação apresentada, de forma a verificar que realmente o requerido obrou com as cautelas devidas.
No entanto, nenhum documento acompanhou a contestação.
Por consequência, procedem os pedidos de restabelecimento do empréstimo reconhecido e de cancelamento do empréstimo não reconhecido.
O pedido de devolução das quantias pagas deve ser acolhido, não, porém, em dobro, mas na forma simples, uma vez não caracterizada a hipótese do art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, já que não se afigura presente o contrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) determinar o restabelecimento do empréstimo de R$ 715,67 a ser pago em 12 parcelas de R$ 70,15 cada, restando 6 parcelas para desconto no benefício previdenciário da autora;
b) Determinar o cancelamento do empréstimo realizado em nome da autora para pagamento de 60 parcelas de R$ 23,20 cada;
c) Condenar o requerido na devolução de todo o valor indevidamente descontado do benefício previdenciário da autora por conta do empréstimo de 60 parcelas de R$ 23,20 cada, corrigido monetariamente do mês do desconto e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
