

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219003-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Vilma de Oliveira Casorla
Requerido:Telecomunicações de são Paulo S/A Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Vilma de Oliveira Casorla, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Telecomunicações de são Paulo S/A Telesp. 

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PROCEDENTE. 

Os documentos de fls. 05/19 comprovam o integral cumprimento do acordo pela autora. 

Daí porque outra alternativa não há a não ser reputar a negativação de fls. 20 como abusiva, vez que desprovida de causa autorizadora. 

Nega-se a fixação de indenização em pequeno patamar, sob o fundamento de que há outros apontamentos contemporâneos, pois o documento de fls. 33 refere-se ao ano de 2006, ao passo que os fatos aqui discutidos dizem respeito a julho de 2009. 

Arbitro como valor devido o montante de dois mil reais, com correção do arbitramento, e juros legais incidentes a partir da citação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito que gerou a negativação, devendo a ré abster-se de novas cobranças ou apontamentos, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 

Torno definitiva a decisão liminar de fls. 21. 

Condeno a ré a pagar à autora indenização de dois mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais da citação.  

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 20,96 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
