

SENTENÇA

Processo nº:002.09.219614-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zopone Engenharia e Comercio Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ZOPONE ENGENHARIA E COMÉRICO LTDA move ação de reparação por danos morais, cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de VIVO S/A, alegando que em fevereiro de 2007, a autora solicitou a quitação das faturas em aberto, tendo sido efetuada a quitação da quantia de R$ 25.907,29. Entretanto, em fevereiro de 2009, seu nome foi negativado junto ao SERASA, referente ao mesmo débito já quitado. Certos valores foram pagos a menor, em virtude de desconto oferecido pela própria ré. Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede tutela antecipada para cancelamento da restrição. No mérito, pede a confirmação da tutela e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi recebido como liminar e deferido. 

Regularmente citado, a ré ofereceu defesa alegando que a cobrança foi feita licitamente, vez que os serviços foram prestados e a autora não quitou integralmente o débito, a partir de setembro de 2004. Informa que a autora quitou débitos pendentes outubro de 2005, restando débitos referente a julho/05, novembro/05, dezembro/05, janeiro/06 e junho/06. Ainda alega que sobre a fatura emitida o total seria de R$ 30.000,00, e que a autora pagou apenas R$ 25.000,00. Alega inexistência do dano moral e pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Trata-se de ação de indenização por danos morais, em decorrência de cobrança e negativação do nome da autora, sob alegação de inadimplemento. A autora alega quitação do débito.

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. A responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, ante a previsão contida no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Esse risco decorre da própria atividade a que está sujeito o prestador dos serviços de telefonia. Por outro lado, quem dispõe da tecnologia e quem oferece o serviço que deve ser eficaz e seguro é a ré. 

Por outro lado, o documento de fls. 47 comprova que houve pagamento do débito objeto da negativação. Assim é que a fatura foi quitada no valor de r$ 25.907,29, em razão de desconto concedido pela própria ré. Além disso, a fatura abrange período que a ré alega não ter sido pago, ou seja, julho/05, novembro/05, dezembro/05, janeiro/06 e junho/06.

Corroborando o descontrole administrativo da ré, esta providenciou a negativação do nome da autora e, ainda, promoveu cobrança administrativa (fls. 94 e 113). Posteriormente, a própria ré informa que "a missiva de fls. 113 deve ser ignorada, haja vista que foi postada equivocadamente pelo sistema da empresa". Esse equívoco se reflete na cobrança de dívida já quitada. Os fatos acima mencionados caracterizam defeito na prestação de serviços.

O dano moral existiu. A autora passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos, não só pela necessidade de contatar indefinidamente a ré, para correção a erro que não deu causa, mas, também pela negativação de seu nome junto a órgãos de restrição ao crédito. Os danos morais são presumidos. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. No tocante à quantificação dos danos morais, o IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito.  Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado em R$ 15.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito objeto do processo, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00, corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida, visando cancelamento das restrições cadastrais em nome da autora. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 22 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
