

SENTENÇA

Processo nº:0219299-61.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Silva Ferreira
Requerido:Wilamis Brasil do Nascimento ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental trazida aos autos, de se concluir que o pedido do autor não comporta acolhimento.
A ré nega o recebimento da parcela vencida em novembro de 2008.
O autor alega que efetuou o pagamento regularmente, indicando, para tanto, o documento de folhas 20.
Ocorre que, melhor compulsando os autos, verifica-se que, de fato, não há autenticação mecânica ou identificação da pessoa Daniela como funcionária da ré. Tampouco requereu o autor a oitiva desta em Juízo a fim de demonstrar que, de fato, representava a parte requerida por ocasião do pagamento.
É certo que a prova do pagamento faz-se com o competente recibo de quitação. E tanto é assim que é lícito ao devedor reter o pagamento na hipótese do devedor negar-lhe a quitação regular.
No caso em tela, o autor não o apresentou, de modo que não se verifica quitação regular do débito em discussão. E tal ônus incumbia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC, até porque a ré não poderia ser compelida a efetuar prova de um fato negativo.
O simples fato da parcela vencida em dezembro de 2008 apresentar a mesma anotação e não ter, do que consta dos autos, sido levada a protesto, por si só, não permite concluir pela regularidade do pagamento da parcela vencida em novembro.
Nesta esteira, não comprovada regular quitação do débito, é de se concluir que, ao enviar o título a protesto, a ré agiu em exercício regular de direito.
Em consequência, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial.  Torno sem efeito a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 546,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
