

C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0219008-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Condomínio Edifício Santa Marinella
Requerido:Antonio Carlos Mércuri



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTA MARINELLA ajuizou ação de força nova-Reintegração de Posse cumulada com perdas e danos contra VALÉRIA DI  ALLO QUEIROZ sendo substituída por  ANTONIO CARLOS MÉRCURI objetivando a expedição de mandado de reintegração de posse em caráter liminar e a condenação da ré ao pagamento das perdas e danos consubstanciados nos alugueres mensais. Aponta que, é proprietário e possuidor indireto da vaga de garagem chamada de ?vagas de canto?, objeto desta ação, como foi instituído pela convenção de condomínio. Através de diversas convenções de condomínio, ficou estipulado que três vagas seriam de propriedade do autor, para que pudessem ser utilizadas em prol do condomínio, tratando-se de área comum do condomínio, inclusive a pleiteada nesta ação.  Salienta que todas as vagas de garagem são em lugares indeterminados.   Ocorre que, quando houve a mudança do síndico, o novo síndico ao analisar a documentação do condomínio constatou que a ré estaria usando uma das três vagas de canto.  Desse modo, a possuidora direta da vaga naquela época foi constituída em mora para que desocupasse o imóvel, a mesma enviou contra notificação através do suposto proprietário da vaga, apresentando o registro averbado no Cartório de Registro de Imóveis em nome do Sr. Antônio Carlos Mércuri, ora réu, comprovando que este é o proprietário de duas vagas na garagem. Entretanto, a vaga de canto é de propriedade do autor, não podendo o réu utilizar-se dela sob o argumento de que é proprietário de duas vagas de garagem e que estas não possuem lugar determinado. Acostou documentos. 
Audiência de conciliação e a substituição do polo passivo da demanda para Antônio Carlos Mércuri.    
Após citação regular do réu, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, aponta a ilegitimidade passiva do réu, uma vez que é proprietário de duas vagas de garagem, tendo os números de matrícula, 10.186 e 156.612. Informa que, quem está realizando esbulho possessório em área de garagem do autor não é o réu, mas sim, os moradores do apartamento 82 e 114 que se utilizam de vagas de garagem sem possuírem o registro das mesmas. No mérito, informa que, primeiramente adquiriu o apartamento n° 84 e uma vaga de garagem, adquirindo posteriormente, outra vaga de garagem da Hindi- Companhia de Investimentos e Participações. Ao final, repete que, possui títulos dominiais de duas vagas e que as vagas do condomínio possuem lugares indeterminados. Acostou documentos.  
Réplica às fs. 172-183.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
É incontroverso que o Condomínio dispõe de 60 vagas de garagem definidas como unidades autônomas, e que ao longo do tempo três outras foram criadas, em aproveitamento de área comum do edifício, para serem utilizadas a partir de autorização do corpo diretivo do Condomínio, mediante contraprestação, e que são denominadas vagas extras.
Ocorre que todas as 63 vagas são indeterminadas. Dessa forma, qualquer localização e atribuição de número às vagas, sejam aquelas que constituem unidades autônomas sejam as vagas ?extras?, serve apenas para organizar sua utilização.
Em outras palavras, nem mesmo os proprietários das vagas que constituem unidades autônomas têm direito a vaga específica, com número ou localização determinado.
O Condomínio é obrigado a respeitar e viabilizar a utilização exclusiva de 60 vagas, aos seus respectivos proprietários.
E proprietário é quem promove o registro de seu título na matrícula do imóvel.
O próprio autor admite que das 60 vagas definidas como unidades condominiais na especificação do Condominial, apenas 57 estão registradas.
Ocorre que dentre estas 57 duas estão registradas em nome do réu, com o que o Condomínio está obrigado a suportar a utilização exclusiva, pelo réu, de duas vagas de garagem.
Este direito do réu se sobrepõe ao direito que o Condomínio está reconhecendo com base em título não registrado. Isso porque é proprietário quem registra primeiro seu título no Registro de Imóveis.
Assim, aos condôminos que comprovarem o registro de seus títulos nas primeiras 60 matrículas autônomas de garagem que forem abertas no Cartório deve ser garantida a utilização exclusiva de uma vaga de garagem. Completadas as 60 matrículas, as três vagas remanescentes deverão ser utilizadas como vagas extras, na forma e de acordo com a deliberação da Assembleia condominial.
Quem tiver título relativo aquisitivo de garagem autônoma e não conseguir registro dentro do número de 60 vagas previstas na especificação do Condomínio não pode ser tratado como proprietário de unidade condominial, pois a propriedade se adquire pelo registro, e não somente pelo título.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
