

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0219376-55.2009.8.26.0007 
Requerente:Robson Guedes da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, Fai Financeira Americanas Itaú S/A
Data da audiência:08/02/2011




Aos 08 de fevereiro de 2011, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, acompanhados pela Dra. Rosana Amaral Rodrigues, OAB 144621, os representantes das requeridas, que juntam cartas de preposição, substabelecimentos e procurações, da Financeira Americanas Itau, Sra. Sandra de Jesus Batista, RG 13.961.992-6, e da Financeira Itau, Sr. Pedro Gomes dos Santos, RG 16.617.606-0. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Silvio Latronico Filho, OAB 237201, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foram apresentadas contestações, das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. As requeridas não fizeram prova da existência de relação jurídica validamente estabelecida entre as partes e que pudesse dar ensejo aos débitos que foram objeto de negativação por parte das rés junto aos órgãos de proteção ao crédito. O risco do negócio é das requeridas e que respondem por eventuais fraudes na contração do cartão de crédito, aliás, fraudes essas que sequer foram comprovadas nos autos pois as rés não juntam sequer cópias dos instrumentos contratuais. O dano moral resulta da injusta negativação do nome do auto junto aos cadastros de restrição ao crédito conforme dá conta o documento de fls. 30. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexistência de relação jurídica entre as partes e a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 450,00 e R$ 68,00, condenando-se cada uma das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Requerido:



Adv. Requeridos:
