

SENTENÇA

Processo nº:0219106-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Augusto Galier
Requerido:Alfa Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


CARLOS AUGUSTO GALIER aparelhou ação de conhecimento contra a ALFA EVENTOS LTDA, com pedido condenatório fundando m responsabilidade civil contratual.
A inicial diz que o autor contratou a ré para adquirir álbum e DVD de sua formatura, pagando o valor de R$ 1.425,00; contudo, os produtos não foram entregues.
Face ao contrato acima, o autor teve seus dado remetidos a cadastros de inadimplentes de forma injusta, requerendo a condenação da ré para cancelamento do apontamento e reparação moral. 
Deferida a antecipação de tutela (fl. 21), a ré foi citada e apresentou contestação (fl. 48/56), aduzindo ter cumprido sua parte no contrato e que, em verdade, a cobrança foi totalmente legítima, requerendo, em ?reconvenção?, a condenação do autor ao pagamento do débito em aberto.
Houve réplica.
Prejudicada a audiência de instrução e julgamento, já que as parte não produziram prova. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Não há preliminares e estão presentes pressupostos processuais e condições da ação.
No mérito, o pedido inicial é improcedente; procedente o contraposto.
Primeiramente, destaco que se trata de relação submetida ao Código de Defesa do Consumidor-CDC, tratando-se de discussão a respeito de descumprimento de regras contratuais (responsabilidade civil contratual).
Por não haver qualquer dificuldade em sua produção, mesmo sendo consumidor, caberia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, como manda o art. 333, inciso I, do CPC.
Contudo, ao revés, foi a ré quem comprovou ter cumprido sua parte no contrato, conforme documentos juntados à contestação (fl. 57/63), especialmente aquele de fl. 57, em que há declaração assinada pelo autor dizendo ter ?recebido os produtos no ato da compra, em perfeito estado?.
A ré, assim, desincumbiu-se do ônus do art. 333, inciso II, do CPC, já que provou que entregou os produtos e, a partir daí, a cobrança dos valores devidos traduz mero exercício regular de um direito, nada havendo a ser inquinado de ilegal.
No que tange à ?reconvenção?, em verdade, por se tratar de procedimento sumário, conheço-a como pedido contraposto, e o julgo procedente, tendo em vista a prova da entrega dos produtos, sem a devida contrapartida por parte do autor, que não provou o pagamento dos produtos com o devido recibo de quitação (art. 319 e 320 do CC/02).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a antecipação de tutela, e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto, a fim de CONDENAR o autor ao pagamento de R$ 1.425,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados do vencimento do título de fl. 58.
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Levante-se a caução de fl. 29.
Condeno o autor em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
