

CONCLUSÃO
Aos  04/02/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0219224-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Carlos dos Santos
Requerido:Fabio Schvartsman e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

*.
Vistos, 
JOSÉ CARLOS DOS SANTOS ajuizou ação de reparação de acidente de veículos em face de FABIO SCHVARTSMAN e de MARIANA PIONTO FERREIRA SCHVARTSMAN. Alega que em 05/04/2011, por volta das 9h45min conduzia sua motocicleta pela Av. Rebouças, no sentido Av. Paulista, na faixa da esquerda, quando foi surpreendido pela aproximação do veículo de propriedade do primeiro-réu que era conduzido pela corré, o qual trafegava no mesmo sentido, porém em maior velocidade, e que tentava ocupar a mesma faixa pela qual o autor trafegava; que o autor buzinou para chamar a atenção da ré que reduziu a velocidade, dando a impressão que estaria respeitando a preferência do autor; que no momento que se posicionou à frente do veículo da ré, o autor foi surpreendido com a colisão na traseira da motocicleta, o que causou sua queda; que a ré continuou a conduzir o veículo em sentido ao túnel, sem prestar socorro ao autor, motivo porque foi perseguida por alguns motociclistas; que ao retornar o veículo ao local do acidente, acompanhada pelos motociclistas, a ré alegou que estava procurando um local apropriado para parar o veículo; que o acidente provocou a fratura na perna do autor e o seu afastamento das atividades profissionais; que para sua locomoção durante o tratamento precisou utilizar táxi; que as despesas com transporte, compra de medicamentos e artigos pós-cirúrgico e a cadeira de rodas somaram R$ 1.173,56, conforme notas que instruem a inicial; que suportou ainda as despesas com o conserta da motocicleta (R$ 161,00) e com a contração de uma pessoa para acompanha-lo durante o período do tratamento ortopédico (R$ 500,00); que o acidente causou, ainda, dano moral ao autor porque fixou totalmente privado de suas atividades habituais, precisou se sujeitar ao procedimento cirúrgico e ao tratamento fisioterápico que se estende até a data do ajuizamento da ação, dano esse que estima em R$ 20.000,00. Juntou os documentos de fls. 16/69 complementados com a juntada de fl 76.
Os réus ofereceram a contestação de fls. 83/91. Apresenta preliminar de carência da ação porque o autor não requereu com a inicial a produção de provas para comprovar a culpa dos réus no evento. No mérito, alega que foi o autor quem provocou o acidente quando, incomodado com a manobra que era realizada pela ré, acionou a buzina da motocicleta e acabou se atrapalhando e colidindo a traseira de seu veículo com a parte lateral esquerda da frente do veículo da autora; que o autor conduzia o veículo inicialmente pela faixa exclusiva de ônibus e cortou a frente do veículo da ré, provocando o acidente; que não é possível associar os reclamados gastos com táxi com o tratamento, da mesma forma que não comprovou o autor a efetiva necessidade de cuidados de terceiro para justificar a despesa com cuidador; que não ficou comprovado o reclamado dano moral e a pretensão do autor é exagerada. Requereram a improcedência do pedido. Juntaram os documentos de fls. 92/102.
O autor se manifestou em réplica (fls. 109/122).
O autor apresentou novas fotos do local do acidente (fls. 129/135), prova que os réus impugnaram sob a alegação de intempestividade.
Não obtida conciliação em audiência, a preliminar da contestação foi afastada, bem como foi deferida a produção da prova oral requerida pelas partes (fls. 141/142).
Durante a instrução processual foi ouvido o autor em depoimento pessoal (fls. 145/146) e três testemunhas (fls. 147/152).
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 156/163 e 164/171).
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente observo que o Boletim de Ocorrência indica que o réu Fábio é o proprietário do veículo envolvido no acidente e, portanto, solidariamente responsável pelos danos causados pela imprudente condução de seu automóvel por terceiro.
Segundo as declarações do policial militar que esteve no local do acidente, a ré teria lhe relatado que o acidnete ocorreu porque o autor desistiu de pegar o túnel e realizou uma manobra repentina para a direita, colidindo com a lateral esquerda de seu veículo (fls. 21/22).
Ao prestar depoimento pessoal o autor confirma que a ré derivava o seu veículo para a esquerda, com a intenção de ingressão no túnel quando ele buzinou sua motocicleta. Com a redução da velocidade do automóvel, o autor teria passado à frente do veículo conduzido pela ré e acabou sendo surpreendido com a colisão na sua traseira (fls. 145/146).
O autor esclareceu que no local dos fatos existiam três faixas de rolamento, além da faixa exclusiva do ônibus, o que permite concluir que o acidente ocorreu antes da secção do trânsito em direção ao túnel (vide foto de fl. 130).
Outro detalhe que ratifica a informação que o acidente ocorreu praticamente na alça de acesso do túnel é a informação do autor que estava a caminho da zona leste, ou seja, que ele buscava sair da pista da esquerda para prosseguir pela Av. Rebouças, enquanto que a ré realizava a manobra inversa (da pista da direita tentava ingressar na alça de acesso ao túnel).
Não se pode olvidar, por outro lado, que a própria ré admite ter sido advertida com o sinal sonoro do autor anunciando que a motocicleta realizaria uma manobra.
Não esperava a ré, todavia, que a autor realizaria uma manobra totalmente para a direita com a intenção de continuar pela Avenida Rebouças, colhendo assim a traseira da motocicleta.
Houve, portanto, culpa corrente dos motoristas dos veículos para o acidente.
O autor porque foi imprudente ao realizar uma manobra de mudança completa de faixa de rolamento praticamente na entrada da alça de acesso ao túnel, ciente da aproximação de um veículo que procurava realizar a manobra inversa (acessar o túnel).
A culpa preponderante foi da ré que realiza a manobra de acesso ao túnel e, assim, deveria guardar uma distância segura do veículo que trafegava pela pista que ela buscava ingressar.
Com efeito, é regra básica de trânsito a obrigação de o motorista guardar uma distância segura do veículo que trafega a sua frente (ou na via na qual pretende ingressar), bem como empreender velocidade sempre compatível com a intensidade do trânsito da via pública para evitar colisões.
No que tange aos danos reclamados, considero justificados os gastos com táxi que são coincidentes com o período que o autor estava com a perna engessada e, presumivelmente, necessitava ser transportado para consultas médicas.
Sem prévia orientação de um advogado, seria um excesso de formalismo exigir que o autor ou o taxista tivessem o preciosismo de especificar no recibo o trajeto e horários que o serviço foi prestado.
As despesas com aquisição de medicamentos estão devidamente justificadas e não foram sequer impugnadas na contestação e as despesas com o conserto da motocicleta, ao contrário do que imaginaram os réus, foi de apenas R$ 116,00 (fl. 63).
Assim, entendo comprovado o total dos danos materiais reclamados de R$ 1.834,56.
Deste montante, considerando que houve culpa concorrente do autor, a responsabilidade dos réus fica restrita ao ressarcimento de 2/3 do total dos danos materiais, ou seja, ao montante de R$ 1.223,04.
O dano moral está caracterizado porque o autor ficou privado de suas atividades habituais e sofreu com um árduo tratamento ortopédico por mais de seis meses.
A indenização, todavia, não pode ultrapassar o razoável para indenizar referida restrição, haja vista que a redução de renda e outros reflexos patrimoniais não justificam o arbitramento do dano extrapatrimonial.
Nestes temos, considerando que as restrições mais severas se estenderam pelos aproximados três meses que o autor ficou com a perna engessada (vide fl. 32) e o valor de maio salário mínimo mensal como referência para o dano moral, o total da justa reparação por dano moral corresponderia a três salários mínimos. Todavia, diante da culpa concorrente do autor, limito essa indenização a dois salários mínimos atualmente vigentes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR os réus ao pagamento da importância de R$ 1.223,04, para indenização dos danos materiais, acrescida de juros de mora desde a data do fato e de correção monetária a partir de cada desembolso (fls. 40/63), bem como ao pagamento da quantia de R$ 1.356,00, para reparação por dano moral, com acréscimo de juros de mora desde a citação e correção monetária a contar de hoje.
Pela sua sucumbência preponderante, os réus arcarão, por fim, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação, devidamente atualizada é época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  24/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
