

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0219324-59.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marvel Empreendimentos S/C Ltda
Requerido:Valberto Calimerio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                        
Vistos.


MARVEL EMPREENDIMENTOS S/C LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Ação de Reintegração de Posse e Perdas e Danos em face de VALBERTO CALIMÉRIO, também qualificado, alegando, em resumo, ter celebrado instrumento particular de compromisso de compra e venda com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, sendo certo que após pagar o sinal e parte do preço combinado, o contrato foi por ele descumprido, na medida em que deixou de pagar as prestações avençadas desde novembro de 2004, havendo um débito de R$ 17.750,00. Notificou extrajudicialmente o réu, para constituí-lo em mora. Ao final, requereu a rescisão do contrato e, em consequência, a reintegração na posse do imóvel com a condenação em eventuais perdas e danos. Juntou documentos (fls.07/19).

Indeferida a medida liminar (fls. 25/26), o réu foi citado e intimado (fls. 32 e 61) e não ofertou contestação, conforme certidão cartorária de fls. 62. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse e perda e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 07/10), a retomada do imóvel e a condenação do requerido ao pagamento de perdas e danos.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto o réu, em que pese citado e ciente da presente ação, não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC).

A ação é procedente.

Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelo réu, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação do requerido no pagamento de perdas e danos.
Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito da autora.

Assim sendo, diante da documentação encartada e considerando que o requerido pagou apenas parte do valor avençado e que constituía o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação, e mesmo tendo sido notificado extrajudicialmente, ainda não quitou seu débito junto à autora, havendo prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação de fls. 16/19, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência do requerido.


Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que o requerido privou a autora do uso do imóvel desde novembro de 2001, quando deixou de pagar as prestações combinadas e passou a ocupar indevidamente o imóvel. 


Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar os autores pelos lucros cessantes.


Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas, desde a data do comprovado inadimplemento até a data da reintegração na posse, que a autora tiver (e comprovar o pagamento).


Tais como, taxas de condomínio, água, luz, gás, I.P.T.U. e taxa do lixo, e indenização pela utilização do imóvel, no importe de R$ 250,00 ao mês, (equivalente a 1% ao mês sobre o valor do negócio do imóvel, que era de R$ 25.000,00 em novembro de 2.002), a título de valor locatício, desde a data da notificação (23/02/2008) até a data da reintegração de posse, corrigido monetariamente a partir de cada vencimento. Devem ser descontados de tais valores os que a autora recebeu do requerido, que também devem ser corrigidos monetariamente. 

Desta feita, está é a forma mais justa de indenizar os autores pela rescisão contratual por culpa do requerido, preservando o direito de ambas as partes, já que se o requerido não tivesse comprado o imóvel, ele poderia ter sido alugado para terceiros.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 07/10) e para determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel objeto do contrato. Outrossim, condeno o requerido a restituir à autora, a título de indenização por perdas e danos: a) as despesas com o imóvel até a efetiva reintegração de posse que a autora tiver (e comprovar o pagamento), como taxas de condomínio, água, luz, gás, I.P.T.U. e taxa do lixo; b) indenização pela utilização do imóvel, no importe de R$ 250,00 ao mês, (equivalente a 1,0% ao mês sobre o valor total do imóvel ? R$ 25.000,00), a título de valor locatício, desde a data da notificação (23/02/2008) até a data da efetiva reintegração da autora na posse do imóvel, com correção monetária mensal; sendo descontados do valor total da indenização os valores que a autora recebeu do requerido, que também devem ser corrigidos monetariamente a partir de cada pagamento.
  
Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, com o trânsito em julgado da presente decisão, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
