

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo para para apresentação de contestação sem manifestação da ré. Nada mais. São Paulo, 21/07/2011. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0219039-66.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de MARIA OZANA DA SILVA, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional situada na Avenida José Higino Neves, nº 597, apartamento 31, bloco B, Conjunto Habitacional Jardim São Paulo  SP. Alegou, ainda, que a ré descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar os pagamentos e abandonou o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/52).
A petição inicial foi emendada (fls. 59/60 e 66/67), juntando-se novos documentos (fls. 62 e 68).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 69/70).
A ré foi citada (fls. 147) e não apresentou contestação (certidão acima), 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas.  
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré, cumulando o pedido com reintegração de posse e indenização. 
Devidamente citada, a ré não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de MARIA OZANA DA SILVA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a reintegração de posse em favor da autora, concedida em tutela antecipada, e condenando a ré na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel. Outrossim, deixo de determinar a expedição de mandado de reintegração de posse ante a suspensão solicitada (fls. 92). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo,  22 de julho de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
