

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.219307-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SONIA MARIA PAIVA
Adv: Luisa da Costa Santos OAB/SP 266287
Requerido:VIP TRANSPORTES URBANO LTDA, CNPJ 08.107.792/0001-00
Adv:Ceylanne de Fatima Maria Coelho OAB/SP 269.291
Preposto:Antonio Wilton Batista Viana RG 36.657.209-X

Data da audiência:19/04/2010 às 15:30h

Aos 19 de abril de 2010, às 15:25 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação dando-se vista à parte contrária que reiterou os termos da inicial. Em seguida foi ouvida uma testemunha da requerida. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:    Vistos. Dispensado o relatório conforme lei 9.099/95. Afasto a preliminar de incompetência do juízo ante a completa desnecessidade de realização de perícia médica na autora após 7 meses do ocorrido. No mérito a ação improcede. A autora alega na inicial que caiu do veículo da requerida no momento do desembarque em razão de que o motorista teria iniciado a movimentação. Disse que bateu o rosto na calçada e chegou a perder os sentidos. A requerida, por seu turno, alega que a autora, quando caiu, não mais se encontrava nas dependências do coletivo. Disse "que ela desequilibrou-se e caiu sozinha na calçada após ter descido completamente do veículo". Conforme artigo 333, inciso  I,  do CPC cabe a autora a prova do fato constitutivo de seu direito. No entanto, nenhuma prova produziu do alegado. Não trouxe testemunhas presenciais do ato que pudesse corroborar suas alegações. A requerida, no entanto trouxer como testemunha o motorista do coletivo. Ouvido como informante apresentou versão diversa daquela trazida pela autora de forma a comprovar as alegações da requerida. Portanto nítida a carência de prova principalmente diante da declaração do informante de que ela sequer perdeu a consciência. Não comprovado o alegado. Não há que se falar em pagamento de valor algum. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Sem sucumbência. Saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):



DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Vilso Jesus da Costa
RG: 17.100.167-9
CPF: 045.907.808-95
Filiação: Avelino Joaquim da Costa e Emilia da Conceição da Costa
Nascido em 22/12/1964  Nat. S. Fe/PR
End: Travessa Bandeira Branca, 159 Jd. Da Conquista  - São Mateus CEP 08344-110 São Paulo - SP

Inquirida, respondeu: Sou funcionário da requerida, trabalho como motorista à 07 anos. .A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o evidente interesse na causa em favor da requerida diante da relação de subordinação. Novamente inquirida, respondeu:  Eu era o motorista do coletivo que transportou a autora. A autora caiu quando já se encontrava fora do ônibus. Esperei a autora sair do coletivo, fechei a porta e fui informado por passageiros de que ela tinha caido na rua. Chamei o resgate. A autora não estava desacordada. Ela gritava dizendo que tinha dores na cabeça. Havia duas crianças junto a autora. Sem reperguntas da requerida. Às reperguntas da autora: Os menores que acompanhavam a autora descerem em sua frente. Do espelho é possível visualizar que pessoas de baixa estatura já desceram do coletivo.   Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Testemunha:
