

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.219844-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanilton de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil Administradora de Cartões de Crédito S/A



Vistos.
A parte autora, Ivanilton de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil Administradora de Cartões de Crédito S/A. 
Alega que não fez desbloqueio de cartão de crédito emitido pela parte ré, mas vem sendo cobrado por débitos provenientes dele. Quer danos morais.
A parte ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Se houvesse pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, o fato de ter ou não desbloqueado e utilizado cartão de crédito seria relevante.
Mas, no caso, a ação refere-se só a danos morais. E nessa seara nada há a indenizar.
Mesmo que o autor nada deva, a cobrança irregular só gera dano moral se é vexatório ou pública. Se o modo de cobrança é humilhante, há abalo à honra. Se a cobrança é pública, há abalo ao bom nome, já que publicamente taxado de péssimo pagador, um devedor inadimplente.
Todavia, no caso, a cobrança veio de forma normal, sem nenhuma vexação. Carta de cobrança enviada só à parte autora.
Não foi efetivada nenhuma negativação.
Dessa forma, sem cobrança vexatória, e sem tornar pública a informação de que o autor seria devedor inadimplente, não existe nenhum abalo nem em tese caracterizador de dano moral.
Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
