

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.219224-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Messiscléa Silva de Souza Oliveira, CPF 292.030.018-08
Requerido:Itálica Saúde LTDA.
Data da audiência:22/06/2010 às 13:15h



Aos 22 de junho de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pela advogada dativa Dra. Adailma Oliveira Penaroti, OAB/SP nº 148.787 e a ré, representada pelo preposto Sr. Rafael Soares de Moraes, RG. 30.531.973, acompanhado da advogada Dra. Nataly Bravo, OAB/SP nº 275.533, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Considera-se a ré revel, porque a contestação hoje apresentada é mera xerox desprovida de qualquer autenticação, ou reprodução de documento digital. Em qualquer caso, ausente comprovação de que se trata de cópia original do documento assinado digitalmente, fica impossibilitado o juízo de aferir sua autenticidade, vez que desatendidos os requisitos legais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora R$ 810,00, com acessórios a partir de julho de 2009. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 24,30), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
