

SENTENÇA

Processo nº:0219682-70.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Nilton Dias Mendonça
Requerido:Caixa Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Dominguez Guiguet Leal



Vistos.



JOSÉ NILTON DIAS MENDONÇA propôs inicial mente AÇÃO DE EXECUÇÃO POR QUANTIA CERTA CONTRA DEVEDOR SOLVENTE, posteriormente aditada para DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE PERDAS E DANOS contra CAIXA SEGURADORA S.A., alegando, em síntese, ser beneficiário de seguro de vida contratado com a ré e que lhe daria o direito de recebimento, no caso de sinistro, do valor de R$ 25.000,00. Afirma que no dia 15 de março de 2.008, sofreu acidente que lhe causou a perda de um dedo e os movimentos de outro e, mesmo tendo solicitado o pagamento da indenização, a ré se recusa a efetivar o pagamento do valor devido. Pediu a condenação da ré ao pagamento do prêmio e de danos materiais e morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/19


Citada a ré apresentou contestação às fls. 103 e seguintes, alegando, em suma, que a hipótese se trata de invalidez parcial permanente e que a invalidez deve ser calculada com base no que estipula a tabela da SUSEP, razão pela qual o autor já recebeu, em 23/05/2008, o valor devido, no importe de R$ 1.734,06. Impugnou o pedido de danos materiais e morais.

Réplica encontra-se às fls. 155/170.

Instado a especificar provas, o autor silenciou.
 
É o relatório. 

Decido.

Cabível o julgamento antecipado da lide, tendo em vista que o autor dispensou a produção de provas e era dele o ônus de sua produção.

A ação é improcedente.

Inicialmente, é de se anotar que o autor propôs a presente demanda e não informou na inicial que já havia recebido algum valor de indenização da ré, seu dever processual, pelo que a atitude beira a má-fé.

E no caso dos autos a improcedência se impõe, porque o autor efetivamente já foi indenizado pela sequela que sofreu e de fato o cálculo nesses casos é realizado levando-se em conta o grau de invalidez e a tabela da SUSEP.

Neste sentido:

SEGURO DE VIDA COLETIVO - Segurada aposentada por invalidez - Indenização - Recusa da seguradora em pagar indenização sob alegação de falta de cobertura, posto que a invalidez da segurada seria apenas parcial - Ação julgada parcialmente procedente - Apelação - Renovação dos argumentos iniciais - Alegação de que todas as doenças da autora são degenerativas e não possuem nexo de causalidade com o acidente noticiado na inicial - Perícia conclusiva no sentido de que apenas a limitação funcional do pé direito da autora é de origem traumática - Ausência do percentual de limitação do membro pela perícia - Ocorrência - Apontamento apenas acerca do grau de invalidez-Moderado. Critério atendido na fixação do valor da indenização, com base na tabela da Susep e nas cláusulas do contrato firmado entre as partes. Sentença mantida. Recurso improvido.(TJSP - APL nº 9.146.200-08.2009.8.26.0000 - Ac. 5.967.997 - Andradina - 32ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Francisco Occhiuto Junior - J. 14.06.2012 - DJESP 21.06.2012

Em caso de discordância do valor pago, o que parece ser a hipótese dos autos, deveria ter feito prova consistente de que a sequela é mais grave do que o considerado por meio de perícia judicial ou mesmo de que o enquadramento e o cálculo realizados pela ré foram incorretos, o que não correu.

Destarte, a improcedência é mesmo de rigor.

    
     Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do CPC, ficando suspensa a cobrança em razão da gratuidade deferida.


P.R.I.C.



São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
