

SENTENÇA

Processo nº:0219112-79.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Cédula de Crédito Bancário 
Requerente:Valdivino dos Santos
Requerido:Banco Bmg S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 









VALDIVINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de liminar, contra BANCO BMG S/A e BANCO BRADESCO S/A, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que foi surpreendido com o apontamento de seu nome em cadastro de inadimplentes, oriundo de supostos contratos de empréstimo celebrados com os réus, os quais acarretaram descontos indevidos em seu benefício previdenciário. Postula a condenação dos réus na restituição em dobro dos valores descontados, assim como no pagamento de indenização por danos morais, em 100 vezes o valor das parcelas descontadas.  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/63) e foi emendada a fls. 66/79 e 91/93. 

O pedido de liminar foi indeferido a fls. 88, oportunidade em que foi concedida a justiça gratuita ao autor. 
Citado, o réu BRADESCO ofereceu contestação a fls. 101/108v, argumentando, em resumo, a possível ocorrência de fraude na celebração dos contratos; sustentou a ausência de responsabilidade, na forma do artigo 188, inciso I, do CC e, por consequência, do dever de indenizar. Discorreu sobre o montante pretendido, que caracteriza enriquecimento ilícito e, ao final, postulou a improcedência do pedido. 

O banco BMG apresentou defesa a fls. 122/125, alegando, sinteticamente, que espontaneamente determinou o cancelamento dos contratos e, consequentemente, dos descontos. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 133/135.


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes em parte. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor é consumidor. Desta forma, os réus respondem objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). E a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

De fato, os réus admitiram o defeito na prestação de serviço e, portanto, a fraude perpetrada, basta ver que o requerido BMG relatou o cancelamento espontâneo do contrato. Ora, é o que o basta para a indenização. Vale dizer, incumbe ao autor somente demonstrar o nexo de causalidade entre a conduta dos réus ? defeito na prestação de serviços ? e o dano porventura suportado. O pedido indenizatório, na forma dos artigos artigos 927 e 944 do Código Civil, se limita à reposição do valor indevidamente descontado. Observo, contudo, que o autor somente demonstrou o desconto indevido no período de 01.08.2011 a 31.10.2011, conforme documentos de fls. 47/50, os quais se referem aos empréstimos firmados com o réu BMG. Os valores ora mencionados, no entanto, já foram ressarcidos, conforme fls. 53 e, dessa forma, não cabe nova devolução, sob pena de enriquecimento ilícito. No mais, o autor não demonstrou os valores porventura descontados nos contratos relativos ao réu BRADESCO. 

De outra banda, o pedido de indenização por danos morais prospera. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), sendo R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada um dos réus. 

Note-se que os réus atuaram negligentemente no momento da concessão do crédito e não podem transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade. Confira-se o entendimento jurisprudencial: "DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexistentes os contratos n.º 19813926 e 198242626, celebrados com o Banco BMG S/A, e os contratos n.º 214489954 e 256748323, celebrados com o Banco Bradesco S/A, e condeno os réus no pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), sendo R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada um dos réus, quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
