

SENTENÇA

Processo nº:0219159-29.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Vitoria Eduarda Santos
Requerido:Hospital e Maternidade Alvorada Santo Amaro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

VITÓRIA EDUARDA SANTOS ajuizou ação de indenização para reparação de danos materiais, morais e estéticos em face de MEDIAL SAUDE S.A. (incorporadora de HOSPITAL E MATERNIDADE ALVORADA SANTO AMARO), afirmando em prol de sua pretensão que foi atendida no serviço de emergência do Hospital, em 09 de junho de 2006, oportunidade em que a pediatra plantonista lhe prescreveu medicação intravenosa. Ocorre que, na aplicação da injeção, a funcionária cometeu erro grosseiro, vindo a atingir e lesionar o nervo ciático da autora, à época com dois anos de idade, de modo que ela passou a andar mancando, de forma acentuada. Teve de passar a frequentar sessões de fisioterapia e realizar vários exames, com vista à plena recuperação. A previsão inicial para sanação das sequelas era, à época dos fatos, de mais de um ano. Pediu indenização por danos materiais, morais e estéticos no valor de mil salários mínimos. Juntou documentos.
Tutela antecipada deferida (fls. 28/29).
A ré foi citada e ofertou contestação, com três preliminares (fls. 43/55). No mérito, alegou que é da autora o ônus da prova de culpa do médio e do outro profissional que a atendeu e aplicou equivocadamente a injeção. Ainda, que não há que se falar em sequelas, uma vez que a neuropatia aguda do nervo ciático detectada na autora em virtude do error in procedendo foi objeto de fisioterapia e espera-se que haja a correção definitiva do problema. Todo o tratamento está sendo coberto pelo plano de saúde mantido junto à ré. No mais, quanto ao atendimento médico originário ? para febre alta e vômitos ? não houve erro técnico, tendo sido precisa a indicação de medicação intravenosa, já que a oral não surtiria efeito. No mais, trata-se de obrigação de meio. Subsidiariamente, impugnou as pretensões indenizatórias. Juntou documentos.
Réplica (fls. 88/97). Juntada do prontuário médico da autora (fls. 134/147).
Laudo pericial (fls. 239/241). Manifestações (fls. 243 e 245/246).
Parecer ministerial, pela procedência do pedido (fls. 249/251).
É o relatório. Fundamento e decido.
Afasto as preliminares deduzidas. Não há inépcia da inicial, esta que descreveu com clareza os fatos ocorridos, o nexo causal imputado e o dano apurado, possibilitando à ré deduzir sem percalços sua defesa. Não há ilegitimidade ativa, vez que a autora, efetiva vítima do dano, é quem detém legitimidade ordinária para pleitear indenização ? ainda que representada por seus pais, pelo fato de ser menor. O interesse de agir é patente, pois necessária a tutela jurisdicional para que a indenização se opere na prática. O mais é mérito.
O pedido é procedente.
Com efeito, as provas documentais que foram acostadas aos autos, revelam à saciedade a ocorrência do atendimento de emergência, com aplicação de medicação intravenosa na autora, bem como o erro humano de que decorreu a lesão neurológica no nervo ciático ? circunstância, aliás, que a ré não controverte nos autos.
O prontuário médico serve como prova documental do alegado, o que foi complementado pela perícia. Assim, não há dúvida quanto à materialidade do fato, bem documentada no laudo pericial, que conclui taxativamente que ?a pericianda foi acometida por um quadro de neuropatia aguda do nervo ciático direito, comprovada pelo ENM realizado em 12/06/2006. Foi submetida a tratamento e agora está bem, sem sequela funcional? (fls. 241).
A autoria e o nexo causal também são claros, anotando-se que, sendo a hipótese de responsabilização objetiva ? porque acionado o Hospital, e não os profissionais que atenderam o caso, não cabendo na espécie invocar a exceção do art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor ?, a ré responde independentemente de culpa pelos atos de seus prepostos, nos termos da lei, anotando-se inclusive que é incorporadora do Hospital, sucedendo-o em todos os direitos e obrigações. Assim, dispensável a apuração de culpa de quem aplicou a injeção na autora de forma imperita.
O dano é de gravidade, eis que inclusive constatada demora temporal na recuperação total, que só foi confirmada no laudo pericial mais de cinco anos depois, o que se adota como data da cura, à míngua de outros elementos seguros nos autos em sentido contrário.
Irrecusável, diante desse quadro, o defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da segurança na realização do procedimento médico e de enfermagem, sobretudo preservação da pessoa da contraparte, que era uma criança de tenra idade.
Tendo dado causa ao dano, a ré transformou o constrangimento da parte autora em aflição demasiada, pela falta de qualidade e de segurança dos serviços prestados, inclusive ante a perspectiva objetivamente concreta de lesão corporal permanente por todas as décadas seguintes de vida, a parte autora consumidora, nos termos do art. 17 da Lei nº 8.078/90.
Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré. Por conseguinte, deverá ressarcir o dano moral sofrido pela parte autora.
Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da ré, estimulando-as a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela parte autora, arbitro o montante da indenização neste feito em R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais).
Para tanto, leva-se em conta que a dor corporal e pessoal sofrida e o prolongamento da aflição durante significativos anos, bem assim nos desconfortos sofridos e na privação de deambulação, ainda que parcial. De outro lado, obtempera-se que a ré agiu efetivamente para minorar o dano, cobrindo tratamento médico e fisioterápico para recuperação da autora, anotando-se que a integridade física é bem jurídico caro, e que maior extensão do dano corporal, se verificada, ensejaria indenização ainda mais severa.
Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data do dano (aplicação equivocada da injeção).
Não se verificam danos estéticos remanescentes, pois a recuperação da autora foi total. Nada a indenizar neste particular.
Os danos materiais foram, na inicial, cumulados em valor único com o pedido de danos morais, este já satisfeito conforme descrito acima. Nada mais a deferir.
Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VITÓRIA EDUARDA SANTOS em face de MEDIAL SAUDE S.A. (incorporadora de Hospital e Maternidade Alvorada Santo Amaro), para CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação.
Sucumbente a ré na totalidade ? ainda que não acolhido todo o quantum indenizatório unificado proposto na inicial ?, arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado, inclusive com juros, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
