

SENTENÇA

Processo nº:002.09.219180-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edgar Franco Cândido
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 8 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.



EDGAR FRANCO CÂNDIDO ingressou com ação ordinária contra VIVO S/A alegando que seus documentos foram furtados em 2004. Posteriormente, tomou ciência de que seu nome foi negativado por informação da ré, mas que com ela  nunca contratou. Requer indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A petição inicial foi emendada e deferida a liminar para suspensão da negativação (fls. 30).
 
A ré contestou alegando que duas linhas foram habilitadas em nome do autor, que estão cancelados. A habilitação foi feita mediante a apresentação de documentos, que o fato ocorreu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e que se houve fraude a ré também foi vítima. Impugnou o dever de indenizar e o valor da indenização. A procuração está nos autos e juntou documentos.


  

É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
O réu alega que o contrato já foi cancelado, que a negativação foi justa porque também o réu foi vítima em virtude da habilitação ter se efetivado, à primeira vista, com os documentos do autor.

O autor tem interesse na propositura porque naquela época seu nome estava negativado.

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabia ao réu provar a existência e validade do contrato, já que é prestador de serviço. O ônus da prova se inverte, mas deste ônus não se desincumbiu. Cabe ao réu fiscalizar a documentação e veracidade de informação no momento da habilitação de linha, em virtude dos graves conseqüências de habilitação fraudulenta. 

As cópias apresentadas não correspondem aos documentos e assinatura do autor.
A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito, ipso fato, gera direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas conseqüências e as condições das partes em R$5.000,00(cinco mil reais).

A correção monetária e juros incidem a partir da publicação da sentença. Não é o caso de incidência do artigo 398 do Código Civil, porque o ato ilícito só foi determinado na sentença, a negativação já foi cancelada e não se tem notícia de quem tenha perpetrado a contratação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor negativado e condenar o réu a pagar ao autor R$5.000,00(cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado: Nada requerido, arquivem-se. Ao contrário: Juntada memória de débito, intime-se o réu, pela imprensa, para fins do artigo 475 do CPC.
                                                         

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2010.
