

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.219000-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:MARIA CRISTINA DE  ALMEIDA ANTUNES
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.

 
CRISTINA ALMEIDA ANTUNES  ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com responsabilidade civil por danos morais c.c pedido liminar contra o BANCO ITAÚ relatando que em junho de 2008 recebeu um telegrama informando um saque da sua conta corrente em Santiago, Chile.

Em janeiro de 2009 recebeu uma fatura do cartão de crédito no valor de U$ 3.074,82 indevidamente lançado, tanto que seu cartão fora bloqueado em julho de 2008, tendo recebido um novo cartão com numeração diversa.

Pretende a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e a indenização por danos morais.

Consta aditamento da inicial, folhas 92/93, alegando o desconto de valores da conta corrente do limite do cheque especial, no montante de R$ 2.161,77, permitindo que ficasse devedora em R$ 851,63. Pretende, assim, a repetição do valor descontado em dobro.

Concedida a liminar, folhas 100, o feito foi contestado, folhas 111 e seguintes, defende a regularidade da cobrança desde que a utilização do cartão é acompanhada de senha eletrônica, bem como, impugna o pedido indenizatório.

Consta réplica. A autora juntou documento, que foram submetidos ao contraditório.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A legitimidade passiva da Instituição Financeira decorre da guarda dos valores relativos, não somente em conta corrente, mas ao vínculo existentes relativo ao contrato de cartão de crédito.

O interesse de agir consiste no prejuízo experimentado pela autora em razão dos saques não reconhecidos pela titular da conta.

A petição inicial não apresenta vício de libelo, sendo possível a formulação da ampla defesa, pois a causa e pedir é correlata ao pedido.

Não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto, sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades.

Assim, no caso, devem ser observados os critérios relativos a responsabilidade objetiva, de sorte que, a guarda do dinheiro ou saques não efetuados pela parte legitima do direito, envolve a responsabilidade decorrente do risco da atividade.

No feito, há noticia sobre a ocorrência de saque através da utilização do cartão de crédito na cidade de Santiago, Chile.

De qualquer forma, independente da inversão do ônus da prova, compete à instituição financeira, já que coloca à disposição do consumidor, caixa eletrônico, providenciar o necessário para que ele utilize a máquina isolada e com segurança, sem que o mecanismo esteja sujeito às fraudes  sem que outros correntistas e terceiros, tenham acesso visual à operação que está sendo realizada que envolve o uso de senha secreta e sem o risco de que a máquina retenha indevidamente o cartão.

O Banco requerido sustenta que o saque foram realizados com o uso do cartão, bem como, com a senha pessoal da autora, entretanto, nenhum documento foi juntado com a defesa que comprove a realização dos saques.

O saque efetuado em caixas eletrônico ou em terminal da ré são registrados em fitas, portanto, caberia ao Banco, não somente, lançar mão de tese tão comumente usada, como é o uso de senha pessoal, mas esclarecer quando, como e em qual local, o dinheiro foi sacado.

A par dessas informações, consistentes em verdadeira prestação de contas, seria possível a admissão da tese da defesa.

Mas não é só, deveria, também, a Instituição Financeira demonstrar através da juntada de laudos, a segurança do sistema operacional de forma a tornar inviável a prática de qualquer erro ou fraude.

Sem a demonstração acima explicitada, não é possível admitir a inexistência de nexo de causalidade ou caso fortuito.

Deve, ainda, ser considerado a inexistência nos autos de qualquer documento que comprove a realização do saque cobrado na fatura do cartão de crédito em dólar. 

Sem contar que a autora junta documentos atestando sua presença no Brasil na data da operação, portanto, prospera o requerimento da autora.

O valor descontado em conta corrente deve ser restituído na forma simples à requerente acrescidos dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP. 

Não se caracteriza má fé, portanto, a restituição não deve ser procedida em dobro.

É certo que a autora foi submetida a situação vexatória e a dificuldades financeiras pela indisponibilidade de recursos em sua conta bancária decorrente de cobrança injusta. 

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Há que se considerar a conduta do réu, que nada fez para minimizar os prejuízos da autora. Pelo contrário, imputou a ela a responsabilidade pelos fatos, assim justifica-se a indenização na esfera moral.

O entendimento acima, também conta com o respaldo da jurisprudência:


Ementa : RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido. Processo REsp 835531 / MG, RECURSO ESPECIAL 2006/0094656-5;Ministro SIDNEI BENETI (1137); T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 07/02/2008; DJ 27.02.2008 p. 191.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo decorrido, bem como o desgaste próprio das conseqüências do ato,  fixo a indenização em R$ 7.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido: a) declarar a inexigibilidade da cobrança, tornando definitiva a liminar concedida; b) a indenização por danos morais em R$ 7.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação; c) o valor registrado no documento juntado as folhas 95, R$ 2.170,73,  deve ser restituído a requerente acrescidos dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP. 

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo m 10% sobre o valor do débito apurado.

PRI.

São Paulo, 09 de março de 2010.
