

SENTENÇA

Processo nº:0219017-23.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Martins Viana e outro
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e pedido de antecipação de tutela que JOSÉ MARTINS VIANA move em face de  MEDIAL SAÚDE S/A.

O autor alega ter celebrado contrato de assistência médico-hospitalar com a requerida, no entanto, após ter solicitado a assistência contratada, encontrou empecilhos levantados pela requerida, que se escusou de cumprir a obrigação assumida ao negar ao autor a autorização para que o mesmo fizesse os exames requeridos por seu médico.

Sendo assim, o autor requer:

A) a concessão de liminar determinando que a ré emita ordem de realização do exame requerido pelo médico do autor, devendo ser fixada multa diária em caso de descumprimento.

B) o julgamento pela procedência da ação, declarando-se nulas as cláusulas abusivas referentes à vedação de cobertura dos exames requeridos para o tratamento do autor;

C) a condenação da requerida ao pagamento de R$15.000,00 a título de danos morais, assim como ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios;

D) a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o deferimento do pedido de prioridade na tramitação.

O pedido de antecipação de tutela e a concessão dos benefícios da justiça gratuita foram deferidos.

Regularmente citada, a ré alegou que o autor não tem direito à adaptação do seu contrato com base na lei 9.656/98, já que seu contrato foi celebrado antes dessa lei e não foi adaptado posteriormente conforme o procedimento previsto em referido diploma legal.

Alega que são válidas as cláusulas cuja anulação postula o autor, pois as mesmas estão em conformidade com a legislação vigente à época da celebração do contrato, sendo, pois, indevida a pretensão do autor de ser beneficiado com tratamentos não previstos no contrato que este celebrou com a ré.

Aduz que o autor não faz jus à indenização por danos morais, já que não trouxe aos autos qualquer prova que demonstre a efetiva ocorrência de tais danos.

Sendo assim, a ré postula para que a ação seja julgada improcedente.

Outras manifestações do autor às fls 157/160. O réu se manifestou às fls 164/165.

Designada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha do autor.

A ré apresentou seus memoriais às fls 224/225, a autora às fls 226/231.







É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com efeito,  o  autor  comprova com a inicial, a necessidade da realização do exame de ecocardiograma bidimensional doppler colorido com estresse farmacológico com dipiridamol, para acompanhamento médico da cirurgia, à qual já se submeteu, em razão de AVC.
A ré sustenta a negativa de cobertura fundada em cláusula contratual que exclui todos os  exames não previstos como cobertos. Entretanto, a redação da  cláusula é evidentemente abusiva.
O contrato celebrado entre as partes é anterior à Lei 9656/98. Mas a circunstância não favorece a tese da ré, por ser o contrato de trato sucessivo.
Ainda que assim não fosse, as os princípios de interpretação dos contratos se aplicam da mesma forma, principalmente no tocante à informação precisa no momento da contratação e a interpretação mais benéfica àquele que aderiu ao contrato de adesão.
Ora bem, a cláusula em questão reporta-se a exames cobertos com carência de 12 meses  ( cláusula 3.5.4). Não há qualquer referência exclusão de ecocardiograma uni ou bidimensional entre as exclusões ( cláusula quarta), havendo uma vaga referência a exames com uso de doopler, salvo os elencados no contrato ( cláusula 4.34).
Há evidente contradição, portanto, entre a cláusula que prevê as exclusões e a cláusula que prevê a carência para o exame. Se o exame é excluído de qualquer cobertura, não há razão para se fixar prazo de carência para sua realização.
Por óbvio que a interpretação que se impõe é contrária à quem redigiu o contrato, uma vez que o consumidor apenas aderiu a ele, e tem direito à informações claras e precisas quanto ao objeto da contratação.

A jurisprudência tem entendido, de forma reiterada, que a cláusula restritiva genérica não atende o dever de informação previsto no CDC. A este respeito, confira-se:
?PLANO DE SAÚDE- Cobertura de tratamento específico, a pretexto de não incluído em tabelas da AMB e da própria ré- Esteio em cláusula restritiva genérica, insuficiente ao cumprimento do dever de informação, exigente de precisão e destaque, em se tratando de restrição de direitos do consumidor aderente- Tratamento cirúrgico anterior, já coberto pelo plano, fixando-se  a recusa em  terapêutica complementar de oxigenação hiperbárica, clinicamente indicada para revascularização da cabeça do fêmur do paciente, com necrose de tecidos- Inadmissibilidade- Apelo não provido  ( Apelação Cível n. 143.061-4/6- São Paulo- 10ª Câmara de Direito Privado- Relator Quaglia Barbosa- 10.02-04- V.U.)
E ainda que o contrato em questão seja anterior ao Código de Defesa do Consumidor, tratando-se relação de trato continuado, aplicam-se a ele as disposições do CODECON, sendo plenamente aplicável o art.6º do referido diploma, como reiteradamente tem decidido a jurisprudência.
Tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, existe um núcleo imodificável nessa relação jurídica que é justamente a finalidade pretendida pelas partes, qual seja a preservação da saúde física e mental do conveniado.
De sorte que, todas as restrições ao seu direito, devem ser redigidas de forma clara e com destaque, inclusive para possibilitar que o consumidor opte pela contratação do plano que lhe é mais favorável. Com certeza, se o autor compreendesse que, segundo o contrato proposto pela ré, ainda que disponível método  de tratamento mais eficiente, seria obrigado a submeter-se a tratamento inócuo ou de  maior risco e muito mais doloroso para obter cobertura, optaria por seguro saúde que lhe garantisse o emprego da técnica corrente mais avançada e menos onerosa para seu organismo. Como a informação precisa lhe foi negada, a exclusão não pode ser invocada em benefício da parte que redigiu o próprio contrato.
A este respeito confira-se:

PLANO DE SAÚDE - Restrição quanto à permanência em Unidade de Terapia
Intensiva de paciente, já falecido, e negativa de cobertura de procedimentos -
Impossibilidade - Cláusula abusiva - Aplicação da Súmula 302 do STJ -
Associação civil sem fins lucrativos - Natureza contratual e não estatutária da
relação jurídica mantida com os associados - Relação de consumo- Contrato
anterior à Lei 9.656/98 - Irrelevância - Aplicabilidade do referido diploma e do
CDC por conterem normas de ordem pública e de interesse social - Obrigação
assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à
vida - DANO MORAL - Revelia - Discordância quanto ao montante indenizatorio
- Inadimplemento contratual que, diante das circunstâncias, gerou angústia e
sofrimento às autoras - Limites da devolutividade recursal - Indenização
reduzida - Sentença, nesse aspecto, reformada - Recurso parcialmente provido
(Apelação com Revisão n° 554.931-4/9-00 - Voto n° 5933 - Rei. Elcio Trujillo).

PLANO DE SAÚDE - Cláusula contratual que exclui a cobertura de próteses ou
órteses de qualquer natureza. Inaplicabilidade, no caso concreto, em que a
paciente introduziu material artificialmente elaborado, inserido ou enxertado à
sua estrutura orgânica óssea, de modo a fazer parte integrante dela (cabeça do
fêmur), em ato cirúrgico de procedimento não eletivo. Procedimento médico
imprescindível à diminuição da dor e preservação da dignidade da paciente.
Recusa de cobertura que se considera abusiva. Recurso não provido. Sentença
confirmada (Apelação Cível n° 496.837-4/8-00 - Voto n° 0808 - Rei. José Carlos
Ferreira Alves).

PLANO DE SAÚDE. Cirurgia de catarata com colocação de lente intra-ocular ?
Não se exime o plano de saúde de custear prótese cirúrgica sob o argumento de
não cobrir esse tipo de procedimento. A prótese é meio necessário para o 
tratamento cirúrgico, condição de seu êxito. Recurso não provido (Apelação com
revisão n° 664.109-4/5-00 -Voto n° 12.677 - Rei. Gilberto de Souza Moreira).

APELAÇÃO - Ação de Obrigação de Fazer - Plano de Saúde - Negativa de
cobertura com fundamento em cláusulas que excluem o tratamento domiciliar e
de medicamentos ou técnicas experimentais - Inexistência de cláusula contratual
que exclua expressamente o tratamento ou qualquer declaração que justifique a
recusa de sua cobertura - Técnicas e medicamentos modernos que não podem
ser negados com base em cláusula genérica de exclusão - Recurso improvido
(Apelação Cível n° 694.660-4/3-00 - Voto n° 09/5322 - Rei. Luiz Antônio Costa).

PLANO DE SAÚDE - Prestação de serviços médicos e odontológicos,
assistência hospitalar e serviços laboratoriais - Associação beneficente e
filantrópica - Contribuição associativa mensal - Cobrança - Prestadora de
serviços que se sujeita às diretrizes traçadas pelo Código de Defesa do
Consumidor e pela Lei n° 9.656/98 - Disposições de ordem pública e de
interesse social - Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Falta
de adaptação do contrato às novas regras da Lei dos Planos de Saúde - Fato
que não autoriza a exclusão da cobertura - Abusividade da cláusula de exclusão
- Configuração - Não comprovada a oferta, pela operadora, de adaptação às
novas diretrizes traçadas - Material que a ré se recusa a pagar - Prótese - Não
caracterização - Parafusos destinado à fixação de fraturas - Havendo dúvida, a
cláusula de exclusão deveria receber interpretação favorável ao consumidor -
Recurso não provido (Apelação cível n° 990.10.211719-7 - Voto n° 21.179 - Rei.
Souza Lima).

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Restrição contratual que limita
realização de exame manometria ano-retal e período de internação em hospital
- Paciente que padece de incontinência fecal - Cláusula abusiva - Aplicação do
Código de Defesa do Consumidor - Limitações constantes no contrato que
constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em
detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão -
Nulidade da cláusula restritiva - Súmula 302 do STJ e precedentes desta corte -
Recurso desprovido (Apelação cível n° 994.06.121017-5 - Voto n. 1181 - Rei.
Milton Paulo de Carvalho Pinto).

MARCA PASSO - Material indispensável ao ato cirúrgico - Cláusula limitativa -
Recusa do fornecimento - Abusividade da cláusula - Artefato que faz parte do
próprio ato cirúrgico - Recurso desprovido (Apel. n°: 990.10.476152-2 - Voto n°:
2010/532 - Rei. Miguel Brandi).
Igualmente, quanto à alegação de
inaplicabilidade da Lei n° 9.656/98, não merecem as apelantes obter êxito
em sua pretensão.
Tendo em vista tratar-se de contrato de
trato sucessivo, a prolongar-se no tempo, renovando-se
automaticamente, sofre, desta forma, os efeitos da legislação vigente.
Neste sentido, este Tribunal já decidiu:

CONTRATO - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Contrato celebrado
anteriormente à edição da Lei 9656/98 -Irrelevância por se tratar de obrigação
de trato sucessivo - Manutenção do recorrente e seus dependentes no plano de
saúde, nas mesmas condições da época em que era empregado - Possibilidade
- A manutenção do segurado no plano de saúde, após a sua dispensa imotiva
a teor do artigo 30, § 1o, da Lei n. 9656/98, desde que assuma o pagamehto
integral - Sentença mantida (Apelação 6879084000 - Rei. Carlos Eduard
Donegá Morandini - Voto n°: 14930).

CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Hospital - Pensionista e
beneficiária solteira, filha de policial militar - Internação em hospital para
realização de parto de gêmeos, os quais permaneceram internados, após a sua
alta - Cobrança de despesas de internação e assistência a recém nascidos feita
por meio de ação monitoria - Embargos acolhidos em parte tão somente para
condenar a ré ao pagamento dos custos excedentes aos trinta dias após o parto
- Descabimento - Pouco importa que o plano de saúde seja restrito tão somente
às filhas solteiras de policial militar - Beneficiária, ao gerar duas crianças, tem
direito a obter assistência para si e para seus filhos - Limitada a cobertura aos
primeiros trinta dias após o parto - Incidência da Lei 9656/98 (artigo 12, III, "a") -
Contrato de trato sucessivo e por prazo indeterminado - Interesse público na
aplicação de normas de ordem pública também aos contratos iniciados em data
anterior ao da vigência da lei nova - Recurso improvido (Apelação Cível
1027272900 - Rei. Kioitsi Chicuta - Voto n°: 15736).

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de tratamento cardíaco -
Colocação de stent - Contrato de execução continuada - Aplicabilidade do CDC
e da Lei 9.656/98 por conterem normas de ordem pública e de interesse social -
Inexistência de violação ao ato jurídico perfeito - Falta de adaptação do ajuste -
Circunstância, no caso, a não afastar a abusividade da exclusão de cobertura -
Ausente comprovação pela operadora quanto à oferta para adaptação do plano
- Dúvida sobre natureza do stent em face da cláusula de exclusão - Divergência
constatada, inclusive, entre profissionais da medicina - Interpretação que deve
favorecer o aderente - Prevalência da boa-fé nos contratos - Cobertura
determinada - Sentença mantida - Recurso não provido (Apelação com Revisão
n° 543.228-4/5-00 - Rei. Elcio Trujillo - Voto n° 5972).

PLANO DE SAÚDE - Aplicação da Lei 9.656/98 aos contratos celebrados
anteriormente à sua vigência - Contrato que se renova anual e automaticamente
- Nos contratos de trato sucessivo aplicam-se as disposições da novel legislação
bem como o CDC - Reajustes limitados aos percentuais definidos pela ANí
Majoração da contribuição em razão de faixa etária - Possibilidade - Hipótese,
no entanto, em que os beneficiários participam do plano há mais de 10 (dez)
anos - Reajuste vedado pelo artigo 15, parágrafo único da Lei n. 9656/98.
Recurso improvido (Apelação Cível n° 503.993-4/2-00 - Rei. Luiz Antônio Costa
- Voto n° 07/853).

Em suma, procede integralmente a pretensão inicial.
Resta a aferição da ocorrência ou não do dano moral.
A  parte  autora teve negada a cobertura para exame  indicado por médico, sofrendo assim, o prolongamento da incerteza quanto a seu estado de saúde, e o retardamento do tratamento necessário à moléstia. Somente após a propositura da ação, e em razão da ordem judicial, pode submeter-se ao tratamento adequado para seu caso. O dano moral está evidente.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
E, embora a situação patrimonial do lesante deva ser considerada, há que se considerar, ainda, que a ré somente viabilizou a realização do procedimento depois de obrigada a tal, por ordem judicial.
Mas além disso, a extensão do dano deve, evidentemente, ser considerada, quando do arbitramento da indenização. O autor sofreu fisicamente com a moléstia e psicologicamente ao ver a possibilidade de tratamento negada, de forma indevida.
Ponderando todos estes fatores,  arbitro a indenização no valor de R$5.000,00, valor compatível com a extensão do dano.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a liminar concedida e   condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$5.000,00, ( cinco mil reais)  corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação 


P.R.I.



São Paulo, 12 de agosto de 2011.
