

SENTENÇA

Processo nº:0219290-84.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Alves de Araujo Silva
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que, em 14/02/2009, adquiriu no site da empresa ré uma sanduicheira modelo "easy toast S01/03BR" pelo valor de R$ 49,90, contudo, quando da entrega constatou que o produto era diverso do adquirido e após contatar a parte ré esta retirou o produto de sua residência, mas não lhe entregou o produto adquirido inicialmente até a presente data, motivo pelo qual requer a desconstituição do contrato com a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais . 
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na petição inicial, corroborados pelos documentos anexados, razão pela qual a desconstituição do contrato e a devolução dos valores pagos com os devidos acréscimos legais são medidas que se impõem.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fernanda Alves de Araujo Silva contra Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato celebrado entre as partes e CONDENO a parte ré a restituir à autora a quantia de R$ 49,90, devidamente atualizada desde 14/02/2009 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 28/10/2010.

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
JUIZ DE DIREITO
