

SENTENÇA

Processo nº:0219608-73.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vicente Taveira da Silva e outro
Requerido:Julio Simões Logística S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V  i  s  t  o s.



VICENTE TAVEIRA DA SILVA e ANA CLEIDE DA SILVA GONÇALVES ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais  em face de CONSÓRCIO UNILESTE, aduzindo, em apertada síntese, que Vicente é portador do cartão bom, modalidade especial (destinado a pessoas com deficiência física), que garante ao  beneficiário isenção de pagamento de tarifas das linhas intermunicipais, para o portador e um acompanhante. Em 17 de setembro de 2009, por volta das 20h, os requerentes ingressaram em ônibus da empresa ré, pretendiam transporte para bairros diversos desta Capital, sendo barrados pelo cobrador que exigia o pagamento da condução, mesmo após identificação dos usuários. Diante da negativa formou-se uma confusão, situação desnecessária que causou diversos constrangimentos ao autor, pessoa de saúde frágil. Em razão deste fato, os funcionários da ré ameaçaram deixá-los no ponto final da linha, Arujá. Os autores só conseguiram descer porque o coletivo parou para que outros passageiros ingressassem no ônibus. Fato parecido ocorreu no dia 24 de setembro de 2009, os mesmos funcionários impediram que os autores passassem pela catraca, repetindo as humilhações e constrangimentos aos consumidores. Postulam, por conseguinte, pela condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 46.500,00 para cada requerente. Deram à causa o valor de R$ 93.000,00 e com a inicial juntaram documentos (fls. 12/34).
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 147/157), sustentando que os autores não foram ofendidos pelos funcionários. Os requerentes, na data dos fatos narrados na inicial, pretendiam o transporte sem apresentação do cartão bom, na primeira oportunidade, sendo que na segunda a sobrinha não portava documentos constando seu nome e dados pessoais. Não bastassem estes fatos, os requerentes não faziam jus ao direito da viajar gratuitamente no coletivo, haja vista que pretendiam o transporte para bairros diversos desta Capital, quando o convênio do referido benefício permite a gratuidade somente para municípios distintos da região metropolitana. No mais, teceu considerações sobre o dano moral que entende indevido para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 121/123).
Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos, foi deferida produção de prova documental e oral (fls. 158/159).
Em audiência de instrução foram ouvidos os autores bem como uma testemunha arrolada pelo requerido (fls. 171/175).
Memoriais dos autores (fls. 181/183) e do réu  (fls. 188/199).
RELATADOS. 
D  E  C  I  D  O.
Improcede o pedido inicial.
Os danos morais pleiteados não podem ser acolhidos.
Na data dos fatos, os autores ingressaram no coletivo, na primeira oportunidade em 17 de setembro de 2009 para transporte do bairro de São Miguel Paulista até o da sua residência, Itaim Paulista e, na segunda, no dia 24 de setembro seguinte para transporte do bairro da Penha até Itaim Paulista. 
Ocorre que como bem apontado pela requerida em sua contestação e memoriais, o convênio firmado para transporte dos portadores de necessidades especiais, assim como outras categorias do Cartão Bom, somente abarca a isenção de pagamento em viagens intermunicipais da região metropolitana, isto é, transporte para municípios diversos.
Este fato era de conhecimento do autor quando recebeu o cartão, tanto que o documento de fls. 176, juntado em audiência por seu patrono, folheto de informações do cartão especial, menciona a gratuidade na tarifa das linha intermunicipais de ônibus da Região Metropolitana de São Paulo. 
Mesma informação pode ser obtida no sítio eletrônico da EMTU: http://www.emtu.sp.gov.br.
 Nos autos restou incontroverso que os autores pretendiam a locomoção entre bairros da cidade de São Paulo, não sendo obrigada a empresa bem como seus funcionários a tolerarem o transporte coletivo dos autores sem o respectivo pagamento, já que o convênio não abarca esta possibilidade.
Passada referida questão, o que se verificam das provas coletadas durante a instrução é que os autores, inconformados com a negativa da prestação do serviço, tentaram, insistentemente, convencer o cobrador a deixá-los atravessar a catraca. Estes fatos, nas duas oportunidades acabaram em discussão sendo que os requerentes foram obrigados a descer pela porta da frente. 
Na verdade, pelo que restou apurado, verifica-se que a repercussão dos fatos não foi gerada pela negativa de transporte do cobrador, frise-se, legítima, e sim dos autores que insistiam no transporte, ainda que cientes da impossibilidade de utilização do benefício na mesma cidade da região metropolitana. 
De se destacar que mesmo sendo recusado o transporte no dia 17 de setembro, pouco tempo depois, no dia 24 seguinte, os autores novamente ingressaram em um coletivo da empresa ré e novamente solicitaram o transporte sem pagamento para bairros desta Capital, sendo negado pelo cobrador, fato que ensejou nova confusão no coletivo a ponto dos passageiros que estavam no ônibus pedirem a retirada dos autores, como mencionado pelo próprio requerente em seu depoimento (fls. 172).
Nesse passo, outra conduta não era de se esperar dos funcionários da empresa que não a solicitação de pagamento pelo transporte já que não abarcado o trecho pretendido pelo benefício Cartão Bom Especial.
Plenamente aceitável que o cobrador impedisse a passagem dos requerentes sem o respectivo pagamento.
Humberto Theodoro Júnior elucida que "Se o incômodo é pequeno (irrelevância) e se, mesmo sendo grave, não corresponde a um comportamento indevido (licitude), obviamente não se manifestará o dever de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitada no artigo 159 do Código Civil) (DANO MORAL, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, p. 8).
A partir da negativa de transporte, se incidente se deu foi por precipitação dos autores que, no afã de cobrar explicações do cobrador, visando ultrapassar a catraca do coletivo, causaram um pequeno tumulto no coletivo.
À empresa de transportes, por sua vez, não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar indenização por dano moral, até porque não comprovado que o cobrador tivesse constrangido ou humilhado os requerentes.  
Como adverte a boa doutrina "o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 
Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
No caso, vê-se a inocorrência qualquer ilícito por parte da ré, não justificando, portanto, qualquer indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, observadas para cobrança as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R. I. C.



São Paulo, 31 de março de 2011.
