

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219552-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Tadeu Pires
Requerido:Banco Itau Card S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.


Vistos. 


RENATO TADEU PIRES propôs a presente ação declaratória desconstitutiva, cumulada com indenização por danos materiais e morais contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. EMBRATEL e BANCO ITAUCARD S/A (que, ao quanto consta da contestação, também atende por FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO), alegando para tanto que adquiriu produto da primeira ré, pagando-o de forma parcelada mediante intervenção do corréu sendo que, contudo, o bem não lhe foi entregue no prazo previsto, ainda que tivesse sido debitado valores de sua conta. Relata os transtornos ocorridos para a resolução extrajudicial do ocorrido, a merecem reparo moral, aliado à devolução em dobro do quanto descontado. Deu à causa o valor de R$ 478,20, acostando os documentos de fls. 14/17.  

Os réus contestaram. Empresa Brasileira de Telecomunicações de São Paulo discorreu sobre a inexistência de defeito na prestação do serviço, além da incorreção sobre a devolução em dobro e a inocorrência de prova dos alegados danos morais (fls. 32/42). Pedindo, ao final, moderação em caso de condenação, juntou os documentos de fls. 43/49. Em igual sentido foi a defesa da instituição financeira, apenas acrescendo esta que sua citação teria sido nula (fls. 85/102).

Encerrada a instrução (fl. 131), autor e Financeira Itaú (sob o nome de Banco Itaucard) apresentaram memoriais (fls. 133/134 e 136/138). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

I ? DA NULIDADE DE CITAÇÃO

No que diz respeito à nulidade citatória há de se ter que a presença do réu em sua peça contestatória, rebatendo especificamente cada um dos pontos articulados na petição inicial, supre o eventual vício citatório. 

Neste sentido, mutatis mutandis, é a jurisprudência: 

CITAÇÃO EFEUTADA EM PESSOA SEM PODERES PARA RECEBÊ-LA ? NULIDADE ? INEXISTENTE ? COMPARECIMENTO DO RÉU EM JUÍZO PARA ARGÜI-LA ? I ? Nula a citação em pessoa que não tenha poderes para recebê-la. Porém, se o réu comparece espontaneamente em Juízo e contesta a ação, suprida esta a falta de citação. II ? Precedentes do STJ. III ? Recurso não conhecido; 

Citação. Ato irregular. Nulidade. Inocorrência. Comparecimento do réu aos autos, alegando, além da irregularidade, elementos de defesa, demonstrando ciência da matéria tratada no processo. Circunstância que enseja o suprimento do vício citatório. Inteligência do art. 214, §§ 1º e 2º, do CPC.

Lamenta-se desde logo que do réu que, em momento no qual do Poder Judiciário outro não se exige que a celeridade na tomada de decisões, mostre-se tão arraigado a princípios não só anacrônicos, mas também, à luz da ausência de qualquer tipo de prejuízo, tão-somente procrastinatório.

Decerto o réu desconhece, ou se não, entende irrelevante um dos mais sábios aforismos de NAPOLEÃO BONAPARTE o qual, nos quinze anos em que esteve à frente do Poder na França durante o final do século XVIII e início do século XIV, dentre outras tantas, concluiu que em seu país existiam duas espécies de inimigos internos: aqueles que desobedeciam a lei; e aqueles que a obedeciam ao pé da letra.

II ? DO PEDIDO DESCONSTITUTIVO

Indisputável nos que a cobrança foi indevida, corroborando as assertivas da autora o silêncio da ré, silencio este que equivale não à revelia, mas sim a reconhecimento do pedido. 

Com efeito, conforme lição de VICENTE GRECO FILHO: O reconhecimento jurídico do pedido é a submissão do réu à pretensão material formulada pelo autor. A aceitação do pedido é unilateral e provoca a extinção do processo com julgamento de mérito, porque o reconhecimento vincula o juiz que deve pronunciar sentença favorável ao autor. Este não admitirá o reconhecimento somente no caso de não ter o réu possibilidade perante a lei civil de fazer essa aceitação, que importa em transigência, ou porque é incapaz, ou porque o direito não comporta esse tipo de manifestação de vontade.

Na hipótese dos autos, os réus, que possuem capacidade para transigir, não se insurgiram quanto ao pedido declaratório, reconhecendo, destarte, procedência da pretensão do autor quando a rescisão, sendo que a matéria sub judice é passível de transigência das partes.

III ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tenha ou venha sendo submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

IV

Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, é qualquer cobrança indevida que gera o direito à repetição em dobro do que foi cobrado? Evidentemente que não. A propósito, vale a pena transcrever o que enuncia o parágrafo único do artigo 42, para que possamos divagar a posteriori sobre alcance e aplicação da norma, in verbis:

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

A redação é, como se vê, clara e auto-explicativa. Nota-se que não basta apenas a ocorrência da cobrança indevida por parte do fornecedor para que venha a existir o direito à repetição do indébito, é necessário, também e indispensavelmente, o pagamento indevido pelo consumidor.

Assim, a devolução em dobro verifica-se somente quando há a soma de dois requisitos imprescindíveis, quais sejam: a) a existência de cobrança indevida e b) o pagamento em excesso pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.

Exemplifico, para uma melhor assimilação: suponha-se que uma Companhia Estadual de Saneamento envie ao cliente/consumidor uma fatura relativa aos serviços de esgotamento sanitário e abastecimento de água, cobrando o valor de R$ 200,00, quando, na realidade, o valor cobrado deveria ser o de R$ 50,00. Desapercebido, o consumidor vai e efetua o pagamento da fatura. Posteriormente, nota o erro e ingressa no judiciário requerendo a repetição do indébito do que foi pago indevidamente. Diante disso, terá direito a receber o valor de quanto? Simplesmente, o dobro do que pagou em excesso, ou seja, se pagou indevidamente R$ 150,00, terá direito ao montante de R$ 300,00.

Fácil entender, não?

Há que se ressalvar, entretanto, que nem sempre a fórmula mágica cobrança indevida + pagamento em excesso pelo consumidor do valor indevidamente cobrado gerará o direito de ser indenizado em dobro. É preciso levar em consideração a circunstância do "engano justificável".

Mas, como se aferir a existência de engano justificável? Com a palavra LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA:

Para aferição do "engano justificável" é preciso analisar se não houve culpa por parte do fornecedor. Se ele provar que não houve negligência, imprudência ou imperícia de sua parte, ficará isento de indenizar o consumidor pelo dobro da quantia cobrada.

Desse modo, é preciso estar atento para o fato de que não basta apenas o pagamento em excesso aliado à cobrança indevida, para que seja dado ao consumidor o direito da devolução em dobro. Além desses dois requisitos, o aplicador da norma deverá observar a ocorrência, ou não, da hipótese de engano justificável. No caso de existir, o consumidor receberá tão-somente a quantia paga em excesso; e, na hipótese, de inexistência de engano justificável a indenização em dobro se fará necessária.

Ademais, observe que não há regra no Código de Defesa do Consumidor que explicite que a mera cobrança indevida sem o pagamento do que foi cobrado gera o direito à repetição em dobro do valor. O engano pertinente à aplicação do parágrafo único do artigo 42 do diploma aludido talvez se dê por uma leitura apressada e incompleta do mesmo.

De mais a mais, pertinente se torna frisar que o Superior Tribunal de Justiça ? STJ já se pronunciou no sentido de que a só remessa de carta de cobrança ao consumidor não preenche o suporte do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor; diversamente do artigo 1531 do Código Civil, para o qual é suficiente a simples demanda, o Código de Defesa do Consumidor apenas autoriza a repetição se o consumidor tiver efetivamente pago o indébito.

No caso versado, ainda que pontificado o erro na cobrança, este engano por si só não é injustificado. Portanto a cobrança, conquanto indevida, gera sua restituição, sem a incidência dos ditames do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO DECLARATÓRIO (declarando rescindido o contrato), JULGO IMPROCEDENTE O INDENIZATÓRIO MORAL e PROCEDENTE EM PARTE O INDENIZATÓRIO MATERIAL para condenar os réus a restituir ao autor a quantia de R$ 239,10 atualizados monetariamente desde a propositura, com incidência de juros que ora fixo consoante a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente SELIC), contados a partir da citação, em obediência ao artigo 406 do Código Civil; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos. 

Diante da sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas, arcando cada qual com a verba honorária de seu respectivo patrono.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 8 de Setembro de 2.010.


ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
