

SENTENÇA

Processo nº:0219608-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marta Souza Leite Carvalho dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

Marta Souza Leite Carvalho dos Santos propôs a presente ação cominatória e de reparação de danos em face de Sul América Seguro Saúde S/A alegando que em 26/11/2009 aderiu a contrato coletivo com a ré; foi diagnosticada com câncer no assoalho da boca, sendo-lhe prescrita intervenção cirúrgica, cuja autorização a requerida procrastinou; realizada a cirurgia em 22/10/2011, foi-lhe prescrita continuidade do tratamento com radioterapia IMRT; precisa de tratamento fonoaudiológico, psicológico, psiquiátrico, odontológico; precisará de prótese para recompor a dentição e o assoalho da boca; a requerida recusou o custeio dos tratamentos; resultaram-lhe da recusa, ilícita, prejuízos morais. Pediu, já em antecipação de tutela, que a requerida fosse compelida ao custeio dos tratamentos e condenada no pagamento de indenização de 28 salários mínimos, arcando a ré com a sucumbência. Apresentou documentos.
Deferida em parte antecipação para o fim específico de determinar à ré que inicie em 24 horas o custeio do tratamento de radioterapia IMRT recomendado à requerente, como também a avaliação fonoaudiológica e as sessões fonoterápicas a ela prescritas sob pena de arcar com multa diária de R$ 5.000,00, observado o rito ordinário, a ré compareceu espontaneamente dando-se por citada  e contestou, alegando preliminares de inépcia da inicial e carência de ação, sustentando no mérito legalidade da recusa porque prevê o contrato, que não é abusivo, exclusão de cobertura de procedimentos não constantes do rol da ANS, caso de radioterapia IMRT, não praticado ato ilícito, ausente dever de indenizar. Juntou documentos.
Não houve réplica.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial merece parcial acolhimento.
A petição inicial, que contém suficiente e clara exposição da causa de pedir de que se põe como decorrência lógica o pedido formulado, não é inepta, possibilitada à requerida compreensão da lide e pleno exercício do direito de defesa.
Está presente o interesse de agir da autora, desde que patente a existência de pretensão resistida a demandar pronunciamento jurisdicional útil e necessário, perseguido por meio processual adequado.
A autora comprovou pelo documento de fls. 52 prescrição expressa de avaliação fonoaudiológica e de 10 sessões de fonoterapia. Afirmada recusa pela requerida de custeio do tratamento fonoaudiológico, à requerida incumbia demonstrar fato positivo consistente na outorga de autorização ou na realização do custeio. Quanto à radioterapia, a autora comprovou pelo documento de fls. 81 haver formulado à requerida a solicitação de autorização prévia para se submeter ao tratamento IMRT em hospital credenciado para custeio direto, demonstrando o documento de fls. 82 recusa expressa da requerida, fundada em ausência do procedimento do rol da ANS.
Patente a nulidade, porque abusiva, da cláusula contratual em que se funda a requerida ao recusar o custeio do tratamento prescrito, dada à exclusão, na aplicação concreta, extensão que redunda em óbice ao acesso por parte da autora a procedimento que, porque empregado pela boa técnica médica, foi-lhe prescrito como único apto a propiciar oportunidade de cura, pelo que comprometido o próprio objeto do contrato, resultando disso abusividade e desvantagem exagerada para o consumidor, de acordo com o art. 51, parágrafo 1°, inciso IV do CDC. 
A necessidade do tratamento é incontroversa, sendo resultante da prescrição médica, cujo questionamento não cabe à requerida.
Discute a requerida a ausência da radioterapia IMRT no rol de procedimentos obrigatórios da Resolução da ANS.
Ainda que o procedimento não conste do rol da Agência Nacional de Saúde, a circunstância não autoriza exclusão da cobertura. 
A existência de um rol que prevê procedimentos relevantes para a confecção de contratos de plano de saúde e seguro de saúde e cuja cobertura é obrigatória mais não faz que indicar que tais procedimentos são básicos e indispensáveis e que não podem ser excluídos ainda que haja previsão contratual expressa. 
O rol é positivo e mínimo (de inclusão à cobertura) e não negativo (de exclusão), não servindo ao propósito para o qual utilizado no contrato praticado pela requerida (como remissão para indicar procedimentos não abrangidos pela cobertura contratual).
Pretendendo a ré estabelecer cláusula de exclusão, haveria de enumerar tratamentos, procedimentos, doenças e exames não alcançados pela cobertura contratada em cláusula clara e expressa, em destaque e apta a conduzir a imediata compreensão, como prevê o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 54, parágrafo 4°.
Sendo o contrato em questão típico contrato de adesão sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, aplica-se a regra da hermenêutica segundo a qual merecem as cláusulas contratuais interpretação favorável ao contratante, parte hipossuficiente na relação de consumo (art. 47). 
Não se pode presumir a compreensão de cláusula limitativa contratual; cabe à contratada provar tal compreensão; do mesmo modo, não se pode presumir que a autora tenha conhecimento dos procedimentos médicos não previstos como de cobertura obrigatória pela ANS. 
A cláusula restritiva em questão dificulta o acesso do contratante à informação, vez que o remete a outra legislação (Resolução ANS), ela própria de conteúdo específico e posta em termos técnicos, de sorte que as informações necessárias à compreensão da limitação da cobertura não constam discriminadas no contrato. 
Indubitável que o instrumento foi redigido de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e seu alcance, o que é vedado pelo art. 46 do CDC.
Não bastasse isso, é de se ver que, tal como explicita a própria ANS, O Rol é revisado periodicamente por Câmaras Técnicas designadas especificamente para tal fim, que contam com a participação de representantes dos diversos segmentos da sociedade envolvidos na assistência à saúde suplementar. A necessidade de atualizações periódicas no Rol de Procedimentos se dá em função da evolução da prática médica, o que exige um processo permanente de incorporação de novas tecnologias com segurança e eficácia comprovadas e de exclusão de outras, tornadas obsoletas (grifei). (http://www.ans.gov.br/portal/site/roldeprocedimentos/roldeprocedimentos.asp), de tal modo que a invocação de cláusula de exclusão para negar cobertura a procedimento prescrito como único apto a possibilitar oportunidade de tratamento quando não há indicação qualquer (a cargo da seguradora ou operadora de plano de saúde) de que se trate de procedimento experimental e não de procedimento alcançado por evolução da prática médica e ainda não incorporado pela burocracia da agência reguladora é, sem dúvida, prática abusiva.
O tratamento fonoaudiológico, desde que claramente prescrito, é de cobertura indiscutível, desde que contratualmente prevista.
Quanto aos demais tratamentos, falece a pretensão inicial porque não demonstrou a autora terem-lhe sido prescritos, ausente comprovação documental mínima de que tenha havido prescrição de tratamento psicológico e psiquiátrico ou mesmo odontológico (este sem cobertura contratual salvo se integrado a dinâmica mais ampla de tratamento bucomaxilofacial), aparentemente preocupada a autora com necessidade futura e eventual de tais tratamentos, inclusive no tocante a prótese, de que acredita que irá precisar, mas que ainda não lhe foi realmente receitada.
Por fim, a recusa manifestada pela requerida, prontamente superada pelo provimento antecipatório, decorre de divergência na interpretação do contrato, não superando de dissabor cotidiano, que certamente teve maior impacto para a requerente em razão de sua delicada condição de saúde, mas que não reclama recomposição pecuniária, falecendo a pretensão de reparação moral. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARICALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de, reconhecida a abusividade da negativa, condenar a requerida na obrigação de custear integralmente os tratamentos fonoaudiológico (avaliação fonoaudiológica e 10 sessões de fonoterapia) e de radioterapia IMRT prescritos à autora, tornando definitiva a antecipação de tutela já deferida.
Vencida em maior parte a requerida, arcará ela com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, com atualização a partir desta data.
P. R. I.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
