

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219416-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Edio Ribeiro dos Santos
Requerido:Condominio Jose Bonifacio F


       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


EDIO RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou ação de procedimento ordinário contra CONDOMÍNIO JOSÉ BONIFÁCIO F requerendo fosse anulada assembleia condominial na qual foi destituído do cargo de síndico, sob argumento de ocorrência de irregularidades quanto à votação por parte de condôminos inadimplentes. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando os documentos de fls. 9/55.

Processado o feito sem a liminar (fl. 59), uma vez citado (fl. 98), o réu contestou, oportunidade na qual, após aduzir novas assertivas, pugnou pela improcedência (fls. 65/70), acostando os documentos de fls. 72/78.

Deu-se réplica às fls. 118/119.

No curso da instrução houve a juntada de outros tantos documentos (fls. 120/122).

Encerrada a instrução (fl. 151), manifestou-se apenas o réu (fls. 153/154).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em 5 de Julho de 2.009 realizou-se uma Assembléia Geral Extraordinária, onde, com presença da maioria dos diretores, deliberou-se, entre outros assuntos, sobre a exoneração do autor.

Como cediço, em função do princípio da legalidade, todos estão submissos aos ditames da lei, sobretudo aqueles que agem em complementariedade às funções do Estado, não podendo agir sem que haja comando legal e estatutário autorizando.

Entretanto, essa submissão não é apenas formal, mas se estende à obrigatoriedade da busca dos fins estabelecidos, explícita ou implicitamente, na norma estatutária que estabelece a competência para agir. 

Destarte, a apreciação das decisões pelo Poder Judiciário, da legalidade dos atos tomados em sede de Assembléia, cujas causas costumeiramente podem levar à invalidação tomada no conclave, são da seguinte ordem:

Quando a mácula que se pretende anular tratar-se de vício da própria assembléia (causa de pedir), que pode ter origem na convocação, instalação ou realização irregular, o pedido da demanda será a anulação total do conclave. Mesmo que as deliberações tomadas tenham respeitado as disposições legais ou estatutárias, o referido vício acarretará a invalidação integral da assembléia, não sendo possível o aproveitamento de qualquer ato ou decisão.

De outro lado, se se tratar de vício de deliberação (causa de pedir), o pedido da ação restringir-se-á à específica decisão ou ao ato inquinado, não afetando as demais deliberações da assembléia. Pode ocorrer, entretanto, que esse vício de deliberação recaia sobre todas as questões analisadas e decididas, hipótese em que o pedido será a anulação total, não apenas parcial do conclave.

Ademais, ainda existe o vício de voto (causa de pedir), decorrente de erro, dolo, fraude, simulação, ou coação (se essas máculas forem decisivas para a formação da maioria, lembre-se), caso em que o pedido poderá ser a anulação parcial, ou total.

Seja qual for a causa de pedir da ação de anulação, o postulante deverá demonstrar o prejuízo efetivo que a deliberação ou assembléia acarreta ou a possibilidade de dano futuro, em respeito ao brocardo pas de nullité sans grief.

Pois bem, no caso vertente, temos que a pretensão do autor não ficou comprovada. 

Assim é que descabe ao Poder Judiciário sobrepor-se ao mérito das decisões deliberadas em regular assembléia, sobretudo quando estas são tomadas em regular assembléia, não afrontam a lei ou o Estatuo, nem se mostram desproporcionais, seja do ponto de vista jurídico, seja do ponto de vista sociológico (pois aqui pontifico que, na condição de auxiliar de vara cível, não me cabe indagar se há ou não correição nas acusações que as partes trocam entre si, nem me cabe, por mandamento legal ? Lei Orgânica da Magistraturo/LOMAN ? comentar o mérito de decisão exarada por magistrado criminal).

As razões do autor, ainda que relevantes e pessoalmente justificáveis, não se revestem de jurisdicidade.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação declaratória, prestigiando, com isso a decisão administrativa e declarando-a válida, nos autos aforados por EDIO RIBEIRO DOS SANTOS contra a CONDOMÍNIO JOSÉ BONIFÁCIO F. Na sequência, JULGO EXTINTO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, consoante regra do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em cinco salários mínimos.

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 05 de outubro de 2010.
