

SENTENÇA

Processo nº:0219781-06.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:João Genesio de Almeida e outro
Requerido:José Carlos Marcandalle e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

João Genesio de Almeida Espólio, João Genésio de Almeida Filho, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de José Carlos Marcandalle, Claudio Nunes Tavares Filho, Marciano Rodrigues dos Santos, Gpi Produtos para Informática Ltda..
Narra a inicial que, ao efetuar levantamento do CPF do falecido, foi descoberto que o mesmo foi incluído indevidamente como sócio da empresa GPI PRODUTOS PARA INFORMÁTICA LTDA. Alega que a inclusão se deu após o óbito. Aduz que houve distrato decorridos oito anos após o falecimento. Pede cancelamento do CPF do falecido junto a Receita Federal, bem como expedição de ofício à Junta Comercial do Estado de São Paulo. Pede, ainda, indenização por danos morais e materiais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.14/47.
Às fls.56/57, foi deferida a tutela antecipada.
Às fls.42, foi indeferido pedido liminar.
Às fls.148/149, foi aditada a inicial para substituição do autor por EDUARDO CESAR DE ALMEIDA e inclusão de GPI PRODUTOS PARA INFORMÁTICA LTDA. no polo passivo da demanda.
Às fls.155, foi incluído JOÃO GENÉSIO DE ALMEIDA FILHO no polo ativo.
Citados por edital às fls.205/206 e 211/2121, o curador especial apresentou contestação de fls.227/229.
Houve réplica às fls. 232/233.
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, o autor requereu julgamento antecipado da lide e não houve manifestação dos requeridos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de ação de nulidade de ato jurídico por falsidade documental e indenização por danos materiais c/c tutela antecipada, proposta por EDUARDO CESAR DE ALMEIDA em face de JOSÉ CARLOS MARCANDALLE, CLÁUDIO NUNES TAVARES FILHO, MARCIANO RODRIGUES DOS SANTOS e GPI PRODUTOS PARA INFORMÁTICA LTDA.
Alegam os autores que, após falecimento de seu pai JOÃO GENÉSIO DE ALMEIDA, o mesmo foi incluído como sócio da empresa ré, conforme fazem prova os documentos de fls.16 e 20/21, mediante fraude.
Outrossim, diante da prova documental trazida pelo autor  e da ausência de provas de licitude na inclusão do falecido na sociedade, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a existência da fraude, porque inequívoca a inclusão do sr. João Genésio nos quadros da sociedade quando já era ele falecido.
Contudo, o autor não comprovou a existência de danos materiais e nem ao menos estimou o valor pleiteado. Em virtude do disposto no art.333, I, era do autor o ônus de provar os danos materiais sofridos, contudo, não o fez, motivo pelo qual afasto o pedido.
Resta a questão dos danos morais.
O quadro alinhavado nos autos não permite a conclusão de que repercute sobre os direitos da personalidade.
Assim explica Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, 2ª Edição, Editora Lejus, pág. 118:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral?.
Embora nosso Código Civil não complete disposição semelhante, parece perfeitamente afeiçoada a nossa ordem civil o enunciado que se contém no art. 496 do Código Civil português, segundo o qual ?na fixação da indenização deve atender-se aos danos não patrimoniais que, pela sua gravidade, mereçam tutela do direito? (grifei).
Assim, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado, o que não parece ser o caso, visto que as consequências da fraude não acarretaram ofensa à vida privada, honra ou imagem do autor, herdeiro do falecido 'sócio'.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e determino a expedição de ofício à Receita Federal e à Jucesp na forma requerida pelo autor, para fins, respectivamente, do cancelamento do CPF n.º045.511.848-53 e cancelamento do registro do nome do falecido no contrato social na referida empresa, em virtude do falecimento do titular, confirmada, para tanto, in totum, a tutela antecipada concedida às fls.56/57. Cada parte arcará com as despesas processuais despendidas e honorários de seus advogados, que fixo em R$ 1.500,00.
PRIC.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
