

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0219149-71.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz Martins da Silva Costa e outros
Requerido:Banco Santander S/A




Vistos.


Beatriz Martins da Silva Costa, Felipe Martins da Silva Costa e  Guilherme Martins da Silva Costa, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Ressarcimento de Valores Debitados indevidamente c.C. Indenização por Danos Morais  em face de Banco Santander S/A, alegando, em síntese:  que são menores de idade  e para recebimento da pensão alimentícia, utilizam-se da conta corrente  de sua  genitora,  Sra. Neide Pereira da Silva nº 01-020164-7, agência 0564 do banco réu.Alegam ainda que a genitora dos mesmos, efetuou junto a requerida contratos de empréstimos pessoais e que o valor dos débitos lançados indevidamente na conta bancária supra, para amortização do débito decorrente do empréstimo, atingem as pensões alimentícias de que são favorecidos.Mesmo solicitando verbalmente que o banco-réu interrompesse a apropriação que fazia dos valores destinados a pensão,  não foram atendidos, sendo que a atitude do réu causou-lhe enormes transtornos e constrangimentos, pois dependiam do valor depositado para  para suprimento de suas necessidades básicas. Com tais ponderações, requerem  a procedência da demanda, com condenação do requerido ao ressarcimento dos valores indevidamente retidos  das pensões alimentícias, devidamente corrigidos e ao  pagamento de indenização por  danos morais, que estimam  em 25 (vinte e cinco) salários mínimos. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/34..

Citado (fls.41), o requerido apresentou contestação às fls. 43/55, acompanhada dos documentos de fls. 56/60. 

Alega, em síntese, que  os autores não possuem legitimidade para propor a presente ação, já que não possuem  qualquer relação  jurídica com o mesmo.Alega ainda que não agiu de forma ilícita uma vez que a conta corrente não era destinada unicamente ao recebimento mensal dos depósitos relativos a pensão alimentícia e que  debitou os valores,  tão somente para o pagamento dos produtos contratados pela titular da conta.Com tais ponderações, requer  seja reconhecida a ilegitimidade ativa, face a ausência de relação jurídica  material, bem como seja julgada improcedente  a demanda, condenando-se os autores ao pagamento das custas processuais e  honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 64/68).

As partes não produziram novas provas e o réu não manifestou interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 74).

Ante  o interesse de menores de menores, foram os autos remetidos ao Representante do Ministério Público, que se manifestou a fls. 77/80, tendo o mesmo opinado  pela procedência da ação. 


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Em que pese os argumentos lançados nos autos e mesmo o parecer do Ministério Público, a lide deve ser julgada improcedente.

Primeiramente devem ser verificados os fatos que cercam a presente demanda:

A genitora dos autores, NEIDE PEREIRA DA SILVA, mantém conta-corrente no Banco Santander com a finalidade exclusiva para depósito dos alimentos devidos a seus filhos menores, BEATRIZ e FELIPE.

Não se trata de conta aberta por determinação judicial, mas derivada de contrato comum de abertura de conta-corrente entre a autora e o banco-réu.

O banco-réu não tem condições de identificar que os depósitos realizados em conta-corrente destinam-se exclusivamente ao pagamento de pensão alimentícia e portanto não se pode atribuir ao banco a responsabilidade por identificar a origem de tais créditos.

Ademais, os extratos anexados aos autos pela autora indicam que os únicos créditos recebidos em conta eram originários da pensão dos filhos.

Não obstante, a autora por si só, livremente, efetuou a contratação de vários empréstimos na  mesma conta-corrente, e deste modo, os descontos  em conta-corrente para pagamento do débito somente poderiam ocorrer sobre a pensão alimentícia dos filhos, em razão de ato de exclusiva responsabilidade da  genitora.

A autora não logrou com boa-fé contratual, na medida em que foi ela quem deu causa aos empréstimos e aos descontos sobre as pensões alimentícias dos filhos, sem que o réu possa ser responsabilizado por tal fato.

Mesmo porque se a autora efetivamente pretendia resguardar o interesse de seus próprios filhos a uma não teria contraído um empréstimo na mesma conta-corrente em que recebia os alimentos, sabendo de antemão que não possuiria outro crédito em conta para saldar o compromisso assumido perante a instituição bancária. De outra, a autora poderia evitar os descontos simplesmente se utilizando de uma outra conta-corrente ou conta-poupança para recebimento dos alimentos, bastando comunicar o fato ao responsável pelo depósito da obrigação alimentar.

A autora, genitora dos menores, concorreu para o dano e portanto não cabe qualquer indenização por dano material ou moral no caso presente.

Quanto à continuidade dos descontos sobre as pensões alimentícias deverá a autora providenciar por si a alteração da conta-corrente para este fim e não utilizar-se do processo como forma de desonerar-se de cumprir obrigação pecuniária com a entidade bancária.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Beatriz Martins da Silva Costa, Felipe Martins da Silva Costa, Guilherme Martins da Silva Costa em face de Banco Santander S/A.


Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 18 de outubro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
