

SENTENÇA

Processo nº:0219547-87.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Gilberto Comin e outro
Requerido:Banco Abn-amro Real S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli



VISTOS.






GILBERTO COMIN e PRISCILA POLETTO COMIN, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A (sucessor por incorporação do Banco ABN Amro Real S/A), instituição financeira também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram com o réu compromisso de compra e venda, para aquisição do imóvel descrito na inicial, mas em virtude de inadimplemento, o imóvel foi levado a leilão, nos termos do Decreto-lei n.º 70/66, razão pela qual postulam a devolução dos valores pagos (sinal mais doze parcelas), autorizada a retenção de 10% do montante a título de cláusula penal. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 25/50) e foi emendada a fls. 149/150. 
Os autores também manejaram ação contra a empresa LINHARES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., mas o feito foi extinto sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC (fls. 168). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 59. 

Citado, o banco ofereceu contestação a fls. 74/88, alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, discorreu sobre o inadimplemento contratual pelos autores, que deu causa à sua rescisão e posterior venda do bem em leilão. Ao final, postulou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 120/127. 

A decisão de fls. 137/139 determinou o aditamento da petição inicial. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito a realização de outras provas, até porque a prova técnica é a única necessária ao desfecho da demanda. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em prescrição. Com efeito, incide a regra geral prevista no artigo 205 do Código Civil (não o dispositivo invocado pelo réu, até porque houve desistência em relação ao pedido de indenização por danos morais), ou seja, o prazo prescricional para ação pessoal é de dez anos, aplicado ao caso em voga consoante a interpretação dada ao artigo 2.028 do mesmo diploma legal. Vale dizer, como a fluência de referido prazo se inicia na data de entrada em vigor do novo diploma, não se operou a prescrição, pois a ação foi ajuizada em 2010. Como advertem Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, quando ?tiver decorrido menos da metade do prazo de prescrição regulado pelo CC/1916 (ou por lei extravagante) e esse mesmo prazo tiver sido diminuído pela lei nova (CC/2002), aplica-se a regra da lei nova, a partir de sua vigência (12.1.2003), desprezando-se o tempo que já tinha fluído sob a égide da lei revogada? (in ?Código Civil Comentado?, 8ª edição, editora Revista dos Tribunais, 2011). 

Sem mais preliminares a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Com efeito, a pretensão dos autores encontra respaldo no artigo 53 do CDC, ou seja, nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis, mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor. Este é também o conteúdo da Súmula 1 do E. TJSP. 

Nesta órbita, os autores fazem jus à devolução do sinal (pago conforme item 6.3 e cláusula segunda, fls. 33) e das prestações pagas no período de 08.02.1997 a 08.01.1998, conforme documento de fls. 39. Contudo, a restituição não será integral, porque deram causa à rescisão contratual, cabendo à requerida a retenção de 10% sobre o valor pago, a título de cláusula penal, porque se trata de percentual lastreado em critério equitativo, sob pena de haver favorecimento intolerável em prol da instituição financeira. Note-se que o contrato não prevê especificamente sobre a cláusula penal, que enseja expressa vontade das partes. Contudo, os próprios autores admitem a retenção do referido percentual, até em razão do tempo em que permaneceram no imóvel sem nada pagar. A devolução ocorrerá de uma só vez, não da forma postulada pelos autores a fls. 21 (que o valor não seja inferior a 60% do valor de mercado atual do bem), mas sim conforme o critério ora explicitado. 

Vale citar também o entendimento consolidado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo nas súmulas de jurisprudência abaixo transcritas:

?Súmula 2 ? A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. 

?Súmula 3 ? Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno o réu a restituir aos autores a quantia paga a título de sinal (R$ 100.000,00), além das prestações pagas no período de 08.02.1997 a 08.01.1998, com retenção de 10% sobre a soma total, cujo cálculo será elaborado conforme determina o artigo 475-B do CPC, corrigido monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, conforme o artigo 20, §3º, do mesmo diploma legal.  


P.R.I.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
