

SENTENÇA

Processo nº:0219198-24.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Wilson Bispo Pinto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move ação regressiva de reparação de danos em face de WILSON BISPO PINTO e EMANOELA RODRIGUES PINTO, alegando que firmou contrato de seguro com ANGELA BRAZI referente ao veículo Celta Spirit, 2005/2006, placas DSC 8825. Afirma que no dia 10 de novembro do 2006, o veículo segurado encontrava-se devidamente estacionado na Rua Verbo Divino, 933, Chácara Santo Antonio, nesta Comarca, quando foi abalroado pelo veículo Corsa Hatch, 2005, placas DRA 9631, de propriedade do primeiro réu e dirigido pela segunda ré.

Esclarece que, de conformidade com a dinâmica do acidente descrito no boletim de ocorrência lavrado à época, conclui-se pela culpa da co-ré Emanoela pelo evento danoso, vez que colidiu com veículo que se encontrava regularmente estacionado, presumindo-se imprudência, negligência e imperícia. Defende a legitimidade do co-réu Wilson, vez que proprietário do veículo causador do acidente. Pede indenização por danos materiais no montante de R$ 3.040,00.

Regularmente citados, os réus ofereceram contestação. A co-ré Emanoela (fls. 69/71) sustenta que o acidente se deu por culpa exclusiva de José Pinfildi Neto, condutor do veículo Citroen C3, placas DRE 1241, o qual ultrapassou seu veículo, sem cautela necessária, fato que ensejou desvio abrupto para a direita, causando a colisão com o veículo segurado. Afirma que o dano sofrido pela autora não pode ser imputado à ré. O co-réu Wilson (fls. 74/76) requereu denunciação à lide da Bradesco Seguros e Previdência. 

Houve réplica (fls. 84/91). A denunciação foi deferida (fls. 92) e a denunciada apresentou contestação sustentando que inexiste solidariedade a determinar a responsabilidade direta da seguradora perante a autora. Esclarece que, eventual condenação deve estar dentro dos limites estipulados no contrato de seguro, qual seja, R$ 30.000,00. Aduz que, caso seja julgada procedente a lide secundária, não poderá ser condenada em custas e verba honorária, vez que foi aceita a denunciação. No mais, afirma ausência de culpa da co-ré pelo acidente, o que a isenta do dever de indenizar. Pede improcedência do pedido inicial. 

Em réplica à denunciação, manifestaram-se as partes (fls. 187/188, 189/190 e 191/197). Foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas (fls. 225/230). Houve interposição de agravo retido pela autora, diante do acolhimento da contradita em relação à testemunha José Pinfild Neto (fls. 229). Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, o feito comporta o julgamento do mérito do pedido. 

Inicialmente, importante ressaltar que a dinâmica do acidente restou incontroverso, na medida em que a co-ré confessa que, efetivamente abalroou veículo segurado, que se encontrava regularmente estacionado. Alega, contudo, que os fatos ocorreram, vez que foi necessário desviar do veículo Citroen C3, conduzido por José Pinfild Neto, vez que este providenciou ultrapassagem sem as cautelas necessárias. Imputa culpa exclusiva a referido condutor.

Ocorre que, no presente caso, torna-se irrelevante para o deslinde do feito, que o abalroamento no veículo segurado tenha sido causado em virtude de imprudência de terceiro, no caso José Pinfild, vez que inexiste qualquer relação jurídica entre a autora e referido condutor. 

Fato é que, diante do descontrole de veículo conduzido pela co-ré, houve colisão com o veículo segurado, causando prejuízos à seguradora. Caso os réus entendam que foram lesados em seu direito poderão, em ação própria, requerer o ressarcimento pelos valores despendidos. No mais, os danos estão provados, conforme documentos juntados aos autos, notadamente o de fls. 41/45. Além disso, não houve qualquer impugnação pelos réus.
 
Resta a análise da lide secundária. Houve juntada do contrato de seguro firmado entre o co-réu Wilson e a denunciada (fls. 78/81). Esta, por sua vez, não indica qualquer fato impeditivo do pagamento da indenização, sendo desnecessária a comprovação de culpa do segurado pelo evento danoso. Em sendo assim, a procedência da lide secundária, nos limites estabelecidos na apólice é medida que se impõe, vez que, repita-se irrelevante a apuração de culpa do segurado, sendo ressalvado, eventual pedido de ressarcimento, também em ação própria, junto àquele que a seguradora entender responsável pelo evento danoso.

Além disso, ao contrário do que afirma a seguradora, cabível condenação dos ônus da sucumbência na lide secundária, tendo em vista que, efetivamente, houve resistência ao pedido formulado pelo denunciante. Diante do sucumbimento, são cabíveis as verbas respectivas. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus solidários ao pagamento da quantia de R$ 3.040,00 corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno os réus solidários no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

A denunciada Bradesco Seguros e Previdência fica responsável pela quantia paga pelo co-réu Wilson, até o limite da cobertura da apólice de seguros, referentes a danos materiais, condenando-a ao pagamento de honorários advocatícios em favor do denunciante, fixados, por equidade (art. 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00, também corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
