

SENTENÇA

Processo nº:002.09.219116-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celia das Graças Santos de Sousa
Requerido:Tozaki & Tozaki Ltda - Distribuidora de Doces

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
CELIA DAS GRAÇAS SANTOS DE SOUSA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TOZAKI & TOZAKI LTDA - DISTRIBUIDORA DE DOCES.
Em resumo, alega a autora que no dia 27 de março de 2009, dirigiu-se ao estabelecimento demandado para realizar pesquisa de preço. Ao sair da loja, quando já se encontrava em frente ao semáforo, foi abordada por dois seguranças e funcionários da demandada, que a acusaram de furto. Afirma que eles a seguraram pelos braços e a obrigaram a retornar ao estabelecimento, onde teve sua bolsa revistada. Nada foi encontrado em poder da requerente, que se sentiu constrangida diante de várias pessoas que se encontravam no local. Foi submetida a situação vexatória e sequer recebeu pedido de desculpas. Em razão de todos esses fatos, afirma ter sofrido danos morais. 
Com o ajuizamento da demanda, objetiva a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de 50 salários mínimos.
Foi concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 28).
O réu foi citado (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 38/69), na qual o réu sustentou que a autora esteve em seu estabelecimento e passeou livremente com sua bolsa pelo local, contudo, como não comprou nada, ao se dirigir para fora da loja, foi sutilmente abordada por um funcionário, que sequer tocou na requerente e apenas pediu para que ela lhe mostrasse o conteúdo da bolsa. Afirmou que a autora inclusive abriu a bolsa na rua, mas nesse momento foi requisitado que se dirigissem para o interior da loja, evitando constrangimentos. Ademais, a autora portava uma bolsa que poderia ter sido guardada no guarda volumes. Defendeu a correção do procedimento adotado, pois entende que não configura dano moral a simples abordagem do cliente pelo responsável pela segurança. 
Houve réplica (fls. 74/80).
Vieram documentos.
As partes manifestaram-se sobre provas a fls. 83 e 85.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência. 
Cuida-se de ação de indenização, na qual a autora pretende receber indenização correspondente aos danos morais sofridos em razão de constrangimentos causados pelo réu em estabelecimento bancário.
O demandado afirma que a autora não sofreu agressão física ou verbal. Todavia, não nega que seus funcionários abordaram a autora e pediram para que ela exibisse o conteúdo de sua bolsa, bem como para que retornasse à empresa, onde a revista continuou, até que se certificassem de que a cliente não havia furtado nada. 
E, diante dos elementos de convicção trazidos aos autos, é possível concluir pela parcial procedência do pedido.
No caso, restou incontroversa a abordagem da autora do lado externo da loja, por seguranças da ré, que determinaram a exibição do conteúdo da bolsa que ela carregava, bem como o retorno da cliente ao estabelecimento, onde continuou sendo revistada no balcão da loja e diante de várias pessoas que lá se encontravam, nada tendo sido encontrado em seu poder.
Ora, a conduta dos funcionários do demandado não se apresentou a mais apropriada nas circunstâncias. Houve abuso no cumprimento de suas funções. Não agiram eles no regular exercício de suas atividades. Segundo o relato da própria contestação, os funcionários resolveram abordar a autora apenas porque ela passeou pelos corredores da loja, sem deixar sua bolsa no guarda volumes, saindo dali sem comprar nada. Além disso, a abordagem ocorreu na rua, quando a cliente já se encontrava em frente ao semáforo e foi obrigada a abrir sua bolsa e retornar para a loja para provar que não tinha furtado nada, tudo isso na presença de várias pessoas que ali se encontravam.
A atitude dos funcionários do réu deve ser reprovada. Não agiram com diligência e respeito à autora, que foi humilhada na presença de várias pessoas. 
Houve constrangimento desnecessário. Portanto, a indenização é devida. 
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Assim, considerando as circunstâncias narradas na inicial, bem como as condições das partes, hei por bem estimar a indenização de danos morais em R$15.000,00.  

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$15.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. 
Em razão da mínima sucumbência da autora, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Oportunamente, arquive-se.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de março de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
