

SENTENÇA

Processo nº:0219784-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Incorporação Imobiliária
Requerente:Ecolife Recreio Empreendimentos Imobiliários S/A
Requerido:Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

1.INICIAL
ECOLIFE RECREIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTATVEIS LTDA., ECOESFERA CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS LTDA. (antes Ecohome Construções Sustentáveis Ltda.), ECOPAR ? ECOESFERA PARTICIPAÇÕES S.A., LUIZ FERNANDO LUCHO DO VALLE, JOSÉ ALEXANDRE BAPTISTA MELÃO, ROBERT WILHEM REINBACH, ALEXANDRE CHAVES DE OLIVEIRA FERNANDES, JOSÉ PAIM DE ANDRADE JUNIOR, SAMUEL AUGUSTO DE OLIVEIRA FILHO, CIRO GIBELLO PIOVESANA, MARCOS VERNALHA E RUY ULHOA RODRIGUES GUIMARÃES, visando a obter ressarcimento por prejuízos que suportou em razão de conduta irresponsável e covarde adotada pelos réus.
Em extensa peça inicial, narrou que ECOESFERA foi fundada por LUIZ FERNANDO LUCHO DO VALLE com proposta de construção sustentável. Em 2007, Merrill Lynch adquiriu 49,7% da participação na ECOPAR, holding controladora de ECOESFERA e ECOESFERA CONSTRUÇÕES. Ocorre que, fato notório, ECOESFERA não cumpriu o avençado e desapareceu. 
Quanto à legitimidade ativa, esclarece que em 5/10/2010, por AGE da autora regularmente convocada, foi aprovada a adoção de medidas para a recuperação dos prejuízos.
No pólo passivo, declara que as rés pessoas jurídicas comprometeram-se com a construção de empreendimentos imobiliários sustentáveis. Quanto às pessoas físicas, apresenta a participação acionária relatada no quadro de fls. 8, apontando (1) LUIZ FERNANDO LUCHO DO VALLE, JOSÉ ALEXANDRE BAPTISTA MELÃO, ROBERT WILHEM REINCAH e ALEXANDRE CHAVES DE OLIVEIRA FERNANDES como sócios administradores e (2) JOSÉ PAIM DE ANDRADE JUNIOR, SAMUEL AUGUSTO DE OLIVEIRA FILHO, CIRO GIBELLO PIOVESANA, MARCOS VERNALHA E RUY ULHOA RODRIGUES GUIMARÃES como administradores da holding.
Consta da inicial que, em determinado momento a ECOESFERA CONSTRUÇÕES noticiou a sua incapacidade em dar seguimento e, pouco após, ECOESFERA seguiu o mesmo caminho. A necessidade de incluir os administradores decorre da própria atitude da ré e réus, que abandonaram a empresa, sem condições de arcar com as responsabilidades dos prejuízos causados. 
A autora foi constituída como um dos dez empreendimentos que seriam realizados pelo GRUPO ECOESFERA, na forma de S/A, com as sócias PDG, MAF, e ROFER, e firmaria contratos com as diversas empresas do grupo contratos específicos (como relatado a fls. 19). 
As obras deveriam iniciar-se em 12/2008 e findar em 11/2009. Os prazos não foram cumpridos. Proposto aditivo em 27/04/2009, para conclusão em 16/05/2010, não assinado. Em 06/2009, ECOESFERA sugere o abandono do método inovador construtivo originariamente proposto e em face da ausência de condições de ECOHOME seguir as obras, a autora firmou contrato com nova construtora. 
ECOESFERA também falhou na gestão imobiliária, com orçamentos displicentes e inconsistentes com os contratos assumidos com ECOESFERA CONSTRUÇÕES. 
Houve uma excessiva preocupação com a propaganda do negócio, sem comprometimento com o interesse de acionistas, autora e consumidores, que já formalizaram reclamações. 
Como solução para o impasse, foi proposta a terceirização da obra e compensação de lucros às sócias, com o fluxo de dividendos gerado pela participação societária que detém na autora, proposta recusada pelos réus. 
Houve uma troca de minutas entre PDG, MAF, ROFER e ECOSFERA a fim de acertar as compensações dos prejuízos sofridos pela autora, com a cessão de participação societária, o que resultou no documento nº 15, Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, e as tratativas arrastaram-se pelo ano de 2010. 
Com a inicial, vieram documentos. Houve requerimento de tutela antecipada noticiando à CVM a existência da ação.

2.CONTESTAÇÃO I.
Os corréus JOSÉ PAIM DE ANDRADE JUNIOR e SAMUEL AUGUSTO DE OLIVEIRA filho contestaram o pedido a fls. 344/385 alegando que a inicial não descreve atos de gestão que teriam sido praticados pelos réus, que detinham uma única cota da ECOPAR, por força de lei, e exerciam cargos de Conselheiros, havendo uma única menção a seus nomes na inicial (item 18). Os fundamentos jurídicos estão lançados sem correlação com os fatos que, em tese, autorizariam o exercício da ação. 

3.CONTESTAÇÃO II.
Os corréus pessoas físicas (exceto JOSÉ PAIM DE ANDRADE JUNIOR, ALEXANDRE CHAVES DE OLIVEIRA FERNANDES e SAMUEL AUGUSTO DE OLIVEIRA FILHO) e as sociedades contestaram o pedido a fls. 575/669. 
Em preliminar, considera que a inclusão dos sócios administradores carece de qualquer fundamento e constitui evidente tentativa de achaque, uma vez que a autora é incorporadora e também responsável por atrasos que o empreendimento realmente sofreu. Conhecia a autora os desafios do empreendimento e contava com problemas adicionais vinculados à espécie de empreendimento. E, ao contrário do que afirma, a questão ambiental jamais foi colocada de lado. Ocorre que houve desvio do foco para bônus financeiros por resultados e retorno dos investimentos, ressaltando o bônus pago ao presidente da PDG em 2009, o maior pago no Brasil.
Ademais, PDG Realty é a maior empresa do ramo imobiliário no Brasil e é inadmissível a alegação de que teriam sido ludibriadas por falsas promessas. Ademais, PDG Realty tem participação majoritária  (75%) e detentora do efetivo poder de decisão. 
Assim, chegou-se a um acordo de acionistas (documento nº 10), que definiu a divisão de competências firmado entre sócios da autora e ela própria. E antes de Merryl Linch ter realizado aporte de capital (em 13/09/2007), PDG REALTY já participava dos empreendimentos ECOLIFE (cf. relação de fls. 585).
Preliminarmente¸ argüiu cláusula de arbitragem (item 6) e a ilegitimidade passiva das pessoas físicas e de ECOPAR (item 8).
Sobre a participação de CIRO GIBELLO PIOVESANA, ROBERT WILHEM REINBACH, JOSÉ ALEXANDRE BAPTISTA MELÃO, RUY ULHOA RODRIGUES GUIMARÃES e MARCOS VERNALHA, narra o histórico de participação nas sociedades (fls. 605/7).
No mérito (Cap. III), sustenta a culpa de terceiro, incluindo demora em liberação da licença ambiental, necessidade de rebaixamento de lençol freático (fato imprevisível) atuação de nova construtora e falhas no abastecimento de concreto, com ciência e fiscalização da controladora PDG Realty, responsável por demora e erro em decisões. ECOESFERA EMPREENDIMENTOS e ECOESFERA CONSTRUÇÕES não tinham autonomia de decisões.
Segue extenso relatório de fatos ocorridos ao longo do ano de 2008, antes do lançamento da obra ao público (fls. 611). A licença ambiental para a liberação da obra foi obtida em 12/03/2009 (doc. 31), atraso que se deve a força maior, fato de terceiro (Poder Público). 
Em assembléia de 23/05/2009, ECOLIFE aprova as contas da autora do exercício findo em 31/12/2008, e aponta lucro milionário com distribuição. Grabowski é novamente eleito diretor, com Michel Wurtman e ALEXANDRE CHAVES DE OLIVEIRA FERNANDES. A autora reconhecia atraso da licença da obra e não atribuía culpa às rés, e estava disposta a aditar, pela segunda vez, o contrato de construção, postergando o início da obra (fls. 133). Não era ameaça de rescisão, nem atribuição de culpa à ECOESFERA CONSTRUÇÕES. 
Em 27/07/2009, ECOPAR elege Fabio Matuda Passos para o Conselho de Administração e entre 23 e 24/07/2009 provam que novo orçamento foi aprovado incluindo, por exemplo, o rebaixamento do lençol freático. Houve demora na decisão e preferiram os administradores da autora a contratação de nova construtora.
Não havia culpa de ECOESFERA EMPREENDIMENTOS ou ECOESFERA CONSTRUÇÕES pelo atraso e demora da autora e de PDG tomar decisões, tanto que em 11/08/2009, a autora outorgou procuração com amplos poderes a várias pessoas, inclusive LUIZ FERNANDO LUCHO DO VALLE, com amplos poderes.
A autora mantinha integral fiscalização sobre a obra, inclusive através da gerenciadora CLASSE A, como previsto na cláusula 11.1.
No item 13, os réus apontam a necessidade de divisão das responsabilidades, porquanto não se presume a solidariedade. Não há qualquer contrato entre os réus ou a ECOPAR com a autora, tampouco com seus acionistas. Muito menos com os fatos narrados e prejuízos genéricos, espalhados e perdidos na narração da inicial. ECOESFERA EMPREENDIMENTOS não participou da construção e ECOESFERA CONSTRUÇÕES não participou da gestão ou cessão. São contratos distintos, cada qual com cláusulas, obrigações e direitos específicos. 
Segue o item 14 apontando a perda da garantia, impossibilidade perícia e avaliação dos prejuízos, ressaltando que havia um espírito de acordo de acionistas, rompido quando ECOESFERA EMPREENDIMENTOS rescindiu o contrato de gestão por reiterada falta de pagamento da autora.

4.CONTESTAÇÃO III.
ALEXANDRE CHAVES DE OLIVEIRA FERNANDES contestou isoladamente o pedido (fls. 1884/19130) e alegou, em apertada síntese, fatos similares aos demais corréus.

Réplica a fls. 2173/2205.
Intimadas as partes a especificar provas, a autora requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 2404). Os réus manifestaram-se a fls. 2391, fls. 2394, 2.411, com a juntada de parecer (fls. 2455).

É o Relatório.
Fundamento e decido.

ECOLIFE RECREIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A é sociedade de propósito específico, constituída para realizar a incorporação imobiliária em terreno determinado. Da inicial consta que para cada empreendimento foi criada uma sociedade anônima e estruturou-se um complexo de obrigações e atribuições em seu bojo, pel qual caberia à PDG Realty a gestão da carteira de recebíveis do negócio, à ECOESFERA a gestão imobiliária e, por fim, à ECOESFERA CONSTRUÇÕES os trabalhos de construção. 
O controle acionário da autora está assim distribuído: 80% da PDG REALTY, 5%  da MAFER, 5% da ROFER e outros acionistas. O controle, portanto, é de PDG Realty, desde fevereiro de 2007, cf. fls. 46/51.
Consta dos autos, e é questão preliminar a ser examinada, um acordo de acionistas que estabeleceu cláusula compromissória de arbitragem, firmado em 15/02/2007, com aditamento em 31/12/2007.
É pertinente a questão preliminar e, em tese, como apontado em parecer do eminente jurista Arnold Wald, haveria conexão dos contratos a chamar a cláusula arbitral. Todavia, considerado o litígio e inexistência do juízo instaurado, poderia tal cláusula constituir um óbice ao exercício do direito, em face das providências e procedimentos que exigiriam cooperação das partes, manifestamente inexistente, consoante forte jurisprudência.
Nesse passo, REJEITAMOS a preliminar.
É, todavia, no mérito que se resolve questão de legitimidade dos sócios e das próprias pessoas jurídicas envolvidas.
De fato, a inicial é peça longa e muito apoiada em fatos noticiados pela imprensa. Sem desmerecer a importante e insubstituível função da mídia na informação pública, é forçoso reconhecer que nem sempre fatos noticiados são verdadeiros, e fatos verdadeiros frequentemente não são informados.
Assim, a inicial refere-se ao fato público, notório e escancarado que encontra-se estampado no documento nº 1. Ocorre que, ainda que público, porquanto veiculado por jornal de grande circulação, tal documento apenas informa, e nada prova.
Ademais, têm razão os vários réus pessoas físicas (a exceção de Luiz Fernando, sobre o qual se falará abaixo) quando afirmam que a inicial não diz o que fizeram ou deixaram de fazer, senão integrarem a gestão ou direção de sociedades rés que alegadamente não cumpriram com suas obrigações e abandonaram os negócios.
Ainda que não se trate de um processo criminal, não se pode atribuir genericamente a todos os gerentes e administradores a responsabilidade por atos culposos das sociedades rés, sem fundamentos jurídico e fático suficientes. E não está comprovado, nestes autos, que tais sociedades não detêm patrimônio ou estão inativas.
Do que se apreende no exame dos documentos que acompanharam a inicial, houve uma frustração com o investimento. É forçoso reconhecer que a opção por alternativa construtiva (lajes com formas de alumínio e outros) está no âmbito das decisões dos diretores da companhia. E o malogro do uso da técnica poderia responsabilizar a responsável pelo projeto ou execução. Para tanto, a ação judicial voltaria-se especificamente contra a construtora e, em caso de comprovadas condições legais, subsidiariamente contra os sócios.
Os indícios de encerramento irregular não estão comprovados nos autos. As empresas vieram à lide e contestaram e não se pode presumir a alegada inatividade em razão de que um escritório está fechado ou um sócio não é encontrado para ser citado.
Assim, não há prova suficiente para o reconhecimento da responsabilidade pessoal dos sócios, inclusive Luiz Fernando.
Enfim, quanto às pessoas jurídicas, resta o pedido de cobrança dos valores reconhecidos (fls. 34) e indenização a ser apurada em liquidação de sentença. 
Com o devido respeito, se dano houve, haveria que ser mensurado e concretamente reclamado e definido em sentença. Admite-se que a responsabilidade civil venha a suportar danos futuros (por exemplo, pagamentos de pensões e outros), mas deve haver uma medida objetiva que permita conhecer e julgar o dano. A forma genérica e aberta da proposição inicial inviabiliza um julgamento de mérito. Qual seria o provimento buscado? Uma declaratória de mora ou incompetência das rés?
Quanto ao ato culposo, a inicial não deixa claro exatamente em que consiste, qual a forma de culpa e o nexo causal. Em esforço de síntese: a autora teria contratado as rés para um projeto ecológico que se mostrou um mico, e do atraso das obras restou grave prejuízo. A se admitir tal formulação da lide (o que demandaria uma linha, não cinquenta páginas), seria necessário comprovar: (a) culpa das rés e (b) nexo e (c) dano. Simples assim, como em qualquer lide de responsabilidade civil. 
Mas, não obstante a extensa e longa inicial, não se destaca o foco específico da lide, capaz inclusive de conduzir a uma formulação técnica da questão a ser apreciada em perícia técnica. 
A autora não requereu provas e, temos que, na forma como apresentou a inicial, nem teria como fazê-lo de modo objetivo. Vale observar que a mora foi admitida pelas rés em contestação, com excludentes de responsabilidade. Mas, especificamente: qual o dano? Como constituí-lo e quantificá-lo? A inicial não diz.
Para a prova de ilícito contratual, não há nada nos autos. Mesmo os valores que alegadamente as rés assumiriam como prejuízos (fls. 34) já se encontram na fase de contratos não assinados. 
Enfim, temos que a alegação genérica de dano decorrente das relações jurídicas estabelecidas e alegados atos das pessoas envolvidas sequer comporta uma análise objetiva e, no âmbito da prova documental e contratual, não há valores devidos comprovados.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20%, que será dividido em 5% para os réus PAIM e SAMUEL, 5% para ALEXANDRE, e 10% para os demais, todos percentuais apurados sobre o valor da causa atualizado desde o ajuizamento. Os honorários são fixados considerando os diversos defensores, trabalhos desenvolvidos, interesse em litígio e, em especial os valores econômicos em litígio, considerando-se que o último defensor defende também as pessoas jurídicas envolvidas.
P. R. I. C.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
