

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.219268-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlinhos Batista
Requerido:Mendes Car Multimarcas

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor celebrou negócios jurídicos com a ré envolvendo os veículos mencionados na inicial. A ré, contudo, não transferiu perante o DETRAN a documentação da motocicleta que recebeu em pagamento e nem transferiu para o nome do autor a documentação do Corsa por ele adquirido.  Além disso, o autor recebeu pontos em sua carteira de habilitação por infrações praticadas após a transferência da motocicleta, as quais importam na quantia de R$ 1.134,93. Refere ainda que a ré se apropriou de R$ 1.000,00, quantia essa recebida para pagamento de IPVA. Pede as transferências dos veículos sob pena de multa, o cancelamento dos pontos em sua carteira de habilitação e indenização por danos materiais e morais. 

Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ficou revel.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia.

Está provado nos autos que o autor celebrou negócio jurídico com a ré mediante o qual se tornou proprietário do Corsa placa CTK-2210 dando em pagamento a motocicleta placa DYS-3670. Os documentos juntados, ainda, indicam que tal como afirmado na inicial não foram providenciadas as transferências.

A obrigação da ré era a de viabilizar as transferências junto ao Departamento de Trânsito, o que não ocorreu. Em consequência,o autor recebeu pontos indevidos em sua carteira de habilitação. Essa circunstância aliada as outras omissões da ré causaram ao autor danos morais.

A indenização é fixada em R$ 4.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem excessiva.

Cabe ainda o ressarcimento dos danos materiais comprovados nos autos.

Só não poderá ser acolhido o pedido de cancelamento dos pontos pelos motivos explicitados na decisão de fls. 45, os quais ficam incorporados a esta sentença.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que a ré providencie as transferências junto ao Departamento de Trânsito da documentação do Corsa e da motocicleta, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, sob pena de pagar multa diária de R$ 150,00 até que o faça. Condeno a ré a pagar ao autor R$ 2.134,93 com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e, ainda, R$ 4.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta para ressarcimento do dano moral, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, a ré arcará por inteiro com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de intimação para que a ré cumpra, no prazo de quinze dias e sob pena de multa diária as obrigações de fazer.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
