

SENTENÇA

Processo nº:0219355-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Rosedalva de Oliveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.





ROSEDALVA DE OLIVEIRA requereu a condenação de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A à autorização da realização do parto cesárea no Hospital Sepaco, no dia 02/12/2011, bem como ao custeio de todas as custas médico-hospitalares decorrentes do parto e ao pagamento de indenização por danos morais estimados em cinco mil e quinhentos Reais.

Narra a inicial que a autora é empregada da empresa Nobre Couro Ltda, que possui convênio médico empresarial desde 14/12/2010 com a ré. Relata que está grávida com cesárea marcada para 02/12/2011. Por adequação do contrato empresarial a empregadora o readequou junto à ré para vigência até o dia 13/12/2011. Ocorre que a autorização para a cesária foi negada.

Diante disso, requereu em sede de tutela antecipada a autorização para o parto cesárea já previamente marcado. 

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 20.

Na contestação a fls. 61 e segs. a ré arguiu em preliminar a revogação da tutela antecipada, vez que houve um pedido de cancelamento do plano de saúde feito por seu empregador, na data de 07/11/2011. Requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da falta do cumprimento do prazo de carência para o parto, que é de 300 dias. 

Réplica a fls. 109 e segs., com ressalva de intempestividade da contestação.

Certidão de intempestividade da contestação a fls. 112


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Em que pese a certificada intempestividade da contestação, o Juízo não fica impedido de apreciar as questões tipicamente de direito.

Infere-se dos documentos apresentados pela autora, que o contrato foi cancelado pela empresa empregadora, v. fls. 11 na data de 07/11/2012, conforme narrado também pela ré.

No entanto, à falta de comprovação da data final do contrato e da notificação à Autora sobre cancelamento, pela ré, consigne-se que, os contratos de saúde são contratos de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, eis que hipossuficiente por presunção legal, cf. prevê o CDC.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, à falta de juntada pelo réu, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, no qual comprove o cancelamento e a data final de vigência do contrato. 

De modo que a lide comporta solução com base na regra tradicional do ônus da prova de que não se desincumbiu a ré, nos moldes do disposto no art. 333, II, c.c. com art. 396, todos do CPC.

Não obstante, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, fundamentada á resistência da ré em razoável pretensão contratual e de responsabilidade civil, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos, sobretudo, à falta de efetiva comprovação de continuidade do contrato.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Torno definitiva a tutela.  Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos. 
P.R.I.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
