

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.219915-8
Requerente:Eliana Maria Paretti Stuart Nogueira, CPF 056.450.948-59
Requerido:Tania Negreti Roberto, CPF 999.876.198-00
Data da audiência:20/04/2010 às 14:00h


Aos 20/04/2010 às 14:00, nesta Cidade e Comarca da Capital, na sala de audiências do Juízo da 1.ª Vara Cível do Foro Regional VII de Vila Itaquera, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Kalid Hussein Hassan, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, COMPARECERAM os autores André Stuart Nogueira e Eliana Maria Paretti Stuart Nogueira, acompanhados de sua advogada Mariana Stuart Nogueira, OAB nº 257052. Ausentes os co autores Aparecida e Marcos. Presente, ainda, a requerida acompanhada de seu advogado, o Dr. Marcelo Nunes da Cruz, OAB nº 192147. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação, a mesma restou frutífera nos seguintes termos: 1  a requerida informou que toda a documentação está no consulado da Itália em Brasília e, para que possa ser retirada, é necessária uma procuração firmada por algum dos autores, outorgando poderes para a requerida ou o Jean Charles Pereira Cardoso, CPF 443.113.701-72; 2 - a requerida, em três dias, informará a procuradora dos autores Mariana Stuart Nogueira, por telefone ou por correio com carta registrada, para quem deve ser outorgada a procuração com a finalidade acima descrita. Se houver exigência do Consulado para que a procuração seja outorgada à Jean, a requerida custeará as viagens aéreas de Mariana até Brasília, onde se encontrará com Jean e comparecerão no consulado para retirada dos documentos. 3  fica fixado o prazo de 90 dias a contar da data de hoje para cumprimento das obrigações assumidas pela requerida neste termo. O descumprimento implicará a conversão em perdas e danos, mediante o reembolso da quantia de R$ 8.500,00, com atualização monetária dos respectivos cheques de fls. 9 e 10, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 5 -  as partes renunciam ao prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO o presente acordo e JULGO EXTINTO o feito com julgamento do mérito, nos termos do art. 269 III do CPC. A requerida pediu a gratuidade processual, o que foi deferida pelo MM Juiz. Anote-se. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Saem as partes presentes intimadas.. Eu,          Valéria Dutra, escrevente, digitei e subscrevi.

REQUERENTES:
Adv. REQUERENTE: 

REQUERIDA:
ADV.REQUERIDA:


São Paulo, 20 de abril de 2010.
