

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.
Processo nº:0219822-64.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gisele Sanches Ferreira
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô

Justiça Gratuita

Vistos.

GISELE SANCHES FERREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - Metrô alegando em síntese:

A) a autora era passageira de um veículo de transporte da ré e na data de 07/03/2008 encontrava-se em um dos vagões, com destino à estação "Artur Alvim", quando houve a repentina abertura das portas da composição. Diante do tumulto, a autora foi derrubada e teve seu pé prensado entre o espaço do trem e a plataforma;

B) a autora foi levada ao pronto-socorro, sendo constatada fratura no tornozelo e imobilização com gesso;

C) posteriormente, ao ser submetida a novos exames, foi constatada tendinite pós traumática e quadro clínico de distrofia simpática reflexa, o que impossibilita a autora de trabalhar, face as fortes dores que sofre no local da lesão;


Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de pensão mensal vitalícia equivalente a um salário mínimo mensal;  indenização por danos morais, materiais, físicos e estéticos decorrentes do acidente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/24..

Contestação às fls. 45/61 aduzindo, em síntese: 

A)  o evento ocorreu por culpa de terceiros;

B) não houve falha na prestação do serviço;

C) impugna os valores indenizatórios pleiteados.

Réplica às fls.88/90.

Contestação da denunciada à lide às fls.112/127.

Designada  perícia médica (fls.173) com laudo às fls. 192/200.

Audiência de Instrução às fls. com oitiva de testemunhas às fls.293/294.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

No mais, a ação é procedente.

Conforme comprovado nos autos a autora era passageira deum dos vagões da ré63
 cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).


A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Sobre o tema a lição, de Hely Lopes Meirelles:"A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano, do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. (...). Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais." (Curso de Direito Administrativo Brasileiro, 16ª ed. São Paulo, Revista dos Tribunais, 1991, p. 547).

Não há como  se acolher a tese de evento imprevisível pela ação de terceiro pois no caso ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se do denominado fortuito interno, que mesmo originado da ação de terceiro, decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.

Ora, é decorrente da atividade de transporte público a ação de terceiro em decorrência do excesso de passageiros nos vagões, ocasionando inúmeros tumultos nos atos de embarque e desembarque das plataformas, como no caso em questão, no qual a autora foi empurrada por outro passageiro, vindo a sofrer uma queda, e ficando emprensada entre o vagão e a plataforma.

Assim, não houve culpa exclusiva de terceiro, mas, ao revés, ausência do dever de cuidado objetivo por parte da apelada, que colocou em circulação veículo insuscetível de transportar passageiros número excessivo de passageiros aos seus destinos com a necessária segurança e tranquilidade, vez que segundo corroborado pelas provas dos autos o tumulto ocorreu pela abertura antecipada das porta dos vagões.

'A responsabilidade objetiva do transportador pelos danos sofridos por passageiro sob sua guarda não é elidida por culpa de terceiro. Inteligência da súmula 187 do Supremo Tribunal Federal.' (Apelação Cível n. 2005.040754-6, de Concórdia. Relator:a: Des. Maria do Rocio Luz Santa Ritta)" (AC n. 2009.021343-9, rel. Des. Sérgio Roberto Baasch Luz, j. 29.7.09.


A declaração de fls.13, emitida pela própria ré indica que o acidente ocorreu dentro da estação/plataforma do metrô, tanto assim é que a autora foi levada ao hospital por funcionários da demandada.

Portanto, comprovado está o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes, e a comprovação do dano-evento-nexo causal decorrente da atividade de transporte exercida pela ré,caracterizado está o dever de indenizar. 

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

Entretanto, para efeitos de indenização,ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.


O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).



No caso em exame, a autora foi submetida a pronto atendimento e diagnosticada com trauma em tornozelo, com dor e edema (fls.17).

Posteriormente, foi submetida a novo diagnóstico com quadro de tendinite pós traumática e distrofia simpática reflexa (fls.18), sendo submetida a tratamento medicamentoso, fisioterapia e acupuntura, com diagnóstico de não suportar esforço físico (fls.19).

AS declarações médicas fornecidas à autora não relatam de forma mais detalhada os efeitos das sequelas deixadas pelo acidente e qual a efetiva limitação ao esforço físico.


A autora ainda comprova despesas médicas com aluguel de muletas, medicamentos e uso de bota ortopédica no total de R$ 277,00 (fls.22/24).

O laudo pericial do IMESC (fls. 192/200)  concluiu que há nexo causal entre o acidente, a lesão e as sequelas apresentadas pela autora,contudo sem sequelas permanentes relacionadas ao trauma (fls.197).

A perícia afasta a tese de incapacidade parcial ou total para atividade laboral; afasta as sequelas, assim como o agravamento do quadro clínico e o dano estético.

Deste modo, a fixação da indenização não compreende o pedido de pensão mensal vitalícia tendo em vista que ausente incapacidade parcial ou total para os atos da vida cotidianos e mesmo para atividade laboral.

Tampou há que se falar em dano estético, limitando-se a fixação do dano ao evento em si, ou seja, à lesão e as sequelas que implicam na necessidade de constante tratamento fisioterápico e de acompanhamento clínico.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Ora, a autora teve sua vida cotidiana alterada pelos fatos aqui narrados, foi submetida um quadro de dor, sofrimento, tratamentos médicos, submissão a sessões de fisioterapia que certamente alteraram sua vida normal em vários aspectos e que merecem ser indenizados.


Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 10.000,00.

A pertinência da denunciação à lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes, ainda que se trata de indenização por danos morais, vez que decorrente de danos físicos passíveis de aferição extrapatrimonial.

Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.

Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 18.865
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GISELE SANCHES FERREIRA em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ , para  condenar o requerido ao ressarcimento das despesas médicas comprovadas no valor de R$ 277,00, corrigidas dos respectivos desembolsos e  pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão  nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008), ambas acrescidas de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação 

Em razão da sucumbência, e face o princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ:"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
