

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0219174-84.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anselmo Stampini
Requerido:Fla Motos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor, em síntese, a devolução do preço pago pela motocicleta descrita na inicial e indenização por danos morais, afirmando, em síntese, que houve publicidade enganosa e que o veículo apresentou diversos defeitos (petição inicial ? fls. 4/5).

As rés apresentaram suas respectivas contestações. Platinum Tradind S/A nega, em síntese, a existência de vícios que inviabilizam o uso. Os pequenos defeitos já foram reparados. Diz que como o autor a utiliza pouco, deu causa a alguns dos problemas mencionados na inicial. Nega a propaganda enganosa. Fla Motos Ltda afirma que a moto está em perfeitas condições de uso e que o autor a abandonou na concessionária. Não há prova de que a motocicleta tenha defeitos insanáveis. Nega a existência de danos morais.

Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera.

Pela decisão de fls. 153, o feito foi saneado e deferida a produção de prova pericial. Na decisão de fls. 263, determinei a realização de nova perícia. As partes tiveram oportunidade de apresentarem manifestação.

Encerrada a instrução, vieram os memoriais.

É o relatório.

A ordem econômica tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observando-se entre outros, o princípio da defesa do consumidor (art. 170, inciso V, da Constituição Federal). O Estado tem obrigação de promover a defesa do consumidor (art. 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal). Em consonância com os preceitos constitucionais, foi promulgado o Código de Defesa do Consumidor. E este caso, deve ser solucionado pelo Código de Defesa do Consumidor, pois o autor adquiriu o produto como destinatário final e as rés são, respectivamente, a comercializadora e a importadora do produto.

Os fornecedores de produtos de consumo duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou que lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes de disparidade com a mensagem publicitária (art. 18 do CDC). 

Uma das alternativas do consumidor quando se verifica vício no produto, como se sabe, é a restituição da quantia paga, com perdas e danos (art. 18, § 1º, inciso II, do CDC).

O autor adquiriu a motocicleta e pagou o preço à vista. Era de se esperar que em se tratando de veículo novo, ainda que com preço popular, o funcionamento fosse, no mínimo, razoável e adequado ao fim destinado.

Não é admissível que o consumidor de um produto novo seja obrigado a comparecer seguidas vezes à concessionária pleiteando reparo de defeitos. Um produto que obriga o consumidor a isso, não é adequado ao fim a que se destina. A motocicleta deve funcionar razoavelmente, sem a necessidade de constantes reparos. As vibrações do motor não podem ser tão elevadas a ponto de causar desconforto. Isso sem se falar de divergências em relação aos pneus e à capacidade do tanque de combustível. 

Na primeira perícia, o laudo registra que a qualidade da motocicleta é inferior nos quesitos acabamento e durabilidade necessitando de um maior número de intervenções mecânicas (fls. 222). Consta ainda do laudo que a motocicleta tem vibração maior do que as equivalentes produzidas no Brasil. Seu desconforto ? afirma o perito ? é maior do que de suas concorrentes. Apesar de tais afirmações, o perito concluiu que a motocicleta é funcional, conclusão essa que, na minha ótica, pelas razões apontadas no parágrafo acima, é inaceitável.

Já na segunda perícia, foi esclarecido que há divergências nas características dos pneus e na capacidade do tanque de combustível. Mais uma vez ficou registrado que as vibrações do motor são anormais. Os escapamentos com pouco tempo de uso foram reparados através de solda, notando-se a existência de vazamento de gás na união dos tubos. O registro de combustível está quebrado e, pelo que se sabe, não há sequer peças de reposição. 

Não é possível desconsiderar, ainda, o expressivo número de reclamações dos consumidores, conforme comprovam os documentos juntados com a inicial. 

Em suma, pelas razões apontadas, considero que a motocicleta contém vício de qualidade que lhe diminui o valor, de modo a autorizar a sua devolução com a consequente restituição do preço pago. 

Só não será acolhido o pedido de indenização por dano moral. O descumprimento do contrato, por si só, não dá ensejo à indenização por dano moral, salvo em situações excepcionais em que fica demonstrada a ofensa a direitos da personalidade ou à própria dignidade da pessoa. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE condenando as rés solidariamente a devolverem ao autor R$ 7.490,00, com atualização monetária desde a data do desembolso e com juros de mora de 12% ao ano desde a data da primeira citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
