

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0219554-04.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juranda Arminda de Freitas Neves
Requerido:Habitar Bem Consultoria Imobiliaria Ltda
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



JURANDA ARMINDA DE FREITAS NEVES, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de HABITAR BEM CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA., também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos materiais correspondentes à devolução do inicial dado em razão do contrato de compromisso de compra e venda firmado pela intermediação da empresa ré, bem como no valor a ser arbitrado pelo Juízo pelos danos morais sofridos em decorrência da má prestação dos serviços realizados pela requerida, que não checou a documentação necessária para a efetiva conclusão do negócio e obtenção do financiamento para pagamento do valor do imóvel.

Alegou a autora ter a requerida intermediado a venda do imóvel descrito na inicial (apto. 52 do Bloco 2, do Edifício Primavera no Condomínio Jardim das Flores).  O imóvel foi vendido por R$ 85.000,00, sendo R$ 5.000,00 de sinal e o restante deveria ser pago em até 60 (sessenta) dias mediante financiamento bancário. Pagou o sinal. 

No entanto, não conseguiu formalizar o financiamento por responsabilidade da requerida, que deixou de checar a documentação e as condições da venda que estava intermediando. O corretor antes de aproximar as partes tem o dever de verificar a documentação do imóvel e as condições do negócio. No caso, o corretor da ré aproximou as partes contratantes sabendo que o negócio era inviável e por isso deve ser responsabilizada.

Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em especial pela má prestação dos serviços de corretagem e pela ausência de assessoria condizente na intermediação da venda do imóvel de propriedade dos réus descrito na inicial.

O corretor da requerida foi negligente e deve indenizá-la pelos prejuízos sofridos, pois deu o sinal e o negócio não chegou a termo por culpa da ré, aplicando-se a Resolução Cofeci 14/78. Ficou abalada com a não conclusão do negócio e por isso deve ser indenizada.

Requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de danos materiais (devolução do sinal) e morais. Juntou documentos (fls. 13/25).  

A ré foi citada (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 47/63), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda por não ter firmado qualquer contrato de prestação de serviços de corretagem com a autora. Foi contratada pelos proprietários do imóvel. A autora pagou o sinal na conta do sócio da requerida e não comissão de corretagem. Os proprietários pagaram a comissão de corretagem. Asseverou faltar interesse à autora porque não há dano material e moral a ser indenizado. 
No mérito, pugnou pela improcedência da ação até porque a autora concretizou o negócio, lavrando-se a escritura em 04 de junho de 2009, financiando o imóvel pela CEF. Não há relação de consumo. A autora está agindo de má-fé. Juntou documentos (fls. 64/68).
 
Réplica apresentada às fls. 98/103.

Em resposta, a ré também apresentou reconvenção (fls. 69/81) visando a condenação da autora no pagamento de danos morais no importe de R$ 5.000,00 e de danos materiais correspondentes às despesas com o advogado contratado no valor de R$ 1.000,00, notadamente por não ter sido contratada pela autora. Foi contratada pelos proprietários do imóvel e por isso não há dever de indenizar. Não houve falha na prestação dos serviços prestados aos proprietários e não à autora. Toda documentação foi entregue à autora para que ela providenciasse o financiamento bancário não tendo sobre isso qualquer responsabilidade. Juntou documentos (fls. 83/91).

A autora reconvinda contestou a reconvenção (fls. 108/125). 

Designada audiência de conciliação (fls. 148) a composição resultou infrutífera (fls. 150/151).

Saneado o feito (fls.156/158) foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 163). 

Na instrução foram ouvidas 02 (duas) testemunhas indicadas pelas partes (fls. 207/208). 


Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por escrito (fls. 211/214 e 215/216).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 217) foram juntados outros documentos (fls. 220/263).

É o Relatório. 

Fundamento e Decido. 

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de danos materiais correspondentes à devolução do sinal e princípio de pagamento do negócio intermediado pela ré e danos morais no valor arbitrado pelo Juízo em razão da má prestação dos serviços de corretagem e intermediação na negociação e venda do imóvel descrito na inicial. E de reconvenção com a condenação da autora reconvinda no pagamento de danos morais pelos aborrecimentos que a empresa requerida reconvinte foi submetida no importe de R$ 5.000,00 e na quantia de R$ 1.000,00 relativas às despesas com o advogado contratado para apresentar defesa nestes autos.

A ação indenizatória é improcedente, assim como o pedido reconvencional. Vejamos:

As preliminares suscitadas pela rérreconvinte, como já destacado na decisão saneadora de fls. 156/158, confundem-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele serão escorreitamente apreciadas.


Em verdade, cuidam os autos de ação de indenização fundada em intermediação de negócio imobiliário, ajuizada por comprador em face da empresa imobiliária, visando obter à devolução do sinal, a título de danos materiais, e danos morais, sob o argumento de ter sofrido prejuízos pela não concretização do negócio por responsabilidade da rérreconvinte, que não analisou os documentos necessários à obtenção do financiamento bancário, inviabilizando a conclusão do negócio.

Em contrapartida sustentou a empresa ré não ter qualquer responsabilidade sobre a não concretização do negócio, uma vez que não foi contratada pela autora. Foi contratada pelos proprietários do imóvel objeto do contrato de fls. 16/23. Além do mais, o negócio foi concluído posteriormente, consoante matrícula de fls. 65/67, o que afasta qualquer responsabilidade. Pretende a imobiliária em reconvenção indenização pelos prejuízos materiais e morais a que foi submetida em razão do ajuizamento da presente ação.

Como cediço, consiste a atividade do corretor na aproximação entre comprador e vendedor necessária à configuração do contrato da mediação e é o que ensina Orlando Gomes: 

"Pelo serviço que presta, pondo em relação duas ou mais pessoas para a conclusão de um negócio, tem o corretor direito a remuneração. Esta se consubstancia, de regra, numa comissão. Percebe, com efeito, importância proporcional ao valor da operação, sendo irrelevante o esforço despendido no exercício do seu mister, mas somente faz jus à comissão se o negócio for realizado em virtude de sua intervenção, quando esta, por outras palavras, se tornar eficaz para sua conclusão"(GRIFEI), (in "Contratos", pág. 428, 12a edição).

Com efeito, entende-se por aproximação útil aquela que leva à conclusão do negócio em razão direta da interferência do corretor. Isso porque a intermediação é contrato de resultado, ou seja, o mediador vende o resultado útil do seu trabalho, somente fazendo jus à comissão por corretagem, se o negócio for concluído por força do serviço prestado, conforme a melhor doutrina e jurisprudência: 

"Para que o corretor faça jus à comissão pelos serviços de intermediação é necessária a conjugação de três requisitos: a) autorização para mediar; b) aproximação das partes; e c) resultado útil, realizando-se o negócio nas condições propostas em razão de sua interferência" (RJTJESP 131/99). 

"O mediador imobiliário exaure seu mister no resultado concreto decorrente da aproximação das partes, entendido esse resultado quando da lavratura de compromisso de compra e venda do imóvel de forma irretratável e irrevogável." (Ap. c/ Rev. 548.616-00/0 - 10ª Câm. - rei. Juiz SOARES LEVADA - J. 9.6.99). 

Desta feita, insta realçar, que o pressuposto mais elementar à comissão de corretagem consiste na aproximação útil entre comprador e vendedor. Entende-se por aproximação útil aquela que leva à conclusão do negócio em razão direta da interferência do corretor. 

Como é sabido, a intermediação é contrato de resultado e não de meio, vale dizer, só há que se falar em pagamento de comissão por mediação/corretagem quando a atuação da empresa imobiliária leva diretamente ao fechamento do negócio. 

Em razão disso, já se decidiu que: 
"Para que o corretor faça jus à comissão pelos serviços de intermediação é necessária a conjugação de três requisitos: a) autorização para mediar; b) aproximação das partes; e c) resultado útil, realizando-se o negócio nas condições propostas em razão de sua interferência" (RJTJESP 131/99, Ap. Cível 272.055-2, rei. Des. CELSO BONILHA).
Disso resulta que o mediador só faz jus à remuneração, como já destacado, se concluir, com sucesso, o negócio intermediado, o que não se verificou nos autos. 

Como ensina CARVALHO NETO em sua obra clássica mediação é "a interferência feliz de um terceiro, feita sob promessa de recompensa, entre duas ou mais pessoas, levando-as a concluir determinado negócio" (Contrato de Mediação, ed. Jalovi, 3a ed., p. 15). 

E ainda, mediação, escreveu o Desembargador de São Paulo ANTÔNIO CARLOS MATHIAS COLTRO: "Advém do latim mediatio (intercessão, intervenção) e consiste na atividade desenvolvida por uma pessoa com o fim de aproximar outras, visando à realização de negócios que a estas possam interessar" (Contrato de Corretagem Imobiliária, ed. Atlas, p. 13).

Como afirma MATHIAS COLTRO, o corretor tem direito à comissão quando ocorre resultado útil do seu trabalho, pelo serviço que presta, aproximando as partes e tornando possível a conclusão de um negócio (ob. cit., p. 88).

Ora, sabe-se que o corretor tem direito à comissão pela intermediação do negócio efetivamente concretizado, e quem deve responder pelo pagamento da comissão é aquele que o contratou. 

Se a demandada foi contratada para efetuar a mediação pela compradora ou, de outro lado, pelos vendedores, constitui em última análise, matéria fático probatória.

Nesse sentido:

CORRETAGEM DE IMÓVEL - CONTRA TO ? OBRIGAÇÃO DE PAGAR A COMISSÃO, SE DO ADQUIRENTE OU DO VENDEDOR - MATÉRIA DE PROVA. Em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente Em sede de apelo especial não se reexamina matéria de natureza fático-probatória (Súmula n." 7 - STJ). Recurso especial não conhecido (REsp. 188324/BA - 4" T.- Min. Barros Monteiro - J. em 07.03.2002, DJ 24.06.2002, inRSTJ 159/419).


Pois bem.

?In casu?, pelo que se depreende dos autos e é fato incontroverso, o contrato de compromisso de compra e venda do apto. 52 do Edifício Primavera de fls. 16/23 foi firmado em 15/03/2009 pela autora reconvinda e pelos vendedores e terceiros não integrante da demanda Sr. Clóvis Canzian Bortoloto e Sra. Uvanise Teixeira de Oliveira com a intermediação da empresa requerida reconvinte. A intermediação foi efetivada através do Sr. Rubens de Castro.

Pelo ajuste a autora obrigou-se a pagar aos vendedores e não à empresa requerida, consoante cláusula segunda do contrato (fls. 17) a quantia de R$ 85.000,00, sendo R$ 5.000,00 de sinal e o valor restante mediante financiamento a ser obtido em estabelecimento bancário.

A autora, como admitido por ela própria, pagou o sinal no valor de R$ 5.000,00, depositando o valor na conta do sócio do requerido, consoante depósito de fls.24. Ressalte-se que o valor depositado não se refere à comissão e sim a entrada e princípio de pagamento.


Com efeito, pela prova amealhada, resultou inconteste que a requerida foi contratada pelos vendedores Clóvis e Ivanise e não pela autora. Não há qualquer relação contratual estabelecida entre a requerente e a rérreconvinte, o que afasta o sucesso da pretensão indenizatória.

Pelo constante do contrato de fls. 16/23, notadamente pela cláusula sétima (fls. 21/22), o pagamento da comissão pela prestação dos serviços de corretagem e intermediação da venda do citado imóvel ficou a cargo dos proprietários e não da requerente.

Ora, se a autora não contratou a requerida para prestar serviços de corretagem e nem tampouco assumiu a obrigação de pagar o valor da comissão pela prestação de serviços não pode exigir da imobiliária ré qualquer cumprimento de obrigação por ela não assumida.

Consabido, cada parte deve responder pelas obrigações contratualmente assumidas. Na espécie a imobiliária requerida não se obrigou a prestar qualquer serviço à requerente relativa à intermediação do negócio. Pelo contrário, o parágrafo único da cláusula sétima rechaça por completo a pretensão da autora. Confira-se ?in verbis?:

?Único: A Habitarbem Consultoria Imobiliária bem como o seu intermediador, Sr. Rubens de Castro, não se responsabiliza por prazos ou por aprovação do financiamento junto ao agente financeiro.?

Como ajustado livremente pelas partes cabia à autora providenciar o financiamento bancário junto ao agente financeiro, não tendo a imobiliária qualquer responsabilidade pela aprovação ou não do financiamento para conclusão do negócio.

Os documentos necessários para obtenção do financiamento foram entregues à autora, consoante se verifica pelo documento de fls. 68, que não foi impugnado pela requerente, não tendo, portanto, a imobiliária requerida reconvinda qualquer responsabilidade pela não concretização do negócio por meio da intermediação contratada pelos vendedores.

A testemunha indicada pela autora, Ana Lúcia Barbosa (fls. 208), quando ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou que o negócio não chegou a termo por meio da intermediação da empresa ré porque o valor obtido pela CEF não era suficiente. 

Ana Lúcia asseverou de forma clara que a autora pagou R$ 5.000,00 para segurar a concretização do negócio e não como comissão de corretagem. Disse, ainda, que no negócio não se concretizou por meio da primeira imobiliária pois a CEF não autorizou o financiamento em razão do valor que a autora recebia na época. Afirmou, ainda, que a autora mora nesse mesmo imóvel.

A testemunha Clóvis Canzian (fls. 207), arrolada pela requerida reconvinte, proprietária e vendedora do imóvel em questão, admitiu ser sua a obrigação de pagar a comissão de corretagem. Recebeu da autora o valor do sinal de R$ 5.000,00, repassando-o, em seguida para o corretor.
 
Nesse cenário, pela prova coligida, resultou inconteste que a requerida foi contratada pelos vendedores, que pagaram a comissão de corretagem. 


A autora pagou o sinal ao proprietário no valor de R$ 5.000,00. E o negócio não foi concluído por meio da intermediação da imobiliária ré pela não aprovação do financiamento, sendo certo que empresa ré não teve qualquer responsabilidade pela obtenção do financiamento naquela oportunidade e por isso não pode ser responsabilizada. 

A requerida não tem obrigação de devolver o valor do sinal porque este, nos termos do ajustado livremente pelas partes contratantes (contrato de fls.16/23) e que deve ser cumprido pela aplicação da força obrigatória dos contratos, foi efetivado aos vendedores, cabendo a eles, se for o caso, tal restituição. 

De outra banda, não há se falar em defeito na prestação de serviços, porquanto, repise-se, a autora não contratou a requerida, não havendo qualquer relação jurídica subjacente a ensejar a pretensão indenizatória. Não houve falha na prestação dos serviços. Os documentos necessários foram entregues. A não aprovação naquela oportunidade não se deu por negligência ou desídia da requerida, caindo por terra as alegações da autora.

Ademais, como expressamente constou no contrato de fls. 16/23, a obrigação de providenciar o financiamento era da autora e não da requerida.

E mais, não há se falar em prejuízo para autora porquanto o negócio foi concretizado efetivamente pelas partes contratantes em 15/06/2009, consoante matrícula de fls. 65/67, não tendo a requerida reconvinda qualquer obrigação de indenizar.


Insta realçar, bem assim, que o próprio documento de fls. 130 juntado pela autora com a contestação à reconvenção comprova ausência de relação com a imobiliária requerida. 

Desta feita, sem relação jurídica envolvendo a autora e a requerida (contrato de prestação de serviços de corretagem), sem dano efetivo pela concretização do negócio posteriormente e sem prejuízo não há nexo causal e, por sua vez, não há se falar em indenização.

De outra banda, o pedido reconvencional também não merece amparo, porquanto o simples ajuizamento da presente ação indenizatória não conduz à configuração de danos que podem ser alçados à categoria de dano moral.

Mesmo porque, não é o simples fato de haver um processo em curso que gera o direito à indenização por danos morais. Por outro lado, eventuais aborrecimentos decorrentes da necessidade de contratar um advogado para elaborar defesa em processo não são suficientes para configurar ofensa à honra objetiva da requerida reconvinte. São fatos inerentes à vida cotidiana que se inserem no alegado abalo moral.
Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: 
?Só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Não se nega, com isso, a reparabilidade dos danos puramente morais. Representam estes a possibilidade de compensação pecuniária, consistente na reparação dada a pessoa prejudicada pela conduta lesiva de outra, no particular aspecto de seu direito à tranquilidade e conforto psicológicos.  Assim, experimentando a pessoa um menosprezo à sua esfera de sentimentos, um menoscaso ao seu estado de auto-estima, a perda de valor moral considerável, ou qualquer outro fator que redunde em constrangimento, tristeza, abalo, sensação de desprestígio, ou ato assemelhado, terá direito à correspondente indenização. 


Contudo, tal fenômeno jurídico não abarca todos os fatos da vida cotidiana. Acontecimentos há, amiúde, que passam ao largo do regramento normativo, sendo fatos que não repercutem na esfera jurídica dos sujeitos de direito. Igualmente, nem todo o fenômeno que redunde em revolta por parte da pessoa humana representará caso passível de indenização por danos morais.


É dizer, os atos da vida cotidiana, os contratempos e desventuras corriqueiras não estão abrangidos pela responsabilidade civil. É que os termos amplíssimos do art. 186, artigo 927, ambos do Código Civil e do art. 5º, inciso X, da Constituição Federal devem ter seu alcance limitado ao razoável. Ou seja, para que se configure o direito à indenização por danos morais por parte de quem o requer faz-se imprescindível a prova de que os fatos alegados representam hipóteses de destaque, que rompem com um padrão de aceitabilidade e normalidade e que trazem, por isso, uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Daí se concluir, com muito maior autoridade, que ?transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais? (TJSP - JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco). Para tanto, careceriam de ?sofrimento moral intenso? (nesse sentido: TJSP - JTJ 143/88, rel. Des. Benini Cabral).
Por tais razões, não se vislumbra dano moral a reparar na espécie.

De outra parte, a indenização no valor de R$ 1.000,00 referente às despesas com advogado não é devida à rérreconvinte.

Com efeito, o reembolso dos honorários do advogado contratado pela requerida reconvinte não se encarta no conceito de danos materiais e, consoante anota Yussef Said Cahali, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. 
Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (cf. Honorários Advocatícios, 3.ª edição, págs. 418-419). 

Bem por isso, a simples contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil.

Desta forma, nos termos da fundamentação de rigor o não acolhimento dos pedidos das partes.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais e os pedidos reconvencionais e por consequência JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, aplicando-se as regras de sucumbência, CONDENO a autora reconvinda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso (art. 20, § 3º, do CPC), não se perdendo de vista o fato de ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita (artigo 12, da Lei nº 1060/50). 

Arcará, também, a requerida reconvinte com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, em razão da improcedência do pedido reconvencional.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
