

SENTENÇA

Processo nº:002.09.219670-7
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Márcia Xavier Dias
Requerido:Ronaldo de Oliveira Alves e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

MÁRCIA XAVIER DIAS ajuizou esta ação de reintegração de posse com pedido liminar cumulada com indenização de danos morais e materiais em face de RONALDO DE OLIVEIRA ALVES e ALEXSANDRA MARIA DA SILVA. Alegou, em resumo, que sua ex-empregadora, no ano de 1997, teria lhe cedido uma área de nove metros quadrados, na parte inferior dos fundos do terreno do imóvel situado à Rua Maçã Natal, 120 ? Grajaú, onde construiu, à suas expensas, um cômodo onde reside há doze anos. Ocorre que em julho de 2007 a ex-empregadora solicitou à requerente que assinasse um contrato a fim de garantir seus direitos. Entretanto, como é semi-analfabeta, não tinha conhecimento do conteúdo do documento, vindo a saber, posteriormente, que se tratava de um contrato de comodato, sendo certo que o imóvel acabou sendo vendido para os requeridos. Relata que a ex-proprietária informou que os requeridos iriam lhe ressarcir a quantia de R$ 10.000,00 pela construção existente e que estava autorizada a permanecer no imóvel pelo prazo de cinco anos. Afirma que passou a sofrer ameaças dos requeridos para que deixasse o imóvel, sendo certo que no dia 21 de abril de 2009 os réus trocaram a fechadura do portão, impedindo sua entrada. Diante disso, ajuizou a presente ação postulando a reintegração na posse do imóvel, bem como indenização pelos danos morais sofridos e pelas benfeitorias realizadas. Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 18). 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 12/16.
A autora emendou a inicial (fls. 21).
A liminar foi indeferida (fls. 34).
Citados (fl. 62), os réus ofertaram contestação (fls. 64/82). Afirmaram, preliminarmente, que adquiriram o imóvel de boa fé junto à ex-proprietária Srª Eloísa de Oliveira dos Reis, sendo que não possuem qualquer relação jurídica com a autora, a qual inclusive alega que teria celebrado contrato de comodato com a antiga proprietária. Comunicaram a aquisição à autora, prometendo-lhe uma indenização no valor de R$ 3.000,00. Aduziram que a ex-proprietária apenas autorizou a permanência da requerente no imóvel por alguns dias, porém a mesma acabou permanecendo por período maior, sendo certo que o cômodo já estava construído. Pugnaram pela improcedência do pedido e requereram os benefícios da justiça gratuita. Juntaram documentos (fls. 83/92).
Réplica às fls. 105/112.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
Segundo a prova dos autos, restou incontroverso que a requerente foi autorizada pela antiga moradora a residir na parte inferior dos fundos do imóvel descrito na inicial, sendo certo que trabalhava como empregada na residência da mesma.
No caso, ainda que a requerente afirme que não tinha conhecimento do contrato que estava assinando, o certo é que permaneceu no imóvel com a anuência da antiga moradora, a qual jamais teve a intenção de lhe transferir direitos possessórios.
A própria autora afirma na inicial que "trabalhava para a ex-proprietária do imóvel, fazendo todo o serviço doméstico".
Assim, com a venda, a posse foi transmitida aos demandados, que continuaram na posse da vendedora, que nunca a perdeu, denunciaram o comodato e, frente à recusa da autora em devolver o bem, configurou-se o esbulho.
Assim, restou configurada a posse ilícita da requerente, impondo-se o não acolhimento da pretensão deduzida em juízo.
Anote-se, outrossim, que não foi apresentado qualquer recibo ou documento demonstrando que a autora teria contribuído para a construção do referido cômodo no terreno. No caso, não foi comprovada a realização de qualquer gasto nesse sentido e inclusive eventuais despesas sequer foram individualizadas. Note-se que tal prova era documental e deveria ter acompanhado a inicial, razão pela qual não será designada perícia ou audiência para esse fim.
Por fim, eventuais recursos desembolsados para a conservação do bem devem ficar a cargo do comodatário (CC, art 584). 
Desta feita, entendo que a autora não faz jus a qualquer indenização, não possuindo o direito de retenção por benfeitorias.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$500,00. Do pagamento de tais verbas, porém, estará a requerente isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n.º 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de junho de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
