

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.219841-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Floriano Rodolfo Ribeiro, CPF 18958478853
Requerido:Banco BMC S/A
Data da audiência:20/05/2010 às 16:15h



Aos 20 de maio de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado da advogada Dra. Rosemeire Barbosa, OAB/SP 142.473 e a ré, representada pelo preposto Sr: David de Carvalho Reis, RG.: 30.534.148, acompanhado do advogado Dr. Fábio Stival, OAB/SP 171.153, o qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, as partes concordam em tornar definitiva a medida liminar de fls. 13. 2) Por mera liberalidade, a empresa ré pagará ao autor a quantia de R$ 5.000,00, em até 20 dias úteis, mediante depósito na conta bancária da patrona do autor Dra. Rosemeire Barbosa, CPF/MF nº 010.914.188-10, no Banco BRADESCO, agência 1479-6, conta corrente nº 17.746-6,  valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a execução do presente, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
