

SENTENÇA

Processo nº:0219923-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Edson Eduardo Nicolaus Junior
Requerido:Unidas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

EDSON EDUARDO NICOLAUS JÚNIOR ajuizou "ação anulatória de compra e venda de veículo cumulada com indenização por danos materiais e morais" contra UNIDAS S/A e BV FINANCEIRA S/A. 

Alega o autor que adquiriu veículo da primeira requerida, mediante financiamento da segunda requerida. Afirma que o veículo passou a apresentar diversos vícios. Sofreu danos materiais e morais. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

Contestação da segunda requerida às fls. 115/129. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Afirma que os contratos são distintos e autônomos. Afirma, ainda, que não restaram comprovados os danos alegados. 

Contestação da primeira requerida às fls. 147/159. Alega que os danos mencionados na inicial só apareceram muito tempo após a compra, não havendo fundamento para a anulação do contrato. Alega, ainda, inexistirem danos materiais ou morais. 

Réplica às fls. 183/186. 

É o Relatório. 
Passo  a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

Observo que, intimadas as partes a especificar provas (fl. 187), o autor e a requerida BV financeira nada requereram (fl. 199). As provas pleiteadas pela requerida Unidas às fls. 197/198, por sua vez, são desnecessárias. 

II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 117/118), na medida em que o autor também pleiteia a "anulação" do financiamento (fl. 15). 

III  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

Primeiramente, vale ressaltar que a petição inicial apresenta problema técnico grave, na medida em que requer a anulação da compra e venda. Ora, anulação pressuporia vício do consentimento, por incapacidade do agente, erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores (art. 171 do Código Civil). 

Em se tratando de alegação de vício redibitório, o pedido correto era de rescisão/redibição do negócio jurídico (Ruy Rosado de Aguiar Jr., Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2ª Ed., Aide, p. 74). 

Anulação e rescisão/redibição não se confundem. Anulação pressupõe vício do consentimento, dizendo respeito ao plano da validade. Redibição/rescisão diz respeito ao plano da eficácia. 

Mesmo que se desconsidere, contudo, tal erro técnico, melhor sorte não teria o autor. 

Não se desincumbiu o autor do ônus de comprovar (art. 333, I, do CPC): (i) a existência de vícios no veículo; (ii) que tais vícios eram ocultos; (iii) que tais vícios já existiam no momento da celebração do contrato. 

Vale lembrar que, quando intimado para tanto (fl. 187), o autor não requereu a produção da prova pericial técnica, permanecendo inerte (fl. 199). 

Tal prova, ademais, passados mais de 04 (quatro) anos da celebração do negócio, com utilização do veículo nesse período, seria de pouca utilidade. Competia ao autor ter ajuizado, logo após a constatação do vício, a competente ação cautelar de produção antecipada de provas. O autor, no entanto, não tomou esse cuidado. 

Além disso, tratando-se de aquisição de veículo usado, deveria o autor ter agido com especial cautela no ato da compra, visto que não poderia esperar que o carro estivesse funcionando como novo. Nesse ponto, deve-se considerar, ainda, que a requerida é empresa locadora de veículos, sendo fato notório que os veículos vendidos por tais empresas possuem desgaste superior à média, tendo passado pelas mãos de vários motoristas. Como decorrência desses fatores, os preços de venda são inferiores aos de mercado, o que atrai os compradores. 

Nessas circunstâncias, o mínimo de cautela que se espera de um adquirente seria submeter o veículo à análise de um mecânico de sua confiança antes de fechar o negócio, cuidado este que, aparentemente, não foi tomado pelo autor. 

Em casos semelhantes, já decidiu o Eg. TJSP:
Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. (...) Ação julgada improcedente. Alegação de vício do produto. Autora, porém, que não se desincumbiu do ônus de demonstrar a existência do vício no motor do veículo adquirido. Ausência de prova de que a compradora tenha sido enganada. Recurso desprovido. A autora incumbe o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu pedido e, no caso, não existem subsídios que convençam da alegada irregularidade no motor do veículo adquirido ou mesmo de que a compradora tenha sido enganada. Diante dos elementos ofertados, não há como acolher a pretensão inaugural. (TJSP, 63948220118260472, Kioitsi Chicuta)
Bem móvel. Compra e venda de veículo. Defeitos e vícios ocultos. Não comprovação. Aquele que alega a presença de defeito oculto em automóvel adquirido, cabe o ônus da prova quanto a sua existência anterior ao contrato. O comprador, ao adquirir veículo usado, deve ser diligente e verificar as reais condições do bem, tendo em vista o seu natural desgaste. Recurso improvido. (TJSP, 60144620068260533, Rocha de Souza)
Não comprovados os vícios ocultos, não há fundamento para o desfazimento dos negócios jurídicos de compra e venda e de financiamento. Ficam prejudicados, igualmente, os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada requerido. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
