

SENTENÇA

Processo nº:0219272-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Instituto Octogono Ensino Superior Sc Ltda e outros
Requerido:Bradesco Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




INSTITUTO OCTÓGONO DE ENSINO SUPERIOR SC LTDA, ROSEMARY DE BARROS GOMES e MATEUS PERFI, aquela representada e estes qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO com pedido de tutela antecipada, contra BRADESCO SAÚDE, alegando, em síntese que a primeira autora firmou contrato de seguro hospitalar empresarial, com 27 segurados, nos termos da apólice n. 49028, atualmente reduzido a 22 segurados, tendo pagado pontualmente os prêmios.
Narra a inicial que a primeira autora faz parte de um grupo de empresas, razão pela qual solicitou a divisão da fatura em subfaturas de responsabilidade de mais duas empresas, sendo elas Buissa Participações e Negócios SC e Gomes Participações e Negócios SC Ltda. vinculando a cada subfatura determinadas pessoas indicadas às fls. 3/4 como pertencentes aos grupos 001, 002 e 003.
Alegaram que a negativa da ré a autorizar o tratamento da mãe e dependente de um dos segurados que terminou por falecer, gerou insatisfação e inconformismo, tendo as pessoas de Flávia Buissa de Barros Gomes Feletto, Edson Feletto, Henrique Buissa Gomes Feletto, Augusto Buissa Gomes Feletto, Barbara Buissa Gomes Feletto e Cícera Aparecida de Souza, decidido se filiar a outro plano de saúde (Sul América), restando dentre os integrantes da fatura 003 apenas as pessoas de Rosemary de Barros Gomes e Mateus Perti, com 81 e 79 anos de idade.
A ação se funda na recusa da ré em admitir a manutenção do seguro para as pessoas remanescentes na fatura, alegando impossibilidade de permanecerem apenas duas pessoas no plano, o que não podem admitir, tendo em vista que ainda restariam todas as outras pessoas integrantes das faturas 001 e 002, além daquelas duas.
Disseram que mais de dois meses após a comunicação da retirada dos beneficiários a ré segue cobrando o valor integral das faturas, motivo de terem deixado de efetuar o pagamento relativo aos meses seguintes (setembro, outubro e novembro), passando a ré a negar atendimento aos remanescentes.
Indicou os valores, os prejuízos e o direito, invocando o Código de Defesa do Consumidor para requerer a antecipação da tutela, determinando à ré que mantenha o atendimento aos segurados da apólice 49028 até a solução do litígio e que o juízo os autorize a depositar o valor correspondente aos meses vencidos, bem como os que se vencerem durante a demanda, impondo à requerida o cumprimento do pacto.
Requereu a procedência da ação para declarar o direito dos dois últimos autores de permanecer no plano, apesar da exclusão das pessoas indicadas que integravam a fatura 003, declarar a inexistência do débito relacionado aos excluídos relativamente aos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2011, cessando as cobranças correspondentes; autorização para depositar em juízo o valor equivalente aos remanescentes, ou, alternativamente, manter os dois últimos autores ainda que pagando o valor integral da fatura.
Pugnaram pela inversão do ônus da prova; deram à causa o valor de R$ 17.130,90 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 14/45.
Antecipada parcialmente a tutela (fls. 52/54), os autores comprovaram os depósitos autorizados (fls. 61/63, 69, 71), assim como não são aceitas exclusões a fim de não descaracterizar o grupo e impossibilitar a continuidade do seguro nos termos contratados primitivamente. Invocou a cláusula 2.2.2 das Condições erais da Apólice, afirmando que os autores optaram por contratar seguro de adesão compulsória. Reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor e defendeu o equilíbrio contratual, sustentando o direito de cancelar a apólice se descumpridas as definições das condições gerais, nos termos da cláusula 12.
Requereu a revogação da liminar e a improcedência da ação, carreando a sucumbência aos autores. Resposta instruída com os documentos de fls. 82/114.
Os autores comprovaram outros depósitos às fls. 116, 121, 123, 125/129, 131, 137, 146, 149, 151, 157, 160. 164 e 166. 
Apesar de intimados, os autores não apresentaram réplica (fls. 127).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL
Segue a decisão com seu fundamento.

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, não carece de outro tipo de providência, além da prova documental. Além disso, a instrução do processo é suficiente ao convencimento do juízo, estando instruído com o documento no qual se baseou a ré para a sua sustentação. Da mesma forma, a inicial está amparada nos documentos que a acompanharam. Por fim, a oportunidade para as partes apresentarem as provas documentais já está superada e a controvérsia gira em torno de matéria que prescinde de qualquer outra prova além da documental.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
A ação procede.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor, como esta, a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE COLETIVO. Alegação de cerceamento pela ausência de intimação da audiência de conciliação e pelo julgamento antecipado da lide. Inocorrência. No mérito, rescisão unilateral pela operadora sem motivo justo. Inadmissibilidade. Aplicação do CDC. Cláusula leonina que prejudica os reais beneficiários (pessoas físicas). Sentença reformada. PRELIMINARES REJEITADAS E RECURSO PROVIDO.

Plano de Saúde. Denúncia unilateral do contrato. Aplicação dos ditames do CDC. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. Nulidade reconhecida, vedada a denúncia unilateral. Recurso da ré improvido, e provido o recurso da autora.

No caso em tela todos os autores são consumidores finais do serviço contratado, não havendo nenhuma possiblidade de cogitar da utilização, pela primeira autora, do serviço como insumo para o seu negócio.
É preciso ressaltar, porém, que mesmo se não fosse aplicável o código consumerista, o direito dos autores seria inafastável, pois a ré não se desincumbiu do ônus de infirmar suas alegações e a prova juntada com a inicial. A tese da requerida não se sustenta, não encontrando respaldo nem mesmo no seu próprio contrato.
A requerida tentou fazer crer que a sua negativa em atender à pretensão dos autores está amparada nas cláusulas do documento denominado Condições Gerais da Apólice, mas não indicou nenhum dispositivo desse documento que realmente garante o direito defendido na contestação.
Em toda a defesa da ré apenas duas cláusulas do mencionado documento foram ressaltadas, sendo a de n. 2 com seus subitens, e a de n. 13; não obstante, em nenhum desses dispositivos se encontra a proibição para restringir o grupo, bastando que não se ofenda a cláusula primeira, efetivamente existente no pacto, ressaltada pela própria ré, com a exigência de um número mínimo de cinco e máximo de 49.  
A ré não impugnou a alegação dos autores de que se trata de um único grupo, divididas apenas as faturas, antes o confirmou, de sorte que não restando menos de 5 pessoas no grupo não há ofensa ao contrato. Não consta em nenhuma cláusula, até porque se constasse a ré teria noticiado, a exigência, como condição de validade do contrato, a manutenção do número integral de beneficiários incluídos ao tempo da contratação.
A interpretação feita pela ré de suas próprias cláusulas é insubsistente, pois desprovida de razoabilidade e coerência com o que está escrito no contrato.
Nem seria necessário entrar na seara dos motivos que levaram os desistentes a procurar outro plano de saúde, mas se fosse discutir a causa, estaria plenamente justificada a desilusão e o desejo de se desligarem do contrato firmado com a ré, já que houve negativa dessa empresa ao tratamento de familiar que acabou falecendo.
Mas é certo que não há amparo legal para as resistências da requerida, o que basta para atender às pretensões postas na inicial.
Ainda que houvesse, não bastaria para sacramentar a sua tese que a ré invocasse previsão expressa no instrumento firmado com o consumidor, pois se o pacto ferir as leis protetivas do consumidor é dever do Poder Judiciário recompor o direito. 
Sem dúvida, restou evidenciado que os autores corriam o risco de ser ainda mais prejudicados com a possibilidade de rescisão unilateral do pacto, assistindo inteira razão aos demandantes quando reclamam a proteção judicial.
Não há amparo, nem no contrato, nem o ordenamento jurídico, para a teoria desenvolvida pela requerida. Com efeito, a ré não se desincumbiu do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito dos autores, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Por outro lado, os autores cumpriram perfeitamente o dever de demonstrar os fatos constitutivos do seu direito.
Os autores requereram seja declarado o direito dos dois últimos autores de permanecer no plano, mesmo ocorrendo a exclusão das pessoas de Flávia Buissa de Barros Gomes Feletto, Edson Feletto, Henrique Buissa Gomes Feletto, Augusto Buissa Gomes Feletto, Barbara Buissa Gomes Feletto e Cícera Aparecida de Souza, declarar a inexistência do débito relacionado aos excluídos relativamente aos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2011, cessando as cobranças correspondentes; autorização para depositar em juízo o valor equivalente aos remanescentes, ou, alternativamente, manter os dois últimos autores ainda que pagando o valor integral da fatura.
É incontestável também, diante do cumprimento de suas obrigações, o direito dos autores de se manterem vinculados ao seguro de Saúde contratado, inclusive os autores ROSEMARY DE BARROS GOMES e MATEUS PERFI, assim como não é direito da ré impedir o desligamento das demais pessoas antes integrantes da fatura 003 (Flávia Buissa de Barros Gomes Feletto, Edson Feletto, Henrique Buissa Gomes Feletto, Augusto Buissa Gomes Feletto, Barbara Buissa Gomes Feletto e Cícera Aparecida de Souza). Também não é permitido à prestadora do serviço rescindir unilateralmente o contrato, conforme já mencionado. Note que esse entendimento está em conformidade com a posição jurisprudencial, da qual se destaca o seguinte exemplo:

PLANO DE SAÚDE COLETIVO. RESCISÃO UNILATERAL IMOTIVADA. INADMISSIBILIDADE. APLICABILIDADE DO CDC. OPERADORA NÃO PODE BURLAR AS GARANTIAS DOS CONSUMIDORES FINAIS E DESEQUILIBRAR A RELAÇÃO CONTRATUAL. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.

Anoto, finalmente, que a ré não impugnou a alegação dos autores de que já haviam comunicado a desistência das demais pessoas integrantes da fatura 003, mas passados dois meses a ré insistia em cobrar o valor total da fatura, razão de terem deixado de efetuar os pagamentos e passaram a depositar o valor em juízo. À ré caberá levantar os valores devidos pela forma contratada, mas apenas relativamente aos beneficiários remanescentes, excluída a quota correspondente aos desistentes.

DECIDO: 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO com pedido de tutela antecipada, ajuizada por INSTITUTO OCTÓGONO DE ENSINO SUPERIOR SC LTDA, ROSEMARY DE BARROS GOMES e MATEUS PERFI, contra BRADESCO SAÚDE S/A, para:
1 ? RATIFICAR integralmente a decisão que antecipou a tutela (fls. 52/54), tornando-a definitiva;
2 ? DECLARAR ilegal e abusiva a negativa da ré à manutenção do contrato relativamente aos dois últimos autores ROSEMARY DE BARROS GOMES e MATEUS PERFI, apesar do desligamento das pessoas de Flávia Buissa de Barros Gomes Feletto, Edson Feletto, Henrique Buissa Gomes Feletto, Augusto Buissa Gomes Feletto, Barbara Buissa Gomes Feletto e Cícera Aparecida de Souza, incumbindo à requerida adequar o valor da fatura proporcionalmente ao número de beneficiários do grupo total, sem considerar as subfaturas isoladamente.
3 ? DECLARAR inexistente o débito relativo aos desligados (Flávia Buissa de Barros Gomes Feletto, Edson Feletto, Henrique Buissa Gomes Feletto, Augusto Buissa Gomes Feletto, Barbara Buissa Gomes Feletto e Cícera Aparecida de Souza) a partir do mês de setembro de 2001.
4 ? DETERMINAR à ré cesse as cobranças dos valores correspondentes aos segurados desistentes acima mencionados;
5 ? AUTORIZAR o levantamento, pela ré, dos valores depositados em juízo, proporcionais ao direito reconhecido nesta sentença, apresentando, para tanto, o devido demonstrativo do crédito. Tão logo apresente o cálculo, com a concordância dos autores será expedido o mandado de levantamento, independentemente da eventual interposição de recurso.
6 ? COMINAR à ré a obrigação de manter vigente o contrato enquanto a primeira autora estiver cumprindo a sua obrigação nos termos consignados no contrato e nas Condições Gerais da Apólice.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência e o princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios do patrono dos autores, fixados em 10% do valor da causa, com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, levando em conta o valor imensurável do objeto da lide.
Transitada em julgado, aguarde o prazo de 6 (seis) meses previsto no art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Após, arquive os autos.

R. P. I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
