

SENTENÇA

Processo nº:0219579-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Selma Aparecida Milani Corrêa
Requerido:Bradesco Saúde S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA CRISTINA DE ALMEIDA BACARIM



Vistos.

Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA com pedido de tutela antecipada, ajuizada por Selma Aparecida Milani Corrêa, em face de Bradesco Saúde S.a., partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. 
De acordo com a inicial, a autora foi funcionária do Banco Crédito Nacional, incorporado pelo Banco Bradesco S/A, desde 05/07/1976 até 04/03/2011, quando teve seu contrato de trabalho rescindido sem justa causa. Encontra-se aposentada desde 09/09/2004. Durante todo o período trabalhado a autora participou do plano de saúde coletivo e, pretendendo continuar associada após sua rescisão contratual, passou a arcar integralmente com o pagamento do valor do plano para continuar a ser tratada como os atuais funcionários da Instituição Financeira em relação ao plano de assistência médica.
A autora recebeu a informação de que seu plano de saúde seria cancelado no mês de novembro de 2011, conforme comunicado de fls. 37/38. Requer a autora a manutenção do plano de saúde, nos termos do artigo 31 da Lei 9656/98, para continuar associada ao plano de saúde coletivo por prazo indeterminado e nas mesmas condições em que o utilizava quando era funcionária da ré. Pleiteou a concessão de tutela antecipada ente a iminência de perder a condição de beneficiária da ré. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos.
A fls. 674 foi concedida a tutela antecipada e deferida a gratuidade de justiça. O rito foi convertido para o procedimento comum ordinário.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls.681/723), alegando, em síntese,  não ter a autora contribuído diretamente para o pagamento do plano de saúde e, portanto, não teria direito à manutenção da apólice com base no antigo 31 da lei 9656/98. Aduz que a autora que teria direito apenas ao benefício pelo período estabelecido no artigo 30, § 1º da mesma lei, ou seja, a 1/3 do tempo de permanência como segurado, limitado a, no máximo, 24 meses. Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 726/ 735
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, parágrafo único, em segunda instância.
No mérito, o pedido merece acolhimento, sem embargo do esforço dos ilustres Advogados da ré.
Em primeiro lugar, aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor por se tratar de uma relação de consumo. Nesse sentido a Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Nessa linha de raciocínio, temos o consumidor como parte vulnerável na relação jurídica (artigo 4º, I, do CDC). Em caso de dúvidas, a interpretação deve ser mais favorável ao consumidor (artigo 47 do CDC).
A autora pretende seja aplicado o artigo 31 da lei 9659/98. O réu entende  deva ser aplicado o artigo 30 desse diploma legal. A situação da autora se enquadra, a rigor, nos dois casos previstos nos aludidos dispositivos legais. Entretanto, na dúvida aplica-se o mais favorável ao consumidor com fundamento no artigo 4º e 47 do Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma adequada se faz a aplicação do disposto no artigo 31 da Lei 9656/98, segundo o qual: 
 ?Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral?.
Na hipótese dos autos, consoante se observa da carta de concessão expedida pelo Instituto Nacional de Seguro Social, anexada a folhas 26 dos autos, a autora encontra-se aposentada. 
Por outro lado, analisando-se a documentação apresentada pela autora em sua inicial, constata-se que, em razão de vínculo empregatício, contribuiu para os produtos descritos no art. 1º da lei 9.656/98, no período de 05/07/1976 até 04/03/2011, somando, portanto, trinta e cinco anos de contribuição.
Conclui-se que os requisitos estabelecidos no art. 31 da lei 9.656/98 estão presentes, razão pela qual faz ela jus à manutenção de seu plano de saúde, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho havido com Banco Bradesco.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré BRADESCO SAÚDE S/A, na obrigação de fazer consistente em manter para a autora e seus dependentes, o plano de saúde, nas mesmas condições que esta possuía na qualidade de empregada do Banco Bradesco (artigo 31 da Lei 9.656/98), sob pena de pagar multa diária de R$ 300,00.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais comprovadas, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
