

SENTENÇA

Processo nº:0219572-03.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michelle Morelli Gavião
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



MICHELLE MORELLI GAVIÃO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, ser correntista do banco réu e que, no dia 19 de novembro de 2010, tomou ciência da realização de transferência bancária (TED) para sua conta no valor de R$ 6.263,60 (seis mil duzentos e sessenta e três reais e sessenta centavos), contestada pelo emitente, que solicitou o estorno dos valores. Relata que, ao atender o pedido de estorno do emitente, o banco réu, por falha, bloqueou por completo a utilização de sua conta corrente, o que teria causado danos de ordem moral. Deste modo, pugnou pela procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de indenização no montante de R$ 36.754,97, correspondente a sete vezes o valor do saldo bancário.

Juntou os documentos de fls. 14/17.

Citado, o réu apresentou contestação alegando não ter encontrado quaisquer irregularidades na conduta adotada, pois não encontrada qualquer falha na conta da autora. Sustentou ser descabida a pretensão autoral indenizatória, pela ausência de conduta ilícita, de nexo causal e de culpa. Pugnou pela improcedência da ação e juntou os documentos de fls. 55/62.

Réplica  afls.67/70.
Determinada a especificação de provas, a autora manifestou interesse na oitiva de testemunhas, enquanto o réu informou não possuir interesse na produção de mais provas.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou ela infrutífera (fls.79).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de pedido de indenização de danos  morais que alega a autora ter sofrido em decorrência de bloqueio indevido em sua conta corrente.

Impõe-se a parcial procedência do pedido deduzido na inicial.

É fato incontroverso e comprovado nos autos que a autora é cliente do banco réu, titular da conta corrente de n. 01.015499-3, mantida junto à agência 0563.

A relação jurídica havida entre as partes é de consumo, o que torna o banco réu objetivamente responsável por prejuízos que cause ao consumidor, decorrentes do vínculo contratual.

Basta, para a atribuição da responsabilidade ao réu, a comprovação do dano e do nexo causal.

Os extratos anexados a fls.16 e fls.92/93 provam, como alegado na inicial, que após a data de 19 de novembro de 2.010, data em que promovida uma transferência bancária para a conta de autora, não houve mais movimentação da conta.

A ausência de movimentação da conta leva à conclusão de que, efetivamente, esteve bloqueada. Prova em sentido contrário competia ao banco réu, o que não ocorreu.

Assim, inequívoca a conduta ilícita do banco, que em manifesto inadimplemento contratual inviabilizou a autora de se utilizar dos serviços contratados, ou seja, de movimentar a conta corrente.

O bloqueio da conta corrente da autora perdura há mais de dois anos, sem que a instituição bancária tivesse, durante todo este tempo, adotado qualquer providência para assegurar à autora seu direito de se utilizar dos serviços bancários contratados.

Os aborrecimentos, constrangimento e sofrimento suportados pela autora são inegáveis, não se tratando de mero inadimplemento contratual. 

A postura irresponsável da instituição bancária, que não se pautou em solucionar o problema que perdura há anos, por certo que acarretou desconforto de ordem moral à autora, razão pela qual impõe-se a reparação do dano.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa ocorrer da lesão refletir tanto no âmbito moral como patrimonial.

A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento da autora ( a ele propiciando a extraordinária realização de satisfação de algum desejo que anule em seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado com o incidente) e a função de penalizar o réu pela conduta negligente, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

Cabe ao Juízo a justa fixação do montante da reparação do prejuízo sofrido, sob pena de enriquecimento indevido da autora. A verba indenizatória de danos morais deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não se converta o sofrimento em meio de captação de lucro. 

Ante tais parâmetros, a indenização dos danos morais deve, na hipótese dos autos, ser fixada no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, proposta por MICHELLE MORELLI GAVIÃO em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para CONDENAR  o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente a partir da data desta sentença e acrescida de juros legais de mora a contar da citação, bem como no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 01 de abril de 2.013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
               JUÍZA  DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
