

SENTENÇA

Processo:0219882-43.2009.8.26.0100 
Requerente:Andressa Bispo Bezerra
Requerido:Samcil Planos de Saúde








Vistos.
A autora Andressa Bispo Bezerra, menor representada pela mãe, pede que a ré Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda. seja condenada a custear integralmente as despesas relacionadas à cirurgia para retirada de cisto em suas cordas vocais. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que é segurada e está em dia com o pagamento das mensalidades. Sofre de rouquidão permanente e dores, mas teve negada autorização para cirurgia de retirada do cisto das cordas vocais, prescrita pelo médico assistente.
A tutela foi parcialmente antecipada pela r.decisão de fls.95.
A ré contestou alegando que a autora não está em dia com o pagamento das mensalidades, e que foram tomados todos os procedimentos necessários à avaliação e tratamento da doença, não havendo motivo para reconhecimento de dano moral (fls.136/152).
Réplica a fls.155/168.
R.sentença de fls.170/171 foi anulada pelo v.acórdão de fls.268/273, em razão da falta de intervenção do Ministério Público no processo.
Em l.parecer de fls.279/282, o Ministério Público opina pela procedência total do pedido.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos.
A mensalidade em atraso já foi quitada, como mostra comprovante de pagamento copiado a fls.127.
De resto, e conforme bem anotado na r. decisão antecipadora da tutela e no l.parecer do Ministério Público, a petição inicial veio acompanhada de elementos que deixam clara a necessidade do tratamento prescrito, um vez que as intervenções mais conservadoras de sessões de fonoterapia não resolveram a rouquidão persistente da autora, que passou, ainda, a apresentar dores nas cordas vocais.
O pedido principal, portanto, deve ser atendido, cabendo á ré autorizar o tratamento prescrito, inclusive cirúrgico, para correção do problema de saúde apresentado pela segurada, previsto no Código Internacional de Doenças ? CID10 e coberto, portanto, pelo plano de saúde.
Já o pedido de reparação por dano moral não prospera. Melhor qualidade e rapidez no atendimento seria, evidentemente, desejável. No entanto, a baixa qualidade do atendimento, por si só, não dá origem a dano moral. A legislação admite a comercialização de planos de saúde em diversas faixas de preço, admitindo com isso, implicitamente, diferenças na qualidade da prestação dos serviços.
A caracterização do dano moral indenizável está fortemente relacionada à gravidade do resultado da conduta tida por ilícita. No presente caso, malgrado os contratempos relatados, o fato é que não há, na inicial, qualquer notícia de sequela ou complicação que possam ser relacionadas à conduta da ré.
A presente ação traz alegação de atendimento sub-ótimo, mas veio desacompanhada da indicação de fatos cuja gravidade possa, mesmo em tese, caracterizar o dano moral indenizável.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e, confirmando a r.decisão que antecipou parcialmente a tutela, condeno a ré Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda. a custear os procedimentos indicados para a autora para tratamento de cisto nas cordas vocais.

Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida à autora, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extintos os processos principal e cautelar, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
Anote-se e comunique-se o nome correto da ré.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
