

SENTENÇA

Processo nº:0219107-31.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nino Borba e outro
Requerido:Cornelio Oliveira Souza e outro

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

NINO BORBA e EDUARDO BORBA ajuizaram a presente ação de indenização em face de CORNÉLIO OLIVEIRA SOUZA e CLÁUDIA REGINA PEREIRA RIBEIRO aduzindo, em síntese, que o segundo autor conduzia veículo de propriedade do primeiro pela Estrada de Itapecirica, na altura do nº 5.859, quando foi atingido na frente pelo veículo de propriedade da segunda ré e conduzido pelo primeiro ré, que, trafegando em sentido oposto de direção, tentou promover ultrapassagem irregular invadindo a mão de direção em que se encontrava o autor. Requer indenização pelos danos materiais emergentes, lucros cessantes e indenização por danos morais. Juntaram documentos.
Os réus foram citados por edital e não apresentaram defesa (fls. 188), sendo-lhes nomeado curador especial que apresentou contestação (fls. 197/199) na qual, em breve resumo, combate o pedido de lucros cessantes e danos morais. No mais, contesta por negativa geral.
Houve réplica (fls. 205/210).
Realizada audiência, foi colhida prova testemunhal (fls. 232/233).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O boletim de ocorrência (fls. 21/24) e o depoimento da testemunha (fls. 233) corroboram a versão dos fatos trazida pelos autores.
A robusta prova produzida em fase instrutória não é afastada pela simples negativa geral do curador especial.
Ao realizar ultrapassagem sem os devidos cuidados de forma a invadir a pista contrária e colidir com outros veículos, resta evidente a culpa do condutor do veículo GM/Monza. Sendo a ré proprietária (fls. 23), responde em solidariedade pelos danos causados pelo condutor. 
Os réus devem indenizar o autor pelos danos materiais sofridos conforme o orçamento de menor valor por eles encontrado (fls. 36).
Também são devidos os valores pleiteados a título de lucros cessantes, pois é comprovado que o veículo era utilizado como taxi (fls. 227/228), fato também verificado pelo emplacamento vermelho do veículo acidentado (fls. 29), no montante relativos a 2 meses conforme requerida na inicial, totalizando R$ 930,00 (novecentos e trinta reais).
Os danos morais estão presentes em face do inegável e extraordinário abalo em vivenciar dramática situação em companhia de entes queridos que se feriram em razão do acidente (fls. 35).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Já o pedido de indenização pela depreciação do veículo é improcedente, pois não demonstrado por meio de prova técnica (única capaz de demonstrar o alegado).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NINO BORBA e EDUARDO BORBA em face de CORNÉLIO OLIVEIRA SOUZA e CLÁUDIA REGINA PEREIRA RIBEIRO, para condenar os réus a (1) ressarcir os autores da quantia de R$ 9.950,00 (nove mil novecentos e cinquenta reais), valor que corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do evento danoso, acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu, (2) ressarcir os autores da quantia de R$  930,00 (novecentos e trinta reais), valor que corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do evento danoso, acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu e (3) ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação. Em face da mínima sucumbência dos autores, condeno os réu sucumbentes a arcarem com as custas e demais despesas processuais, bem como em honorários de advogado dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. Só com o trânsito em julgado expeça-se certidão de honorários ao Curador Especial com base em 40% da tabela do convênio DPE/OAB, pois não compareceu às audiências.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
