

SENTENÇA

Processo nº:005.09.219146-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joanes Gomes Nogueira
Requerido:Santa Paula Veículos Ltda


Conclusão
Em 07 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais em razão de bloqueio judicial incidente sobre veículo adquirido da requerida.
Inicialmente anoto que a Lei n. 9.099/95, em seus artigos 54 e 55, dispõe acerca da isenção de custas e honorários de sucumbência. Pondero que não se justifica o acolhimento de eventual ressarcimento de  honorários advocatícios contratuais devidos ao patrono que assiste à parte autora haja vista tal pretensão representa a superação da isenção prevista no art. 55 da Lei dos Juizados Estaduais por via transversa.
Outrossim, para que seja possível analisar a viabilidade da condenação da ré ao pagamento dos valores correspondentes aos créditos que são objeto de execuções fiscais, impera demonstre o autor ter efetivamente arcado com tais gastos, sendo certo que não o fez. Aliás, sobre isso impera ainda considerar que foram acolhidos em primeiro grau de jurisdição os embargos de terceiros ajuizados pelo requerente, conforme pelo próprio informado.
Quanto o mais, não se justifica qualquer condenação da ré posto que não demonstrou o autor a existência de restrições sobre o veículo quando da compra e venda celebrada entre os litigantes. O bloqueio judicial ocorreu meses após a aquisição do bem.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
