

SENTENÇA

Processo nº:0219077-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danielle da Rocha Melo
Requerido:Alcides Pedro Bolzoni Júnior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 29 de Novembro de 2012, às 15:55 horas, abertos os trabalhos, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes. Em seguida, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo Juízo e duas testemunhas arroladas pelo réu ALCIDES. Os depoimentos e alegações finais foram gravados em DVD de nº 52/12, e não serão transcritos em papel. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório nesta Vara e outro DVD será colocada no envelope anexada na contra capa dos autos, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo o DVD da audiência, que constituí, nos termos do artigo 417 do Código de Processo Cível, meio idôneo de documentação. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação de reparação de danos em razão de agressões físicas experimentadas pela autora dentro do elevador da Faculdade ré, perpretadas pelo corréu ALCIDES. Os réus foram citados (fls. 57) e ofertaram contestação, tendo aquela apresentada por ALCIDES (fls. 121/141), alegado, em resumo, que mesmo sabendo de sua inocência, aceitou a transação penal do processo criminal em relação aos mesmos fatos, admitindo ter ingerido bebida alcoólica, mas estar consciente, não tendo se comportado de forma inadequada. Admite estar em tratamento de alcoolismo. A corré ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA também apresentou defesa (fls. 127/141), alegando, ilegitimidade passiva de causa, bem como ausência de responsabilidade pelos fatos que ocorreram em um elevador. Réplica (fls. 182/188). Nesta data, colheram-se os depoimentos pessoais das partes, três testemunhas arroladas pelo Juízo e duas testemunhas arroladas pelo réu ALCIDES, por DVD, que se constitui meio idôneo de documentação, dispensando a transcrição do depoimento, a teor dos artigos 417 e 279 do Código de Processo Civil, até mesmo porque não há qualquer necessidade de tradução, podendo até mesmo um leigo ouvir o depoimento, com inúmeras vantagens em relação a eventual transcrição datilográfica, onde se perde tempo de resposta, forma de abordagem e tom de voz das pessoas, todas estas circunstâncias que normalmente permitem valorar mais adequadamente os depoimentos e, em especial, o grau de cultura e entendimento da questão pelos protagonistas e testemunhas. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal dos réus, a pretensão da autora deve ser acolhida. A prova é clara a demonstrar que o réu ALCIDES, embriagado, no interior da FACULDADE RÉ, tentou agarrar a autora DANIELLE no elevador, aproveitando-se de que seus colegas de classe estavam descendo e passaram à frente dela, deixando-a por último dentro do elevador, tentando, inclusive, depois, agredi-la fisicamente, cujas marcas registradas por fotografia guardam consonância com o relato da grande maioria das testemunhas. O próprio fato do réu ALCIDES informar que se encontra em tratamento por dependência alcoólica, tendo logo depois se internado, exatamente porque teria percebido que sua dependência do álcool estava ficando muito séria (conferir DVD nesta data), parece denotar a sua consciência sobre o que ocorreu e a gravidade do ato que realizou, ainda que sob a influência do álcool. Este mesmo réu não fez qualquer referência a outro fato grave que lhe pudesse ter lhe chamado atenção para o problema do alcoolismo, de forma que seu depoimento é praticamente uma confissão. A sua própria testemunha OLIOEMAI admite que o réu ALCIDES estava embriagado e sem consciência em relação ao episódio, parecendo não entender o que teria feito. A última testemunha do réu MARIA IVONE veio a Juízo com o precípuo escopo de tentar apresentar uma versão completamente divorciada dos demais depoimentos, com a nítida intenção de favorecer o réu ALCIDES, em depoimento tão frágil que salta aos olhos. Essa testemunha, diferentemente dos demais que narram entrevero relacionado com ter o réu ALCIDES tentado se aproveitar da autora DANIELLE, passando-lhe a mão e agarrando-a, faz referência ao réu ALCIDES ter apenas se apoiado no peito da autora DANIELLE para se esgueirar em face da bebedeira, quando, então, DANIELLE passou a agredi-lo fisicamente, pensando ela, inclusive, que se tratariam de marido e mulher. Segundo a versão dessa mesma frágil testemunha, os três amigos de DANIELLE desceram do elevador e depois também a mesma testemunha, como se fosse normal que os amigos de DANIELLE a tivessem deixado no elevador enquanto esta e ALCIDES, que apresentava claros sinais de embriaguez, se agarravam, ou promoviam acalorada discussão, como se os tivessem deixados ali no elevador para se matarem, saindo um vivo afinal. Ora, a versão não se sustenta por si e mostra claramente que ela veio a Juízo para mentir a favor do réu ALCIDES, de forma que deve ser processada pelo crime de falso testemunho. Não há dúvida, ainda, em relação à responsabilidade da ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA, uma vez que o fato é grave e não parece que a faculdade tenha tomado nenhuma medida no dia, ou depois dele, para impedir que uma pessoa completamente embriagada pudesse permanecer na sede da faculdade, atacando fisicamente outra aluna, como se o álcool pudesse desculpar a conduta absurda e a faculdade pudesse se isentar em relação à circunstância apenas alegando, como fez em defesa, que se trataria de um entrevero entre alunos. A permissão de um aluno em estado de embriaguez, reconhecida pelas próprias testemunhas do réu, no interior da faculdade, sem que esta tenha tomado qualquer medida para impedir a presença deste aluno, já autorizaria a pretensão indenizatória; sendo certo que não há qualquer referência, ainda que genérica sobre eventual apoio à autora diante dos fatos, ou de medida tomada para assegurar-lhe a integridade física e moral, como se ela tivesse que aturar o réu ALCIDES e o comportamento dele na faculdade, porque ele também paga a mensalidade. A pretensão da autora não nos parece elevada, no importe de R$ 9.000,00, de forma que acolho a pretensão. 3) Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO os réus, solidariamente, a pagar à autora o valor de R$ 9.000,00, devidamente atualizado a partir desta data e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (junho/2012  fl. 57). Por força do principio da sucumbência, arcarão os réus, ainda, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à procuradora da autora, que fixo em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários. Extraiam-se cópia integral do processo e também do DVD dos depoimentos tomados, encaminhando-se ao 1º Distrito Policial para abertura de inquérito criminal para apuração, a princípio, do crime de falso testemunho, praticado por MARIA IVONE DOS REIS, brasileira, RG 32.832.245-3, desempregada, residente na Estrada Gopiúva, 1630, casa 116, Carapicuíba. Preparo no valor de R$ 360,00 e porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem intimados os presentes. NADA MAIS.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
