

SENTENÇA

Processo nº:0219981-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Carmem Lucia Muller de Siqueira e outro
Requerido:Clara de Leonardo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











CARMEM LUCIA MULLER DE SIQUEIRA, GABRIELA SIQUEIRA BITENCOURT, devidamente qualificadas nos autos em epígrafe, movem ação de dissolução de sociedade com apuração de haveres e ressarcimento de danos contra CLARA DE LEONARDO, TOSHIE IRITANE e KARINA KOSEKI, alegando em síntese, que em 10.11.2005 firmaram a terceira alteração do contrato social conforme os termos e condições narradas, tendo sido combinado que a administração seria realizada pelas sócias Toshie e Clara, porém, sem aviso prévio as sócias rés Clara e Toshie abandonaram a sociedade entre os dias 17.06.09 e 18.06.09, sendo que dias depois as duas já estavam em outros dois salões na mesma região de Pinheiros/SP, e com isso o negócio fechou, mas sem as formalidade legais de apuração de haveres.

Narram ainda as autoras que as rés administraram a empresa gerando prejuízos e devem responder por culpa, tendo as rés gerado danos materiais no valor de R$ 42.514,87 (quarenta e dois mil, quinhentos e catorze reais e oitenta e sete centavos).

Citadas as rés, contestaram a demanda conforme fls. 104/127, alegando preliminares e no mérito requereram a improcedência dos pedidos.

As rés apresentaram reconvenção em face das autoras/reconvindas, afirmando que não existe mais entre as partes qualquer relação contratual, tendo firmado alteração contratual não levada a registro pelas autoras, tendo as rés/reconvintes permanecido no salão, trabalhando como autônomas, mas não recebiam comissões.

Contestação à reconvenção às fls. 325/329.

Réplica às fls. 344/345.

Encerrada a instrução vieram os memoriais.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, concedo a Justiça Gratuita às rés/reconvintes.

Os pedidos da ação principal são improcedentes.

Rejeito as preliminares.

Com efeito, as preliminares levantadas pelas rés se confundem com o mérito, eis que as autoras discutem se a não assinatura da confissão de dívida teria freado o processo de alteração contratual. Logo, trata-se de mérito a questão atinente à responsabilidade das partes litigantes.

Quanto ao chamamento à lide, a ação teve todo seu trâmite regular e as rés/reconvintes não agravaram, deixando a questão ser afetada pela preclusão nos termos do art. 473 do CPC.

Não pode ser inepta uma inicial que permite o exercício da ampla-defesa e do contraditório pelas rés em várias laudas, e ainda possibilitou às rés moverem reconvenção. Assim, presentes os requisitos do art. 282 do CPC.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

O documento de fls. 132/134 embora não tenha sido levado a registro produz efeitos 'inter partes'. Logo, trata-se de contrato válido, existente e eficaz em relação às partes aqui litigantes.

Desse modo, a sociedade já estava desfeita pelo desaparecimento da 'affectio societatis'.

Condicionar o registro da alteração a conferir efeitos 'erga omnes' à assinatura do termo de confissão de dívida é abusivo, eis que as autoras não têm direito à autotutela.

Se a sociedade já estava desfeita e houve a quitação conforme se vê de fls. 132 no item 'b' não há o quê dissolver.

As autoras deveriam ter requerido a prestação de contas das rés, mas não fizeram. E nos presentes autos, tiveram a chance de especificar provas (fls. 361), onde a questão da má gestão deveria ter sido provada por prova pericial.

Assim, como as autoras não requereram ao Juízo a produção de prova técnica conforme fls. 364/365, restou preclusa a produção da prova conforme art. 473 do CPC.

A mera juntada de extratos com evolução de saldo negativo, a assunção de empréstimos não servem para comprovar má gestão administrativa. Somente perícia técnica teria como avaliar se a gestão das rés foi imprudente ou negligente, mesmo porque os lançamentos dos extratos não especificam muitos lançamentos em sua natureza e destino, ou seja, não há prova de que havia desvio ou má emprego de verbas da pessoa jurídica. (art. 333, inciso I do Código de Processo Civil)

A questão sobre o pagamento de comissões não faz parte do objeto da demanda, mas serviu para comprovar o comportamento contraditório das autoras, que firmaram alteração contratual, confessaram ter pagado comissões às rés quando ficaram como autônomas e vieram em Juízo afirmar que as rés abandonaram a sociedade na qualidade de sócias administradoras. (fls. 432/484)

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A boa-fé objetiva não permite o comportamento contraditório.

Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8ª Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012)

Desse modo, improcedentes os pedidos.

Os pedidos da reconvenção são parcialmente procedentes.

Conforme já fundamentado, o contrato firmado entre as partes e não levado a registro é válido e eficaz entre as partes contratantes, por força do princípio da relatividade dos contratos. Esse contrato juntado de alteração em momento algum foi atacado pelas autoras/reconvindas em sua legalidade, porém essa ineficácia alegada não lhe socorrem.

As autoras/reconvindas não alegaram nulidade do negócio e nem falsidade do contrato, presumindo-se a validade do negócio, que fora firmado por agente capaz e com os requisitos do art. 104 do CC/2002.

De rigor, que seja levado a registro, isso por força da eticidade contratual, operabilidade e função social do contrato.

Após a assinatura do termo de alteração do contrato social, surge a responsabilidade das sócias remanescentes pelas diversas responsabilidades da pessoa jurídica, sendo modo de aquisição derivado da propriedade.

Assim, caberá declarar às rés direito de perdas e danos materiais pela omissão das autoras em registrar o negócio firmado ('culpa in vigilando' e 'culpa in omittendo'), já que é abusiva a conduta de condicionar o registro à assunção de confissão de dívidas, por inexistir autotutela às requerentes/reconvindas.

Essas perdas e danos deverão ser comprovadas em sede de liquidação de sentença por artigos, já que caberá a prova de fato novo.

Dano moral não houve.

Trata-se de mero dissabor suportado pelas rés/reconvintes.

Desse modo, o mero inadimplemento contratual não gera dano moral.

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

                 No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à
normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

Anote-se que o descumprimento contratual é fato rotineiro e encontra-se no âmbito de previsão daquele que contrata. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0155065-62.2012.8.26.0100, rel. Des. MENDES PEREIRA, j. 08.05.2013)

       O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). (STJ - 4ª T., AgRg no AgRg nº. 546608/RJ, rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 03.05.2012, DJ em 09.05.2012)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CARMEM LUCIA MULLER DE SIQUEIRA e GABRIELA SIQUEIRA BITENCOURT, nos autos da ação de dissolução de sociedade com apuração de haveres e ressarcimento de danos que movem contra CLARA DE LEONARDO, TOSHIE IRITANE e KARINA KOSEKI pelos fundamentos já invocados, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 3.000,00 (três mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil.

Em remate, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na reconvenção por CLARA DE LEONARDO, TOSHIE IRITANE e KARINA KOSEKI para declarar a validade do termo de alteração contratual não levado a registro, declarando o direito de perdas e danos materiais relativos aos danos surgidos nesse período sem registro a ser apurado em liquidação por artigos, determinando que o contrato seja averbado no órgão competente, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência parcial na reconvenção, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte deverá arcar com a metade das custas e despesas do processo, e com os honorários de seus patronos, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
