

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219567-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pablo Augusto Serra Silva
Requerido:Ismael Gelso Cardoso e outro

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citado, o réu Ismael foi advertido das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento do réu Ismael à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor relata que, em 06/12/2008, transitava com seu veículo pela Praça Vicente Falcetta, sentido centro-bairro, quando o veículo do réu que transitava na mesma, sem tomar as devidas cautelas iniciou marcha-ré e acabou colidindo na lateral esquerda de seu veículo, causando-lhe um prejuízo na monta de R$ 1.692,20.
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável, além do que os danos no veículo são compatíveis com o relato da petição inicial e os orçamentos apresentados, sendo incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do condutor do veículo do réu, ante os efeitos da revelia. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, homologo a desistência manifestada pelo autor à fl. 29 e  EXTINGO o feito, sem resolução do mérito, com relação ao réu ALUISIO DA SILVA, com fulcro no artigo 267, inciso VIII do Código de Processo Civil.Anote-se. Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Pablo Augusto Serra Silva contra ISMAEL GELSO CARDOSO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu Ismael a pagar ao autor a quantia de R$ 1.692,20, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 4 de maio de 2010. 

              JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
