

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 2 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0219377-46.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcar Prestadora de Serviços Ltda
Requerido:José Daniel do Nascimento



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora locou o veículo ao réu, porém, quando era conduzido por terceiro se envolveu em acidente de trânsito. Segundo o menor dos três orçamentos apresentados o conserto do veículo ficaria em R$ 3.574,97. A autora com base em cláusula do contrato pretende que o réu lhe pague 10% do valor do veículo zero, isto é, R$ 2.936,00. Daí a presente ação de indenização. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que a autora é carecedora da ação, porque não provou que a seguradora não cobriu os prejuízos. Nega que tenha agido com culpa. A seguradora contratada deveria cobrar a indenização do causador do dano. Pretende seja chamado ao processo o condutor da motocicleta. No mérito, afirma que não teve acesso à apólice de seguro. A cláusula em que se apóia a autora é nula por violar o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor. Pede a aplicação por analogia do art. 52, § 1º, do mesmo Código. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de carência. A autora está cobrando do réu indenização com base em cláusula do contrato de locação. Ao que consta, ela mesma oferece o seguro de acordo com as cláusulas constantes do contrato. 

Inviável a intervenção de terceiro, porque o réu não sabe indicar quem era o condutor da motocicleta. 

De início, é preciso lembrar que o contrato celebrado entre as partes é o de locação de veículos. É obrigação do locatário, nos termos do art. 569, inciso IV, do Código Civil, a restituição da coisa no estado em que a recebeu, salvo as deteriorações naturais ao uso regular. 

É fato incontroverso que o veículo foi danificado quando estava sob a responsabilidade do réu locatário, porém, conduzido por terceiro. Nesse caso, segundo a cláusula 6.3 não haveria cobertura. Assim, em tese, a autora poderia cobrar o prejuízo integral do réu. Ela, contudo, considerou válido o seguro e está cobrando a quantia correspondente a 10% do valor do veículo zero, com base na cláusula 6.6 do contrato. 

Na realidade, e em outras palavras, a autora está cobrando apenas parte do prejuízo, daí não se vislumbrar abusividade na cláusula contratual. 

Por fim, registro que não tem qualquer aplicação ao caso o art. 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, relativo ao limite de multa de mora por inadimplemento contratual.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 2.936,00, fixado o termo inicial da atualização monetária em dez dias depois da data do sinistro, com fundamento na cláusula 6.7 do contrato de locação e com juros de mora desde a citação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2011.
