

SENTENÇA

Processo nº:005.09.219771-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jociene Ferreira Cardoso-me.
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.


JOCIENE FERREIRA CARDOSO ME ajuizou a presente ação de indenização em face da UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., aduzindo, em apertada síntese, que em 28 de novembro de 2009 emitiu o cheque n. 131, no valor de R$ 650,00 devolvido pela ré por insuficiência de fundos. Efetuou, no dia seguinte, depósito no valor de R$ 4.360,00, para cobertura dos valores emitidos, entretanto, após segunda apresentação do título, novamente e, agora sem qualquer motivo, foi o cheque devolvido mesmo com saldo suficiente. Posteriormente se verificou que o requerido teria lançado o valor de R$ 6.500,00 quando deveria R$ 650,00. O erro causou diversos transtornos a autora que pretende ser ressarcida. Requereu a procedência do pedido para que seja o réu condenado no a R$ 26.000,00 a título de danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/24).
Deferida a antecipação de tutela, o requerido foi citado e ofertou contestação. Sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva 'ad causam' bem como apresentou denunciação da lide ao Banco do Brasil S.A. No mérito, teceu considerações a respeito de sua conduta para concluir pela ausência de responsabilidade pelo evento. Em relação aos danos morais, não está presente elemento inerente à culpabilidade, qual seja, a relação de causalidade, bem como há exagero no valor estimado.
Réplica (fls. 77/81).
Intimadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 87 e 88).
É o relatório. Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na indevida devolução de cheque, quando a conta corrente do autor possuía saldo suficiente.
Não é possível a denunciação da lide, na forma postulada, em razão da ausência das condições do artigo 70 do Código de Processo Civil.
No mais, o requerido é parte legítima para ocupar o pólo passivo da presente demanda pela simples razão de ter sido responsável pela devolução do título mencionado na inicial.
No mérito, da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a declaração do requerido a respeito da irregularidade na devolução do título. Tanto que apresentou denunciação na tentativa de eximir sua responsabilidade, mencionando que a informação foi transmitida pelo Banco do Brasil.
Incontroverso que a conduta do réu, em devolver título quando a conta do consumidor possuía saldo suficiente para seu desconto, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca em  registro para evitar lesionar o cliente, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
A simples consulta ao título, no extrato de fls. 14/15, demonstra que em data anterior o título fora devolvido pelo valor de R$ 650,00. Desse modo, fácil concluir que não poderia retornar, para segunda apresentação, com valor diverso.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de compensação da ré com o Banco do Brasil, 'deficiência' esta responsável pela irregularidade.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.500,00, corrigido desde a presente data, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 5.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, devidos estes a da presente data. 
Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 10% sobre valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2010.
