

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:005.09.219014-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glaucia Nascimento dos Santos
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento

GÁUCIA NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito inexistente. Alega que não firmou contrato algum a viabilizar a cobrança. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré ao pagamento de R$ 5.000,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, levantando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmando a regularidade da contratação e negando a falha na prestação de serviços. Por fim, questiona a existência e extensão dos danos morais pretendidos.
Houve réplica.
Determinou-se, então, manifestação da autora em relação às demais inscrições noticiadas em defesa. 
Seguiu-se petição de fl. 100.
É o relatório.
Desnecessária designação de audiência de conciliação, uma vez que a prática revela a ineficácia dessas audiências para composições, em casos análogos. Geralmente, a ré, concessionária de serviço público, não traz propostas de acordo ou as traz em patamares muito aquém da pretensão formulada, sendo raras as hipóteses de solução pela via amigável.
A preliminar de ilegitimidade é manifestamente inconsistente e contraditória, até, em relação à defesa de mérito. A ré está a cobrar por serviços que diz terem sido contratados. Mas, em defesa, afirma que nenhum contrato firmou, pelo que é parte ilegítima. Ora, das duas uma: se nada contratou, nada poderia cobrar. Se houve contratação, é inconsistente a preliminar.
Mas, ainda que assim não fosse, a ré não é parte ilegítima. A sua relação com a pretensão tem fundamento em ato próprio - inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Essa ação atingiu diretamente a parte autora, de modo que está patente sua legitimidade para responder à pretensão.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Inegável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Há, contrariamente, indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos.
E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré. 
No caso, a ré sequer trouxe documentos que indicassem a existência do contrato, prova mínima que lhe competia. Sequer comprovou a prestação de serviços, a remessa de faturas ou a realização de ligações.
Inexistente o contrato (pois não se pode presumir sua existência sem prova alguma disso), inviável conferir validade à cobrança efetuada. 
Aliás, a própria contestação, se considerada a contradição entre a preliminar e a defesa de mérito, dá conta de nem com o ajuizamento da ação a ré sabe dizer se há, ou não, contrato! 
Resta saber se há direito à indenização.
E, nesse passo, razão não assiste à requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o extrato de fl. 32 revela que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Ao contrário, a autora reconheceu a validade do débito pendente em relação às Casas Bahia.
Há, portanto, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito da requerente já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de maio de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
