

SENTENÇA

Processo nº:005.09.219374-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Salete Tavares da Silva e outro
Requerido:Luiz Amaro Ferreira Filho Me


Conclusão
Em 07 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que o autor atingiu o veículo que seguia à sua frente, conduzido pelo réu. É controvertida, contudo, a manobra imprudente imputada ao réu pelo autor haja vista que alega ter sido subtamente fechado, bem como que sua marcha foi obstada em decorrência de brusca freada do veículo conduzido pelo requerido.
Pois bem, aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento.
O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro persegue.
Manda, por isso mesmo, a prudência, cautela e atenção redobradas para que não ocorra colisão de surpresa.
Por tais motivo, aquele que colhe o veículo de outrem por trás ostenta contra si a presunção de culpa pelo evento.
É certo que os requerentes tentaram produzir prova oral, todavia, as pessoas ouvidas em juízo, na qualidade de informantes, pouco esclareceram sobre o fatídico evento, notadamente porque sequer confirmaram a sede dos danos no veículo da parte autora.
Evidente que a prova oral, mesmo que consistente em depoimentos prestados por por informantes do juízo, é valiosa notadamente se revestida dos predicados da clareza e harmonia, esta com os demais elementos colhidos nos autos. No caso dos autos, todavia, os depoimentos prestados pelos informantes não se revestiram de clareza, apresentando até mesmo contradições que impedem tomar tal prova como decisiva para o desate da questão.
Outrossim, a versão trazida pelo autor em histórico inicial não guarda correspondência com àquela referida em boletim de ocorrência, na qual não teceu qualquer consideração sobre a efetiva colisão entre os veículos.
Enfim, os autores não se desincumbiram do ônus da prova (art. 333, I do CPC), razão pela qual a demanda é improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de julho de 2010.
