

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0219882-37.2009.8.26.0005 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Lucelina Maria Antonio de Lima
Requerido:Condominio Cangaíba - A 17






Vistos.




Lucelina Maria Antonio de Lima, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Consignação em Pagamento em face de Condominio Cangaíba - A 17, também qualificado, alegando, em síntese, que é devedora de taxas condominais na unidade designada como apartamento 34, bloco C, do Condomínio Cangaíba A-17, requerido nestes autos. Alega que houve recusa no recebimento do valor de R$ 98,77 (noventa e oito reais e setenta e sete reais),  composto por taxas de benfeitorias (R$ 20,00), taxa condominial estrito senso (R$ 72,00) e taxa de água (R$ 5,94), com vencimento para 22/10/2009. Alega que referido valor foi cobrado juntamente com uma multa no valor de R$ 200,00 à título de "violação do sistema e dano material à empresa", sendo esta cobrada sem critério algum ou direito de defesa. Afirma que tentou diversas vezes efetuar o pagamento do valor condominial em redes bancárias, sem obter sucesso, pois os bancos, como a própria síndica e, ainda, a administradora contratada pelo condomínio se recusam ao recebimento por não aceitarem pagamento que não seja o integralmente cobrado no boleto emitido, ou seja, sem o pagamento da referida multa. Alega, ainda, que sofre ameaça de suprimento do fornecimento de água, afirmando que, em outra ocasião, foi vítima de corte no abastecimento de água, relatado no Boletim de Ocorrência de nº 4716-2009 registrado no 24º DP, referente à cobrança duvidosa objeto de demanda em trâmite no Juizado Especial Cível deste mesmo Foro Regional.

Com tais ponderações, requer a autorização para depósito judicial das taxas condominiais mencionadas, no importe de R$ 98,77, bem como das demais que eventualmente vierem a ser recusadas no curso da demanda, e ainda, a decretação de procedência da demanda para determinar que o condomínio requerido receba os valores depositados e condená-lo nas cominações de direito.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/09.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 23/26, acompanhada dos documentos de fls. 27/56. Alega, em síntese, que a multa contestada pela autora foi cobrada por transgressão, pela autora, ao Regulamento Interno do condomínio. Afirma que, anteriormente, a autora já havia deixado de pagar um boleto, emitido pelo Condomínio, por não concordar com a cobrança de uma multa aplicada juntamente no mesmo, no importe de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), aplicada por infração ao Regulamento Interno, deixando dessa forma de efetuar também o pagamento das outras despesas condominais, incluindo a taxa de consumo de água. Por conta disto, a requerida efetuou a suspensão do fornecimento de água da autora, tendo esta, então, ingressado com demanda perante o Juizado Especial Civel deste mesmo Foro Regional com ação de Obrigação de Fazer com pedido de liminar para ser restabelecido o seu fornecimento de água. Ocorre que antes mesmo de ser deferida a tutela, e antes mesmo de o requerido ser citado ou intimado da referida decisão, a autora se antecipou e quebrou a porta do alçapão onde ficam os hidrômetros e violou os lacres do local, tendo tal fato sido presenciado por testemunhas. Portanto, o valor cobrado pelo condomínio à autora, e que está sendo contestado nesta demanda, trata-se de multa referente ao ressarcimento do dano causado pela autora em pertence do condomínio, cobrança esta que está prevista no Regulamento Interno do Condomínio. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda para ter declarada a legalidade da cobrança da taxa de R$ 200,00, bem como para condenar a autora  a integralizar o valor do depósito, além o ônus da sucumbência.

Houve réplica (fls. 60/61).

Instadas as partes sobre disposição conciliatória, estas declararam não terem interesse na conciliação, foi então declarada encerrada a instrução (fls. 68) e concedido prazo às pares para apresentação de alegações finais.

Memorial do autor às fls. 70/71 e do requerido às fls. 73/79, tendo, nesta última, sido juntada cópia da sentença proferida nos autor de nº 005.09.113436-8 da 1ª Vara do Juizado Especial Cível deste Foro Regional, onde foi julgada improcedente a demanda..

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento nesta oportunidade.

Procede em parte o pedido elaborado na presente Ação de Consignação em Pagamento, considerando-se que a liberação da obrigação diz respeito tão somente aos R$ 98,77 de condomínio. 

  Com efeito, o valor da taxa de condomínio remanesceu incontroverso.

A defesa em pautada na multa por infração ao regulamento do condomínio, inserida no mesmo boleto, no importe de R$ 200,00.

Da leitura da documentação existente nos autos (ata de assembléia e regulamento) não se depreende qualquer exigência no sentido de que o pagamento regular do condomínio só seria aceito mediante pagamento conjunto da multa. 

Não havendo proibição ou previsão estatutária, regulamentar ou assemblear neste sentido, se a requerente pretendia pagar somente o valor mensal, para discutir o valor da multa por intermédio de ação própria, ou até mesmo aguardar eventual cobrança judicial daquela para discutir, deveria ter sido autorizada a fazê-lo.

A recusa no recebimento, não contestada, não é regular. Deveria o valor do condomínio ter sido recebido, para evitar mora, independentemente da multa, que poderá ser discutida pelas vias próprias.

Assim, ressalvada a questão atinente à multa, que deverá ser avaliada pelos meios próprios, procede o pedido de consignação dos valores de alugues.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO   PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Lucelina Maria Antonio de Lima em face de Condominio Cangaíba - A 17, para declarar extinta a obrigação atinente ao condomínio vencido em 22 de outubro de 2009.
Condeno o requerido no pagamentos de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
