

SENTENÇA

Processo nº:0219363-56.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Luiz Carlos Hathner
Requerido:Renato Pucci Daniel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
LUIZ CARLOS HATHNER ajuizou ação de cobrança em face de RENATO PUCCI DANIEL, aduzindo, em síntese, que as partes firmaram contrato de locação, tendo início estipulado para a data de 15.02.2007 e término para 15.02.2008, prorrogado por prazo indeterminado, sendo o valor do aluguel R$ 270,00. Ocorre que, o réu restou inadimplente com o pagamento das prestações locatícias vencidas em 15.03.2008 e 15.04.2008, bem como daquelas vencidas a partir de 15.09.2008, além das prestações condominiais a partir do mês de setembro de 2008. Alegou, ainda, que arcou com o pagamento de uma conta de energia elétrica, com vencimento em 28.11.2008, relativa a consumo efetivado por parte do réu. Teceu considerações acerca da responsabilidade do requerido em arcar com os valores gastos com reparos efetivados o imóvel. Outrossim, informou o autor que o requerido procedeu a desocupação do imóvel, somente, no mês de dezembro de 2008. Requereu a procedência de seus pedidos para a condenação do requerido ao pagamento do montante atualizado de R$ 4.8443,54, sem prejuízo dos encargos sucumbenciais.
Em virtude dos diversos indícios de que o réu estava se ocultando afim de impossibilitar a citação, o requerido foi citado por hora certa (fls. 53). Ante a ausência de defesa, foi nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral. Acrescentou que impossibilitada está a aplicação da multa prevista na 14.ª cláusula, além da cobrança de valores gastos com reparos feitos no imóvel. Requereu, ainda, a compensação dos valores depositados, a título de caução, devidamente atualizados, em relação à dívida.

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu foi citado por hora certa, sendo apresentada contestação por negativa geral, por parte de seu curador especial.
Diante da contestação por negativa geral, todos os fatos se tornam controvertidos, cabendo à autora desincumbir-se da prova.
Nesse contexto, verifica-se que a autora demonstrou a relação jurídica existente entre as partes, mediante a apresentação de cópia do contrato de locação.
Todavia, apesar de comprovada a relação locatícia, alguns pontos merecem destaque:  
Não deve ser aplicada a multa prevista na 14.ª cláusula do contrato de locação, uma vez que já havia sido estipulada multa referente ao atraso no pagamento do valor do aluguel ( 4.ª cláusula). Se assim não fosse, a ré arcaria com mais de uma multa cominatória por apenas um ato cometido. Desta feita, tal multa deve ser excluída do montante cobrado.
Em relação ao pedido de compensação entre o valor da dívida e o valor dado como caução para a realização da locação, tal abatimento não é possível, uma vez que o valor dado como caução não tem tal fim. O valor depositado como caução deve ser levantado após a devolução efetiva do imóvel, já que a garantia é estendida até a desocupação, conforme dita o artigo 39, da Lei 8245/91, restando impossibilitada a compensação.
Assim preceitua a ilustre jurista Maria Helena Diniz, em seu livro " Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada" (10.ª ed., pág. 178, Saraiva):
"O locatário dele (do depósito em dinheiro dado como caução) não poderá fazer uso para pagar dívida locatícia atrasada, nem o locador poderá levantá-lo para satisfação de seu crédito, devendo cobrar em juízo o que lhe for devido, caso em que a penhora poderá incidir sobre o quantum depositado em garantia".
Ressalte-se que, apesar disso, os valores depositados devem ser atualizados regularmente, revertendo em favor do locatário tais vantagens, podendo o locador, em face do inadimplemento contratual, requerer a constrição da quantia atualizada para recebimento de parte do pagamento.
Por fim, os documentos constantes nos autos são suficientes a demonstrar os danos causados no imóvel. Do laudo de fls. 16 constam diversas observações em relação ao estado em que abandonado o bem.
Os valores da mão de obra e materiais se mostraram em consonância com o relatado na vistoria, deste modo, em relação aos referidos danos também merece ser acolhido o pedido do autor. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS, para condenar o réu no pagamento das prestações locatícias vencidas em 15.03.2008, 15.04.2008 e 15.09.2008 a 15.12.2008, acrescidas de multa de 10%, nas prestações condominiais vencidas a partir do mês de setembro de 2008 até o mês de dezembro de 2008, valores corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir dos respectivos vencimentos; além do ressarcimento de despesas com os danos causado no imóvel, R$ 962,00, valor corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação.

Condeno, ainda, o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
