

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219120-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Pereira Batista
Requerido:LUCIANO Matriciano da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao requerido os benefícios da Justiça Gratuita.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Para tanto, as alegações feitas na inicial haveriam de estar escoradas em seguros elementos de convicção a partir dos quais se pudesse defluir, estreme de dúvidas, que o requerido agiu da forma referida na peça inaugural, causando, com isso, o dano moral aduzido pela autora. 
Porém, as provas colacionadas aos autos não demonstram de forma irretorquível que os fatos ocorreram tal qual exposto na inicial.
Das pessoas trazidas pela autora, não se olvida que Jeniffer relatou que viu a autora sendo xingada de vagabunda, sem que, por seu turno, a postulante estivesse mesmo nervosa. 
Porém, a fala de tal pessoa não basta para dar o escorreito suporte acima mencionado, não se olvidando que foi ouvida como informante, de modo que suas declarações devem ser analisadas com reservas.
Demais disso, também não se infere respaldo no que toca ao quanto narrado pela autora na fala da informante Elisangela, consignando-se que esta afirmou que, quando dos fatos, a esposa de Antonio (mãe da autora) não estaria em frente ao portão (onde também estavam Antonio, o requerido e a mulher deste), o que não se coaduna mesmo com a fala da postulante.
Outrossim, o informante José disse que viu o requerido chamar a autora de safada, mas não de vagabunda, como consta na inicial. De qualquer forma, José mencionou que ambas as partes estavam nervosas na ocasião, dizendo que um falava de cá, outro de lá.
De outra banda, Miriam, esposa do requerido, ouvida como informante, disse que na ocasião foi a autora quem o xingou, não vertendo, outrossim, das falas das demais pessoas ouvidas que o requerido, gratuitamente, tenha buscado ofender a autora.  
Nesse prisma, não se depreende de modo inquestionável que o requerido tenha dito o referido na inicial em contexto divorciado de clima de patente animosidade entre as partes.
Observa-se, pelo contrário, que havia tal clima, sendo de se mencionar que na data dos fatos, de início, o requerido não foi ao local mencionado para falar com a autora, mas sim com Antonio (pai da autora), que estava acompanhado da esposa dele, sendo que, depois, a autora saiu de dentro da residência, em auxílio de seu pai, não vertendo, contudo, que o requerido então, de alguma forma, estivesse coagindo o pai da postulante ou ofendendo-lhe.
Tal conduta não se coaduna com a ausência de nervosismo, sendo notório que discussões tais quais a referida neste feito são marcadas por alteração de ânimos de quem nelas se envolve, não se inferindo, de forma cabal, que a autora, tal qual o requerido, não tivesse se alterado na ocasião, quanto mais ante o afirmado pelo informante José, no sentido de que ambas as partes estavam nervosas, o que não se dissocia da ocorrência de acalorada discussão entre as partes. 
Formado esse quadro, não se depreende, da prova amealhada, suporte inequívoco à versão apresentada pela autora, quanto ao fato de ter sofrido dano moral em decorrência de ofensa praticada pelo requerido, para o que não se prescindiria de dissociação do quadro de alteração de ânimos por ambas as partes quando da celeuma, de maneira que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de janeiro de 2010.

.
