

CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219317-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Valentino da Silva Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
MARIA VALENTINO DA SILVA SANTOS promove a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAU S/A. Alegou a autora, em síntese, que é titular de uma conta corrente junto ao réu, onde a mantinha ativa apenas efetuando o pagamento das tarifas de manutenção. Ao tentar efetuar uma compra à prazo, foi informada que teve seu nome inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito, cujo dívida era proveniente de saques não autorizados e tarifas indevidas, descritos às fls. 03/04. Requereu a antecipação da tutela e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram (documentos (fls. 32/46).
A petição inicial foi emendada (fls. 49/50).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 57), sendo devidamente cumprida (fls. 62/63).
O réu foi citado (fls. 66) e apresentou contestação (fls. 78/102), alegando, em síntese, que as transações em questão foram legitimadas pela utilização de senha de caráter pessoal e intransferível, não demonstrando a autora que não fora ela quem efetuou os saques em questão. Alegou ainda inexistência de dolo ou culpa do réu, ausência de nexo causal e que é lícita a negativação do nome da autora, ante o débito apurado, não cabendo indenização. Requereu a improcedência.
A autora se manifestou em réplica (fls. 106/114).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 115), manifestaram desinteresse na produção de novas provas (fls. 117/118).
O réu juntou documentos (fls. 123/131), dando-se ciência à parte contrária (fls. 132), que se manifestou (fls. 133/135).
Determinado que o réu informasse sobre a existência de eventuais gravações realizadas nos locais onde foram efetuados os saques (fls. 136), se manifestou negativamente (fls. 142/143).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são procedentes.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação dos irregulares saques ocorridos na conta de titularidade da autora e administrada pela instituição financeira.
Para tanto, a autora junta aos autos a comprovação dos descontos efetuados por conta de suposto contrato de concessão de crédito firmado entre as partes (fls.39/41).
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que a autora contratou a abertura de credito em conta, efetuando, assim, os saques em questão, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende dos documentos juntados às fls.39/41 verifica-se que ocorreram saques, mediante concessão de crédito em conta pertencente à autora, apurando-se o saldo devedor equivalente a R$ 13.321,26 (treze mil trezentos e vinte e um reais e vinte e seis centavos). 
Diante desta breve análise, verifica-se, inicialmente, que caberia ao réu provar que as transações impugnadas na presente ação foram realizadas de forma regular não sendo possível atribuir à cliente o ônus de provar fato negativo, qual seja, a ausência de autorização para os saques em conta. Pelas mesmas razões, impossível ao consumidor demonstrar que não efetuou as operações bancárias nas datas e horários constantes nos extratos. 
Desta forma, caberia ao fornecedor do serviço a comprovação de que a cliente esteve na agência e realizou as movimentações financeiras em questão, o que não ocorreu.
Note-se que a simples alegação de que os débitos e transferências ocorreram com o cartão e senha da autora, dados exclusivamente de seu conhecimento, não excluem, por si, a responsabilidade civil do estabelecimento bancário até porque seria possível que o cartão eventualmente estivesse clonado, ocorrência comum nos dias atuais. 
Neste sentido, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso VIII, garantida a inversão do ônus da prova face à hipossuficiência técnica da correntista quanto ao processo de segurança dos equipamentos eletrônicos e ao controle de utilização dos caixas de auto-atendimento, deveria o réu provar que a autora autorizou as transações efetuadas com seus dados pessoais.
Importante frisar, neste aspecto, que o fato das transações exigirem a comunicação de senha pessoal e inserção, na máquina, de cartão pessoal, não afastam da ré a prova da legalidade da contração. Note-se que é fato notório nos dias atuais as diversas formas de obtenção ilícita de senhas e dados de cartões bancários, o que impõe à instituição financeira implementar seu sistema de segurança com meios que demonstrem a presença física da cliente no ato da contração ou, no mínimo, a certeza de que houve autorização para que terceiro realizasse o negócio jurídico. No caso em análise, entretanto, não há qualquer registro no sentido de que a autora autorizou os débitos em conta.
Por fim, se o réu possui sistema de saques em equipamentos instalados fora da agência bancária, compete-lhe zelar pela correta utilização deste serviço, sob pena de arcar com eventuais prejuízos causados aos clientes. 
Neste sentido:
Apelação 991070081690 (7128500200) 
Relator(a): Mauro Conti Machado 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/05/2008 
Data de registro: 27/06/2008 
Ementa: ... cartão "clonado" e senha obtida ilegalmente. Inexistência de prova de que o sistema introduzido e mantido pelas instituições financeiras não está imune à fraude e burla em tais condições. Prova exigível da fornecedora do serviço, com a inversão do 
Ementa: Relação de consumo. Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990. Saques e outros negócios jurídicos que o consumidor impugnou como realizados com cartão "clonado" e senha obtida ilegalmente. Inexistência de prova de que o sistema introduzido e mantido pelas instituições financeiras não está imune à fraude e burla em tais condições. Prova exigível da fornecedora do serviço, com a inversão do ônus da prova em benefício do consumidor, por juízo de mera eqüidade na solução da controvérsia que está subsumida em relação de consumo. Julgamento que se inverte nesta parte para acolher a culpa das fornecedoras do serviço, limitada, porém, a perda material ao estorno dos valores cobrados de tarifas e qualquer outro acréscimo em razão de tas negócios jurídicos, porquanto nulos, atualizados e acrescidos dos juros. Dano moral. A inclusão indevida do nome do consumidor no rol dos inadimplentes implica em infração à sua honra para render o direito à composição do dano moral, que se fixa neste caso em R$ 10.000,00 atualizado desta oportunidade com o acréscimo dos juros contados da citação, e, invertidos os ônus sucumbenciais, ao reembolso das despesas, custas e honorários de advogado arbitrados em 20% sobre o "quantum debeatur" encontrado finalmente.

De forma subsidiária, o réu apresenta defesa sustentado a exclusão de sua responsabilidade por conduta de terceiro, relatando que agiu com boa-fé e mediante a adoção de todas as cautelas necessárias.
Ocorre que a eventual utilização dos documentos pertencentes à requerente não afasta a responsabilidade civil do réu pelos prejuízos causados.
Em primeiro lugar porque a excludente em questão não caracteriza caso fortuito, melhor definido como um acontecimento inevitável e imprevisível, cujas conseqüências não poderiam ser evitadas. Em segundo lugar, porque a responsabilidade civil do requerido, fornecedor de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. 
Por esta razão, não afasta o dever de indenizar a demonstração de que a empresa tomou todos os cuidados necessários no momento da formalização do contrato. O motivo é único. A culpa na contratação irregular do serviço, mediante apresentação de documento falso, subtraído ou extraviado, não tem relevância na aferição da responsabilidade pelos prejuízos suportados pelo autor.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que a autora suportou descontos em conta corrente e teve, por conta desta irregularidade, seu nome inserido em cadastros de proteção ao crédito, conforme indicam os documentos juntados às fls.45/46. Este último fato demonstra o constrangimento moral causado à cliente, que te sua imagem e bom nome abalados publicamente face à indicação no meio comercial de que se trata de pessoa devedora.
Da mesma forma, tal constatação comprova a existência do nexo causal entre a conduta ilegal praticada pela instituição financeira (cobrança indevida) e os danos sofridos pela requerente (abalo ao nome e boa fama no meio comercial).
Portanto, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado, sendo devida a indenização pelo prejuízo moral causado, nos termos do artigo 927 do Código Civil. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), equivalente a dez salários mínimos. O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, CONFIRMANDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, PARA O FIM DE:
1- DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL;
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 5.100,00 (CINCO MIL E CEM REAIS), ATUALIZADOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DA PRESENTE DATA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
