

SENTENÇA

Processo nº:0219578-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Diana Maria Batista da Silva
Requerido:Bradesco Seguro Sucursal Jardim Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

DIANA MARIA BATISTA DA SILVA moveu a presente ação de obrigação de fazer em face de BRADESCO SEGUROS SUCURSAL JARDIM PAULISTA, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de seguro de veículo automotor, que sofreu perda total após abalroamento. Alega que seu marido, sem seu consentimento, dirigia o veículo quando do acidente. Diz que o bem estava financiado junto ao Banco Itaú S/A, estando a autora inadimplente e o veículo sujeito a busca e apreensão. Pede a condenação da seguradora ao pagamento do prêmio contratado, já que o segurado só não terá direito à indenização quando verificada culpa direta ou risco por ele provocado. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, a prescrição. No mérito, diz que o condutor do veículo, esposo da requerente, encontrava-se sob influencia de álcool quando do acidente, estando afastada a cobertura securitária por culpa grave da segurada. Subsidiariamente, contesta a indenização por danos materiais pleiteada pela autora e afirma que, no caso de pagamento do prêmio, a requerente deve entregar à ré a documentação do veículo livre e desembaraçada de qualquer ônus, pois a autora não poderá receber, além da indenização, o salvado, o que implicaria enriquecimento sem causa. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do CPC, por ser desnecessária a produção de outras provas.
A preliminar arguida pela ré procede.
Nos termos do art. 206, § 1º, inciso II, "b", do Código  Civil, o prazo de prescrição da ação de cobrança do segurado contra o segurador  é de um ano, contado da data de ciência da negativa de pagamento.
O sinistro ocorreu em 23 de junho de 2008.
O documento de fls. 35, que notificou a autora quanto à negativa de  cobertura pelo requerido, é datado de 15 de setembro de 2008, iniciando-se daí a  contagem do prazo prescricional. 
A ação foi interposta em 30 de novembro de 2011, quando há muito já estava superado o prazo prescricional.
Ademais, a alegação da autora em réplica de que o prazo prescricional somente poderia ser contado após a não composição das partes em audiência de expediente extracontratual, em 22 de setembro de 2009, ainda assim sua pretensão estaria prescrita, já que entre essa data e a propositura da ação decorreram mais de dois anos.
Assim, a ação não prospera.
De todo modo, ainda que não houvesse prescrição, o feito seria improcedente, pois restou incontroversa nos autos a embriaguez do condutor do veículo, tendo em vista o laudo necroscópico trazido pela própria autora aos autos. E, do contrato firmado entre as partes, vê-se que não serão indenizados os prejuízos ?relativos a danos ocorridos quando for verificado que o veículo segurado foi conduzido por pessoa embriagada ou drogada, desde que a Seguradora comprove que o sinistro ocorreu devido ao estado de embriaguez do condutor? (fls. 147).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC. 
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 1.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 623,93, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
