

SENTENÇA

Processo nº:0219830-81.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sky Brasil Serviços Ltda. e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. (SKY) e GALAXY BRASIL LTDA. (GALAXY) promoveram a presente ação de procedimento ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, visando prestação jurisdicional que por sentença condenasse o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.978.041,39, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora até a data do efetivo pagamento. Sem prejuízo da condenação no pagamento da verba honorária.
Fundamentaram a pretensão na alegação de são pessoas jurídicas do mesmo grupo econômico, dedicando-se às atividades voltadas para a prestação de serviço de telecomunicações, na modalidade de televisão por assinatura via DTH.
Relatam que a movimentação financeira das empresas é feita, em algumas ocasiões, conjuntamente; havendo contrato de mútuo celebrado entre elas.
Essa a razão pela qual a Galaxy paga os tributos da Sky, autorizando a retirada de recursos de conta corrente de sua titularidade.
As duas autoras eram clientes do réu, utilizando-se primordialmente da agência situada na Chácara Santo Antonio (nº 3065-1), para pagamento de seus tributos.
Empregavam os serviços de motoboys para encaminhar ao banco as guias de arrecadação e carta, autorizando o débito em conta corrente.
Afirmam que, seguindo orientação do réu, remetiam tais documentos eram malotes lacrados.
Todavia, houve fraude nos pagamentos, de modo que o dinheiro sacado das contas da Galaxy foi utilizado para pagamento de boletos diversos, os quais não tinham relação com a titular da conta corrente.
Na operação foram beneficiados: Alessandro dos Santos Freitas e Kiko Veículos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/636.
Citado (fls. 645), o réu ofertou contestação (fls. 647/706), aduzindo preliminar de carência. Pediu também a suspensão do processo porque prossegue o inquérito policial instaurado para apuração dos fatos referidos na inicial; a formação de litisconsórcio necessário e a denunciação da lide. No mérito, em síntese, pelejou pelo julgamento de improcedência. Negou a existência de nexo causal e culpa. Imputou culpa exclusiva à vítima. O processamento dos documentos das autoras obedeceu aos procedimentos por elas impostos. As cartas de autorização de débito não tinham destinatário, nem discriminação dos anexos = títulos a serem pagos. As autoras se negaram a utilizar o sistema eletrônico de pagamentos, denominado gerenciador financeiro. A fraude narrada na inicial não ocorreu nas dependências do banco, o que é facilmente perceptível dada a discrepância entre as autenticações fraudadas e o padrão do banco réu.
Réplica de fls. 709/718.
Tentativa de conciliação de fls. 730.
Saneador de fls. 750/752.
Audiência de instrução e julgamento de fls. 791 (transcrição da estenotipia de fls. 799/814), tendo sido ouvida por carta precatória uma testemunha (fls. 834 ? transcrição da estenotipia de fls. 843/848).
Veio aos autos cópia do inquérito policial (fls. 854/1048).
Manifestaram-se as partes em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 1075/1081 e 1083/1089).

É o relatório.
Decido.

As preliminares arguidas foram repelidas por ocasião do saneamento do feito, sem que conste dos autos notícia da interposição de qualquer recurso.
No mérito, o pedido procede.
A questão posta a desate é, efetivamente, a existência e extensão da responsabilidade do réu, na reparação dos prejuízos que advieram do crime de que as autoras foram vítimas.
Segundo consta, foram praticados os crimes de estelionato e falsificação de documento público; tendo relatado as autoras no pedido de abertura do inquérito policial:
a) Descobriu-se que os comprovantes do Banco do Brasil que supostamente comprovavam os pagamentos realizados eram falsos, dados que pela fita do caixa eles inexistiam;
b) Os comprovantes, apesar de estarem em bobina timbrada do Banco, e de terem vindo no malote, não foram emitidos dentro da agência 3065-1 (Chácara Santo Antonio) do Banco do Brasil;
....

Destaco, aliás, que não há controvérsia a respeito da existência de fraude, nem de que as autoras foram vítimas desse crime.
Seguro também que a relação havida entre as partes é relação de consumo.
É sabido que o contrato bancário pode ou não sujeitar-se ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional adjacente, mas a doutrina ensina que, em relação à cobrança de títulos e recebimento de tarifas e impostos, o banco age como prestador de serviços.
Nesse sentido, vale transcrever:
No desenvolvimento das operações atípicas, isto é, não relacionadas especificamente com o conceito de atividade bancária, como cobrança de títulos e recebimentos de tarifas e impostos, o banco age como prestador de serviços não somente para o cliente credor, mas direcionado a todos que procuram a agência simplesmente para realizar o pagamento.

E desse entendimento a jurisprudência não discrepa, como proclama a Súmula 297 do STJ:
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Partindo dessas premissas e para escorreita elucidação da controvérsia, deve-se ter em mente também a Súmula 479 do mesmo Tribunal Superior:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito das operações bancárias.

Disso se dessume, portanto, que é objetiva a responsabilidade da instituição financeira.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade do prestador do serviço aos eventuais danos causados aos consumidores por defeitos na prestação desses mesmos serviços.
O parágrafo terceiro do dito dispositivo exclui a culpa do fornecedor, caso prove a inexistência do defeito alegado ou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
O réu não foi capaz de provar a existência de qualquer dessas excludentes de responsabilidade, motivo pelo qual é irrelevante se a fraude ocorreu dentro de uma de suas agências ou com a participação de seus prepostos.
A doutrina está pacificada no entendimento de que a responsabilidade objetiva, sem indagação de culpa, por parte dos bancos, passou a ser a regra, seja por força do Código de Defesa do Consumidor (art. 14), das teorias do risco profissional e da guarda da coisa, seja, ainda, por decorrência do disposto nos artigos 932, III, c.c. art. 933 do CC.
Como dito, é incontroverso que o dinheiro da conta corrente da Galaxy foi desviado para finalidade distinta daquela para a qual era destinada, mediante falsificação; logo, é resultado de ato fraudulento contra o banco e a ele cabe suportar as consequências.
Esse o entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:
Poderíamos resumir a situação atual dessa forma: quando nem o banco nem o cliente têm culpa, a responsabilidade é do primeiro. Esta é ainda evidenciada se houve culpa de sua parte, quando, por exemplo, a falsificação é grosseira e facilmente perceptível. A responsabilidade do banco pode ser diminuída, em caso de culpa concorrente do cliente, ou excluída, se a culpa for exclusivamente da vítima (Responsabilidade Civil, cit. P. 338-339).

In casu, a questão deve ser analisada à luz da teoria do risco profissional que, em síntese, preceitua que a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano.
Não pode ser considerada culpa das autoras a utilização de um plano de trabalho que era de amplo conhecimento e aceitação do réu, vigorando por longo período.
Não se pode dizer, tampouco, haja nesse proceder qualquer sinal de desleixo ou ilegalidade.
Caberia ao banco recusar a prestação do serviço por outro meio que não fosse por meio do gerenciador financeiro, por exemplo.
Para solução da lide, a constatação fundamental é de que não restou comprovada culpa exclusiva ou concorrente das autoras correntistas.
De justiça, portanto, a condenação no pagamento da indenização postulada.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o BANCO DO BRASIL S/A a pagar às autoras SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. e GALAXY BRASIL LTDA. a quantia de R$ 1.978.041,39, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a.m., a partir da citação.
Condeno ainda o réu no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do que preceitua o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, consoante a regra do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
