

C O N C L U S Ã O

Em  24 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias Rodrigues 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0219062-27.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:PAULO AUGUSTO DE CAMPOS TEIXEIRA DA SILVA e outros
Requerido:Braswey S/A Indústria e Comércio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias Rodrigues


    Vistos.

Trata-se de ação de arbitramento de honorários advocatícios c.c. indenização por danos materiais e pedido de tutela antecipada, objetivando a cobrança dos honorários convencionados verbalmente entre as partes decorrente de prestação de serviços advocatícios.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 298).
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que os autores já receberam os honorários convencionados.
O feito foi saneado e determinada prova pericial que não se realizou ante o descumprimento pelos autores do despacho de fls. 417.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato verbal de prestação de serviços advocatícios, desse modo é necessário o arbitramento dos honorários.
Ocorre que os demandantes não efetuaram o pagamento dos honorários periciais, embora fosse deles o ônus da prova de demonstrarem os fatos constitutivos do seu direto. Houve pedido de parcelamento, e este foi deferido pelo juízo. Como o valor dos honorários não foi recolhido, declarou-se a preclusão da prova pericial. Não há notícia nos autos sobre a interposição de recurso contra a decisão. 
A atitude dos autores inviabilizou o prosseguimento da ação e o acolhimento do pedido, já que é impossível precisar os valores exatos dos serviços, supostamente prestados pelos autores, inclusive a título de  danos materiais que no entender desse Juízo, são indevidos, já que o escopo dessa demanda é  o arbitramento de honorários.
Outrossim, este Juízo entende que a tabela de honorários da OAB não tem força vinculante para os profissionais da área e seus clientes, em que pesem entendimentos diversos. As partes mantiveram uma relação de confiança por vinte anos o que leva a crer que os percentuais ajustados eram adequados à época da contratação.
Não vislumbro a ocorrência de danos materiais indenizáveis, mesmo porque sequer foram descritos pelos autores. A causa de pedir fática é o inadimplemento contratual, o que, em princípio não enseja o reconhecimento de danos indenizáveis. 
Diante do exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido. Com isso extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. art. 269, inciso  I do Código de Processo Civil.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.               

São Paulo, 24 de maio de 2011.
