

SENTENÇA

Processo nº:0219319-15.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Diego Moreno de Oliveira
Requerido:José Roberto Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.



Diego Moreno de Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de José Roberto Ferreira, alegando que na data de 24 de outubro de 2007, conduzia sua motocicleta pela Av. Santa Inês, nº 1391, quando houve o abalroamento provocado pelo requerido; em razão do sinistro sofreu lesão de natureza gravíssima; a indenização por danos materiais deve corresponder ao valor de um salário mínimo multiplicado pelos meses que faltam para completar a idade de 72,7 anos, o que corresponde ao montante de R$ 287.130,00. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, estéticos, físicos e materiais em decorrência do acidente que o deixou com deformidade permanente, no valor de R$ 287.130,00.
O réu foi citado (fls.66), deixou transcorrer o prazo sem apresentação de contestação (fls.66vº).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a citação por edital, uma vez que houve a citação pessoal.
O réu foi citado, mas não contestou o feito. Desta forma, a ação é procedente, pois com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil.
Em consequência, incontroversos os fatos alegados na petição inicial pertinentes à culpa do réu, dano e nexo causal.  
Violado um dos direitos da personalidade consistente na integridade física do requerente caracteriza-se o dano moral, implicando no dever de indenizar. Nota-se que o conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, e as verbas devidas em razão de um e outro fato não são cumuláveis.
O autor sustentou que diminuída a sua capacidade de trabalho e pleiteou o pagamento de pensão correspondente a um salário mínimo até que completasse a idade de 72,7 anos. 
Nos termos do art.950, parágrafo único, do Código Civil, a indenização será paga de uma só vez.
Na ausência de impugnação quanto ao valor e demonstrada a existência da deformidade permanente (fls.28), acolho o montante pleiteado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 287.130,00 (duzentos e oitenta e sete mil cento e trinta reais), acrescida de correção monetária desde a data da distribuição e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
