

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0219840-85.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Honorio Correa
Requerido:Telesp S/A



Vistos.

Patricia Honorio Correa, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória por Danos Morais e Materiais, cumulada com Obrigação de Fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de Telesp S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito indevido, decorrente de contratação de linha telefônica, que sequer funcionava corretamente, não estando disponível o serviço. Requereu a linha no mês 11/2008 e protocolizou pedido de cancelamento, sob número 202210, em 02/12/2008. Contatou a ré diversas vezes, sem êxito.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a exclusão do nome da requerente dos cadastros restritivos ao crédito. Requer, por fim, a procedência da demanda, declarando-se inexigível o débito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/33.
Deferida a antecipação de tutela à fl. 44, foi a requerida citada e apresentou contestação às fls. 46/55, acompanhada dos documentos de fls. 56/61. Alega, em síntese, que, quando da impugnação de fatura por parte de clientes, procede à verificação do alegado, contando com equipe especializada. Ademais, quando há pedido de cancelamento de contrato, ao cliente é informada a existência de prazo de seis meses, durante o qual fica a linha impossibilitada de fazer ou receber chamadas, mas o número permanece reservado; todavia, decorrido o prazo, sem pedido de cancelamento definitivo, o contrato volta a vigir, sendo emitidas faturas pela disponibilização dos serviços.

Aduz que, "portanto, ainda que tenha alegado a parte autora ter supostamente solicitado o desligue da linha, é certo que o desligue não se promoveu, razão pela qual foram emitidas as faturas de cobrança referentes aos meses em que os serviços foram disponibilizados".

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 65/75); audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 83; despacho saneador (fl. 86), bem como audiência de instrução e julgamento (fls. 94/95). Nesta oportunidade, foi ouvida uma testemunha.

Memorial da autora às fls. 106/108 e da requerida às fls. 110/113.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é procedente.
Com efeito, o documento de fls. 23/24, aliado ao depoimento de testemunha da autora (fls. 95), comprovam a negativação do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, não conseguiu comprovar que a autora efetivamente recebeu os serviços.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa da autora, competia à requerida a prova com relação à vigência do contrato, negada pela requerente, posto que impossível à mesma a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva utilização dos serviços.

De fato, a ré não negou os fatos alegados na inicial (de que não houve fornecimento dos serviços e de que a autora, por tal motivo, requereu o cancelamento do contrato). Ao contrário, afirma que, nesses casos, há prazo para que o cancelamento seja "confirmado" pelo cliente, sob pena de voltar a vigir o contrato, com emissão de faturas pela disponibilização do serviço.

Ora, uma vez incontroverso que houve contratação de serviços, não eficaz, ao que se seguiu pedido de cancelamento de contrato, não se pode admitir a cobrança de valores atinentes a serviços não utilizados pelo cliente.

Tendo a ré procedido à inserção desabonadora do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por conta de débito indevido, tem-se dano in re ipsa, decorrendo do fato da negativação em si.

Quanto a valor, considerando o fato em si e a prova quanto à negativa de crédito à requerente (fl. 95), tenho que R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), que correspondem a aproximadamente 15/16 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Patricia Honorio Correa em face de Telesp S/A, para confirmar a tutela concedida; declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
