

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0219340-19.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Aparecida Ambrosio dos Santos
Requerido:Associação Paulista dos Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste-g3


Vistos.
A parte autora, Eliana Aparecida Ambrosio dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Associação Paulista dos Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste-g3. 
Alega festa nas dependências da ré, com queda de telhado que estava em péssima condição de preservação, e experimentou danos físicos, cuja reparação requer na seara material e moral. A ré contestou. A instrução foi aberta e encerrada. Vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
Os fatos alegados pela autora não se deram durante o exercício da atividade da ré. Dessa forma, não existe responsabilidade objetiva pelo risco da atividade, e todas as formas de exclusão de responsabilidade estão presentes, como força maior.
A análise da prova dá conta de duas situações: está comprovado que no dia em questão choveu torrencialmente e ventou de forma extraordinária. Essas foram as causas determinantes da queda das telhas.
Caso esse telhado estivesse em péssima condição de preservação a contribuir para despescar, essa concausa não estaria abrangida pela força maior.
Todavia, a prova não dá conta dessa concausa de forma suficiente para convicção plena. Nem indícios seguros há nesse sentido.
Assim, considero provada a excludente de força maior para causa principal de queda das telhas, e sem prova mínima da concausa alegada de péssima conservação do telhado.
A decorrência é o afastamento da pretensão inaugural.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
