

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.219135-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Rosimary Barbosa Ferreira Ribeiro
RG 37.554.752-6 SSP/SP, CPF 020.001.494-30
Gilson Ferreira Monteiro OAB 254300/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Unibanco S/A
Ausente
Emile Quiven Lombardi Pereira OAB 264708/SP
Data da audiência:08/02/2010 às 13:30h

Em 08 de fevereiro de 2010, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, estando ausente preposto do banco réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 24 de fevereiro de 2010, mediante depósito judicial que deve,rá ser feito perante ao PAB do Banco Nossa Caixa (incorporado pelo Banco do Brasil) do Foro de Santo Amaro, à disposição deste juízo; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ou mesmo ocorrendo o depósito em PAB  diverso de Santo Amaro, ou à disposição de outro juízo, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) A autora requer o imediato levantamento tão logo ocorra a informação do depósito, mediante expedição de guia em nome do seu advogado (fls. 16); 5) As partes renunciam ao prazo recursal e a autora requer o desentranhamento de fls. 21 e 23, apenas, não tendo interesse no desentranhamento de outros documentos dos autos. O réu não tem interesse no desentranhamento de documentos; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a desistência do prazo recursal. Defiro o desentranhamento postulado pela autora. Expeça-se guia de levantamento tão logo haja a informação do depósito. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor.  Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Observo que o réu não tem documentos a desentranhar e, nesta ocasião, a autora desentranhará os documentos de seu interesse. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Rosimary Barbosa Ferreira Ribeiro:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Unibanco S/A: Preposto Ausente

Advogado(a) da parte ré:
