

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0219765-46.2009.8.26.0005 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Krishnamurti de Abreu
Requerido:Gemarco Empreiteira S/c Ltda



Vistos.
A parte autora, Krishnamurti de Abreu, ajuizou ação de Outros Feitos Não Especificados em face de Gemarco Empreiteira S/c Ltda. 
Alega contrato entre as partes para obra que não se ultimou por culpa da ré, além de vícios na construção. Tutela antecipada foi indeferida. Ré contestou. Houve réplica. Instrução aberta e encerrada. Memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
Ultimada a prova, vê-se que houve infração contratual da ré em relação aos problemas de construção, em especial a parte do encanamento de esgoto que acarretava retorno, piso ?oco? e paredes fora de esquadro, além de pavimento inferior com pé direito muito baixo.
Essa infração permite a rescisão contratual por inadimplemento quanto ao modo de prestação da obrigação (?exceptio non adimpleti rite contractus?).
Mas não se defere nenhum dos reembolsos.
O primeiro, de R$1.500,00 quanto ao barracão, não é devido porque ele realmente foi necessário e não há prova de que caso construído em outro local as chuvas extraordinárias que caíram na época não teriam acarretado da mesma forma uma inundação no local.
O segundo, de R$1.864,00, não é devido por falta de prova de que os materiais realmente se perderam, observado que a maioria dos materiais de construção não se perde pelo contato com a água; outrossim, chuvas como as que caíram e causaram a inundação no local não eram previsíveis, e assim o evento pode ser interpretado como força maior.
O terceiro, o reembolso do cheque de R$1.500,00, igualmente não é devido porque o autor não pagou todo o preço da obra contratada, que embora com alguns problemas que deram ensejo à rescisão, certo é que ela chegou a um estágio final, e a própria testemunha do autor relatou que faltou apenas acabamento. O quanto pago fica como adimplemento do quanto feito.
O autor pagou apenas R$16.375,00 (fls. 31/35) do preço total estipulado de R$53.750,00 (fls. 17), e conforme o apurado na prova produzida pelo próprio autor, com necessidade apenas de acabamento e um pequeno refazimento dos vícios, nada a receber de volta.
A multa contratual é devida. Para que ela incidisse bastava que qualquer das partes desse causa à rescisão, e a ré a deu. Única verba a pagar.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual por inadimplemento da ré, e para condená-la ao pagamento da multa contratual de cinco mil trezentos e setenta e cinco reais (R$5.375,00), com correção monetária da rescisão na notificação em 27/11/2009, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos materiais ou morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
