

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.219953-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Izildinha Aparecida Belmonte do Carmo Takahashi
Réu(é)s:Antonio de Sousa Melo e Cooperativa Transcooper Leste 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/01/2010 às 15:50h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Célia Regina dos Santos Gomes, OAB/SP nº 152.628 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ronaldo Rodrigues da Costa, RG nº 20.457.282 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jonas Pereira Alves, OAB/SP nº 147.812.
Ausente o réu Antonio de Sousa Melo


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) Cooperativa apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) seguinte informante da autor(a)(es)(as): Sr. Kiyokazu Takahashi, RG 12.985.685.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida COOPERATIVA TRANSCOOPER LESTE é COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE. 
Não quadra a preliminar deduzida pela ré-cooperativa.
Com efeito, em sua contestação, tal ré admite que atua na prestação de serviço público de transporte coletivo de passageiros, na qualidade de permissionária. 
Nesse prisma, se, do que verte dos autos, o acidente ocorreu quando o veículo VW/Marcopolo, referido na inicial, era utilizado na prestação de tal serviço, por certo a requerida deve responder pelos danos advindos de colisão envolvido tal automóvel e outro (no caso, o de propriedade da autora), já que, ainda que não seja tal ré a proprietária do veículo ou empregadora do motorista que a conduzia, em rigor, aquele que dirigia sobredito automóvel somente o fazia em decorrência, frise-se, da permissão concedida a tal requerida, de sorte que reputo cabível o disposto no art. 932, III, do Código Civil.
O pedido inicial comporta acolhimento. 
A cooperativa-ré, em rigor, não nega que a traseira do veículo VW/Marcopolo, acima referido, atingiu a traseira do veículo Celta, de propriedade da autora, então conduzido por seu marido Kiyokazu. Incontroverso, outrossim, que o carro do réu atingiu a  traseira do automóvel do autor. 
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. 
Partindo desse pressuposto, incumbia aos requeridos a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso. 
Porém, eles não se desincumbiram a contento de tal ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito da autora. 
Aliás, o requerido Antonio, proprietário do automóvel VW/Marcopolo é revel, pois apesar de intimado não compareceu a esta audiência.
Demais disso, o marido da autora, ouvido em audiência, relatou que não freou bruscamente antes da colisão, sendo que, quando esta ocorreu, o veículo Celta estava parado, em razão de sinal semafórico desfavorável.
Formado esse quadro, depreende-se que a versão da cooperativa-ré, em face dos elementos de convicção amealhados, não serve de lastro para afastar sua responsabilidade pelo evento danoso, consignando-se que no caso em apreço sua culpa é presumida, de modo que fato extraordinário que a elidisse haveria de estar cabalmente comprovada. 
A propósito, confira-se:
Tribunal de Alçada de Minas Gerais - TAMG. INDENIZAÇÃO - Acidente de Trânsito - Abalroamento na parte posterior do veículo - Presunção de Culpa. Há presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira de outro automóvel, não havendo prova em contrário, hipótese em que tem-se caracterizada a sua responsabilidade civil. No Mesmo Sentido Ap. Cível Nº 212770-2 3ª C. Civil Rel. Juiz W. Marotta 10.04.96 Ap. Cível Nº 231712-2 1ª C. Civil Rel. Juiz H. De Andrade 04.03.97 Ap. Cível Nº 244648-2 7ª C. Civil Rel. Juiz A. C. Cruvinel 16.10.97 (segundo Item) Ap. Cível Nº 232593-1 7ª C. Civil Rel. Juiz F. Braulio 03.04.97. (TAMG - Proc. nº 2.105.797 - Poços de Caldas - Rel. Juíza Maria Elza - J. 28.02.96 - v.u).
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que o condutor do veículo VW/Marcopolo, por sua conduta culposa, deu causa ao evento danoso, tanto a cooperativa-ré quanto o réu Antontio deverão ressarcir os prejuízos sofridos pela autora, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil, observando-se, quanto ao réu Antonio, que é proprietário de tal automóvel, respondendo, portanto, pelo fato da coisa.
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, afigura-se correto, bem considerando documentos que acompanham o pedido inicial, que dão lastro à pretensão da requerente (fls. 14/15), que deverá ser ressarcida no montante de R$ 1.132,29.  Aliás, despicienda a expedição de ofício para a SUSEP, pois o documento de fls. 14 demonstra claramente o valor pago em razão da franquia do automóvel, para conserto deste.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar os réus a, solidariamente, pagarem à autora a quantia de R$ 1.132,29, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios a partir de 7 de agosto de 2008 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
