

SENTENÇA

Processo nº:005.09.219238-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel da Cruz Baptista
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Supermercados Compre Bem


CONCLUSÃO
Em 19/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Apesar da revelia, o pedido é improcedente.
Embora haja presunção de veracidade, esta é juris tantum. Para a procedência do pedido, deve haver documentação razoável e hábil para que implique na procedência do pedido.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado a constatação do dano ou do prejuízo. 
Em princípio, em âmbito de Juizado Especial, a questão torna-se complexa quando há necessidade de realização de perícia, cabendo à parte comprovar o alegado por outro modo. Em relação ao leite estragado, não há qualquer comprovação de que este estaria de fato esverdeado e impróprio para consumo.
De outro lado, o único elemento nos autos referente ao constrangimento do autor no estabelecimento da ré refere-se a documento elaborado de forma unilateral pelo autor, qual seja, o manuscrito de fls. 11/11v.
Assim, não há provas que corroborem o alegado na inicial, não havendo lastro necessário para a procedência.
Ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. 
Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
Ademais, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, o autor ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral. Ao contrário, ao que tudo indica, verifica-se que nos presentes autos se houve algo, houve apenas um mero dissabor.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
Diante dessas considerações, resta acenar pela rejeição do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DANIEL DA CRUS BAPTISTA contra COMPANHIA BRASILDEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
