

Termo de Conclusão
Em 17/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr.(a)  Sang Duk Kim. Eu, BZZ, escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0219570-67.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marisa Feliciano
Requerido:José Roberto M. Dente

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.                                                                           
MARISA FELICIANO ajuizou a presente ação de reparação por danos materiais e morais em face de JOSÉ ROBERTO M. DENTE alegando em síntese que: a) em março de 2009, passou a sentir dores nas costas e no abdômen, além de presenciar sangue em sua urina; b) após a realização de exames, foi diagnosticada com o quadro de ?nefrolitíase bilateral?; c) por recomendação do requerido ? seu médico à época ?, submeteu-se a procedimento cirúrgico (?nefrolitotomia endoscópica bilateral?); d) o réu esqueceu-se de retirar o segundo cateter (rim esquerdo); e) em razão de dor, febre e sangramento, procurou urgentemente o requerido, o qual apenas receitou-lhe antibióticos; f) sem observar melhora, consultou-se com outro médico, tendo este solicitado novos exames e constatado o esquecimento do material hospitalar; g) procurou novamente o requerido para que este retirasse o cateter que havia esquecido, vez que não possuía recursos para pagar outro profissional, tendo o mesmo realizado a extração da referida peça; h) buscou uma composição amigável, mas não obteve êxito.
Por tais razões, pleiteou: I) a condenação do requerido nos valores de R$ 3.463,87 (danos materiais) e R$ 350.000,00 (danos morais); II) a concessão da assistência judiciária; III) a condenação do réu no ônus da sucumbência.
Às fls. 48, deferiu-se à autora os benefícios da assistência judiciária.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/40.
Citado (fls. 74), o réu ofertou contestação aduzindo: a) requereu o chamamento ao processo de ?Rubens Takeshi Gunji? (quem de fato teria operado a requerente); b) trabalhou com a autora na clínica onde foram realizados os exames após reclamações da mesma acerca de fortes dores que vinha sentindo nas regiões lombar e abdominal; c)  realizou os exames e o diagnóstico, recomendando intervenção cirúrgica, porém solicitou a avaliação do chamado (?Dr. Rubens Takeshi Gunji?), o qual é urologista; d) somente assistiu ao ato cirúrgico como mero acompanhante da autora, sendo que o médico principal era o ?Dr. Rubens?; e) apenas realizou a parte burocrática do procedimento, sendo que somente ficou na cirurgia por insistência da requerente; f) acompanhou o seu pós-operatório até que ficasse bem, para aí encaminhá-la ao médico principal para a retirada dos cateteres; g) a retirada dos mencionados materiais ocorreu em 25/07/2009 com a presença unicamente do médico principal (?Dr. Rubens?); h) foi surpreendido com a requerente em 25/08/2009 informando-o de que ainda havia um cateter em sua bexiga, ocasião em que imediatamente a levou à presença do médico principal, que prontamente retirou a peça; i) o fato de o referido instrumento ter permanecido no organismo da autora não indica que foi esquecido, mas que ali foi deixado para que fosse expelido naturalmente; j) não houve danos morais; k) a requerente é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos .
Requereu, então: I) o deferimento do chamamento ao processo do ?Dr. Rubens Takeshi Gunji?; II) extinção da ação sem resolução de mérito por ausência de pressupostos e por ilegitimidade de parte; III) sucessivamente, a total improcedência da ação, com a condenação da requerente nos consectários legais.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 98/109.
Indeferiu-se o chamamento ao processo, em virtude de ausência das hipóteses previstas em lei (fls. 127).
Houve réplica.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 128), ocasião em que se saneou o feito.
Na audiência de instrução tomou-se o depoimento de testemunha da autora (fls. 133).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser fática e meritória, não há a necessidade de produção de outras provas a par das existentes.
A ação é parcialmente procedente.
Analisando-se detidamente os autos, vê-se que a autora foi internada a fim de submeter-se a intervenção cirúrgica para tratar da moléstia ?nefrolitíase bilateral? (fls. 98).
Realizado o ato, retornou em nova data para a retirada dos cateteres.
A partir daí, passou a ter quadro febril, dor intensa e constante sangramento, motivando-a a consultar-se novamente com o réu, o qual apenas receitou-lhe alguns antibióticos.
Ocorre que, as dores e sangramento não passavam, tendo a requerente procurado outro médico que, após exame de ultrassonografia (fls. 35/37), constatou o esquecimento de um dos cateteres nos rins.
Não se pode dar guarida às alegações do requerido no sentido de que somente assistiu ao referido procedimento, responsabilizando-se tão somente pela parte burocrática.
Ora, o réu consta expressamente como médico auxiliar no evento cirúrgico (fls. 98), ou seja, não estava lá apenas como mero espectador.
Ademais, se não detinha conhecimentos para a realização do ato que, segundo suas afirmações, deveriam ser realizados por urologista, com que autoridade diagnosticou a paciente?
Como pode um médico investigar, interpretar exames, descobrir a doença e, por fim, apontar a conduta a ser tomada (fls. 16) sem deter os conhecimentos técnicos necessários?
É evidente que não agiu como mero coadjuvante na cirurgia, tendo atuado conjuntamente com os demais da equipe, conforme se depreende de fls. 98, 100/103 e 106/109; atos estes realizados pelo requerido sob sua responsabilidade.
Não se pode, ainda, acolher a alegação de que deixar um instrumento ? como o cateter ? dentro do organismo do paciente seja algo comum que faça parte de procedimentos médicos em geral (fls. 83, § 3°, parte final) ou que tivesse sido ali deixado para ser expelido naturalmente pelo organismo (fls. 87, § 2°), ainda mais em se tratando das dimensões que possui (fls. 38).
Se tal questão fosse verídica, por que retirou um dos cateteres por intervenção médica (fls. 31)? Se pudesse simplesmente aguardar que o organismo expelisse naturalmente o referido instrumento, com toda a certeza não despenderia o seu tempo com procedimento desse tipo. Competia-lhe, então, provar tais fatos com base na literatura médica, consoante determina o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o que, por certo, não o fez.
Do mesmo modo, a afirmação de que, tão logo soube do ocorrido, conduziu imediatamente a requerente para a extração do citado material não se sustenta, vez que a testemunha foi quem a transportou até o local, fato sequer refutado por sua ausência deliberada à audiência de instrução, conforme se depreende de fls. 133/134.
Destarte, é evidente a culpa na realização do ato cirúrgico, a qual gera o dever de indenizar.
Os elementos caracterizadores da reparação (conduta, nexo causal, dano e culpa ?lato sensu?) encontram-se delineados na prática de submeter a autora a ato médico e, por imperícia, esquecer de retirar os instrumentos inseridos no organismo da paciente que lhe causaram diversos riscos à saúde e à integridade física.
São devidos, portanto, os danos materiais, porém, não na quantia pleiteada, pois somente restou comprovada a quantia despendida de R$ 2.066,80 (documentos de fls. 18 e 34).
De outra banda, os danos morais, também devidos, todavia não na monta postulada, vez que consoante o alegado pelas partes, o requerido e sua equipe providenciaram a retirada da peça médica tão logo a autora obteve a prova do seu esquecimento, mitigando, assim, o dever de indenizar.
Assim, o quantum deve ser fixado em valor que, de um lado propicie a efetiva reparação pelos prejuízos sofridos e, de outro, impeça a ocorrência de enriquecimento ilícito.
Vislumbro como parâmetro suficiente à reparação, o valor equivalente a quarenta salários mínimos (que, arredondando-se, totalizam R$ 25.000,00), o qual propiciará a reparação pela conduta ilícita perpetrada, sem, entretanto, permitir qualquer tipo de enriquecimento sem causa.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando-se o réu a indenizar a autora no valor de R$ 2.066,80 (danos materiais), a partir da data do desembolso, com juros legais a contar da citação e R$ 25.000,00 (danos morais), corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença acrescidos de juros legais contados do trânsito em julgado. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da requerida, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
