

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0219782-82.2009.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:BFB Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Maria Ribeiro Fontana


Vistos.


BFB Leasing S/A Arrendamento Mercantil ajuizou a presente Ação de Reintegração de Posse em face de Maria Ribeiro Fontana alegando, em síntese, que  firmou com a ré um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito nos autos para pagamento  em 60  parcelas. A ré deixou de cumprir com a obrigação avençada a partir da 6ª parcela, vencida em 16/09/2009, dando causa a rescisão do arrendamento conforme cláusula resolutória  expressa. Requer a reintegração na posse do veículo arrendado, bem como bem a condenação da ré  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, a serem fixados. 

A ré deu-se por citada (fls. 27) e apresentou contestação às fls 27/68, acompanhada dos  documentos de folhas 69/106.Alega que sua  recusa quanto ao pagamento dos valores,  é justa devido  as práticas ilegais praticadas pelo réu,  que resultaram no aumento da dívida, esclarecendo que se utiliza do  veículo em questão para  desenvolver seu  trabalho. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada tendo em vista que a matéria em debate é meramente interpretativa de direito.

A  ação  de reintegração de posse é   PROCEDENTE. 

Os argumentos lançados pela requerida são desprovidos de qualquer plausibilidade jurídica.

O contrato trazido aos autos encontra-se devidamente assinado além do que a ré recebeu a posse do bem arrendado sendo devidamente constituída em mora (fl.09/11).

A alegada conexão com a ação revisional de contrato foi indeferida (fl.141).

Instada a ré a indicar a localização do veículo quedou-se inerte (fls.156 e fls.158).

O valor do débito contratual é apontado às fls.186.

Ora, optou o réu por manter-se em mora deixando de efetuar a competente entrega do bem e deixando de efetuar os pagamentos devidos, mesmo porque apenas pagou 05 parcelas de um total de 60 parcelas.

Na ação revisional de contrato não foi concedida a tutela antecipada e tampouco a ré demonstrou ter efetuado a consignação integral do valor do débito.

Tanto assim é que a ação de consignação em pagamento foi julgada improcedente em 18/05/2010 (em anexo).

Pois bem, uma vez que não foi encontrado o veículo para a devida reintegração cabe a conversão do pedido em perdas e danos correspondente ao débito contratual da ré ou parcelas vencidas até a efetiva reintegração.

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Rescisão do contrato em razão da inadimplência do arrendatário - Responsabilização deste último pelo pagamento das perdas e danos consistentes no valor das contraprestações não pagas durante o período em que permaneceu na posse do veículo objeto do contrato - Cabimento - Recurso improvido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.071.889-0/0 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Emanuel Oliveira - J. 08.10.2008 - v.u). Voto nº 6.331

Na hipótese impõe-se ainda a fixação de multa em desfavor da ré pelo fato de ter deliberadamente ocultado o bem frustrando o cumprimento da liminar nos termos do art.14 do CPC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para REINTEGRAR o autor na posse do bem descrito na inicial, rescindindo o contrato firmado entre as partes e  condenando a ré à restituição do veículo e  ao pagamento das prestações vencidas até a data da efetiva reintegração ou mediante conversão do pedido reintegratório em perdas e danos no valor correspondente ao débito contratual de R$ 52.499,29, caso a ré não restitua o veículo, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e demais encargos contratuais.

Nos termos do art.14 do CPC condeno a ré ao pagamento de multa equivalente a 20% do débito contratual total (R$ 52.499,29  fls.186), ou seja, R$ 10.499,84, sem prejuízo da conversão do pedido reintegratório em perdas e danos na fase de cumprimento da sentença. 

Em razão da sucumbência condeno a réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.500,00.

P .R. .I. C.

São Paulo, 30 de março de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
