

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219244-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Antonio Cavalcantel
Requerido:Edmar Alves Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Vistos, etc. 
Dispensado o relatório. 
Fundamento e Decido. 
PRELIMINARMENTE. 
Julgam-se as ações em conjunto pela evidente conexão havida entre elas, pois que do único acidente que as partes envolveu decorreram duas demandas distintas, que poderiam ter sido propostas num único processo. 
Quanto ao mérito propriamente dito, a ação movida pelo autor Luis Carlos em face do réu Edmar é PROCEDENTE, e a demanda ajuizada por Paulo Antonio Cavalcante contra o requerido é IMPROCEDENTE. 

E improcedentes são os pedidos contrapostos formulados pelo réu contra os autores. 
As fotografias de fls. 27 e seguintes (autos n. 219301-0) claramente nos mostram que o local onde a colisão ocorreu é uma curva fechada de uma via estreita, e por força desta circunstância a carreta do caminhão conduzido pelo réu acabou por invadir a faixa de rolamento em sentido contrário, pela qual os autores trafegavam. 
Ato continuo, o autor Luiz acabou por bater na carreta, e Paulo, que vinha logo atrás, veio a se chocar com a traseira do automóvel de Luiz. (BO de fls. 05/06) 
Os veículos de grande porte, como caminhões, ônibus, carretas e ?treminhões?, exigem de seus condutores atenção especial no momento das manobras, não só em razão dos chamados ?pontos cegos?, mas principalmente em razão de suas dimensões. 
As carretas podem facilmente atingir pessoas ou coisas, ou obstruir a passagem de ruas e avenidas, provocando acidentes, pelos quais seus motoristas podem e devem ser responsabilizados, por imperícia na sua condução e manobra. 
Pouco ou nada importa que a obstrução da via tenha sido total ou parcial, ou que foi necessária para evitar a colisão do caminhão com um poste de iluminação. 
Ao permitir que a carreta entrasse no sentido contrário, assumiu seu condutor considerável risco, devendo assumir as consequencias daí decorrentes, pois o acidente teve como causa esta abrupta interrupção. 
E não era de se exigir de Luiz que conseguisse desviar a tempo. 
Se o fizesse, ótimo. 
Mas jamais pode ser responsabilizado por não ter evitado uma batida a qual não deu causa de modo algum. 
Para o autor Paulo, todavia, o panorama é diverso. 
Sinceramente ele confessou que ?tentou frear, mas vim a bater na parte traseira do Santana? (de Luiz  ver BO)
Deixando de observar o dever de guardar distância do veículo que trafega imediatamente à sua frente, incorreu este autor em notória imprudência, tanto assim que vê sucumbir seu pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por LUIS CARLOS DOS SANTOS em face de EDMAR ALVES MARQUES para condenar este a pagar àquele R$ 3.300,00, com correção do ajuizamento e juros legais incidentes da citação. 
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por PAULO ANTONIO CAVALCANTE em face do réu Edmar, e IMPROCEDENTE o pedido contraposto por ele formulado contra os autores. 
JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 20,96 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 




São Paulo, 19 de julho de 2010.
