

SENTENÇA

Processo nº:0219231-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Benxing Lin e outro
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.

BENXING LIN e XIUQUIN LIN, já qualificados nos autos, propuseram a presente ação de adjudicação compulsória cumulado com declaratória de inexigibilidade,reparação de dano moral e material com pedido liminar contra CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA., BANCO LUSO BRASILEIRO S/A, e CHALLENGER EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Os Autores afirmam que celebraram com a Construtora Ré contrato para a aquisição de unidade autônoma em empreendimento imobiliário descrito na exordial. Afirmam que efetuaram o pagamento integral do contrato para a Construtora Ré, mas que tiveram seus nomes negativados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela instituição financeira Ré. Em decorrência de contrato de cessão de credito celebrado entre a construtora Ré e o banco Ré, este último iniciou cobrança das dívidas, segundo os autores, já quitadas.
Requer liminarmente a exclusão do nome dos autores dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. No pedido principal requer a declaração de adjudicação do bem imóvel descrito na inicial em favor dos Autores, determinar o cancelamento das hipotecas existentes na matrícula nº 111.358, declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pela instituição financeira Ré, e ainda a condenação das corrés pelos danos morais e materiais. Juntou documentos de fls. 22/64.
A medida liminar foi indeferida em fls. 65.
Citada em fls. 128, a construtora Ré apresentou contestação de fls. 137/149. Em nenhum momento apresenta qualquer argumento que conflite com o pedido exordial, apenas afirmando que não realizou qualquer conduta a propiciar tal situação, e por isso defende a sua não condenação ao pagamento do ônus da sucumbência.
Réplica à contestação da construtora Ré às fls. 164/169.
A instituição financeira Ré apresentou contestação de fls. 172/192. Afirma o banco Réu que adquiriu o crédito oriundo do negócio realizado entre os Autores e a construtora Ré. Assim, o pagamento feito para a construtora foi indevido, já que a titular do crédito era a instituição financeira e não a construtora. Sustenta que os Autores sabiam da cessão, e que o pagamento não deveria ser aceito pela construtora Ré. Aponta também a impossibilidade de retirada de hipoteca do imóvel objeto da ação. Rebate a possibilidade de danos materiais e morais. Juntou documentos de fls. 193/240.
Réplica à contestação da instituição financeira Ré às fls. 247/254.
A medida de urgência indeferida em fls. 65, foi concedida em fls. 270/275 pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito e documental, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a corré CHALLENGER EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. não possui legitimidade passiva para figurar no polo passivo da ação, uma vez que os pedidos formulados na inicial não fazem referência a esta demandada.
Trata-se de inequívoca relação de consumo, entretanto, isto por si só não gera direito protestativo, em favor do consumidor. Ele precisa demonstrar o seu direito, e a sua boa fé nas relações a que se sujeita.
O pedido é improcedente.
Pelos documentos juntados por ambas as partes verifica-se que a corré Construtora Mendes Pereira Ltda. e o Banco Luso Brasileiro S/A firmaram ?instrumento particular de cessão de direitos de créditos? (fls. 210/211), como também a instituição financeira comunicou mais de uma vez os autores da cessão de crédito, cumprindo o previsto na legislação nacional (fls. 212/218). Estas comunicações ocorreram em agosto de 2009 e em junho de 2010, anterior ao recibo de quitação de fls. 33 emitido pela Construtora Mendes Pereira.
Também, é preciso frisar que a instituição financeira Ré notificou extrajudicialmente os autores após eles terem realizado a quitação da obrigação, pois já estavam cientes da cessão de crédito.
Assim, pela analise da farta documentação juntada nos autos, faltam elementos que consigam comprovar a boa-fé dos autores em quitar a dívida com o antigo credor, ainda pagando valor menor do que o devido, por volta de dois anos após a cessão de crédito.
Logo a improcedência é medida que se impõe ao processo.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo em face de CHALLENGER EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. com fulcro no artigo 267, VI, do CPC. Pela não manifestação desta corré nos autos, deixo de aplicar a condenação ao ônus da sucumbência.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido exordial contra CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA. e BANCO LUSO BRASILEIRO S/A, com fundamento no artigo 269, I do CPC.
Em virtude de sucumbência da parte autora a condeno ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios que arbitro por equidade no valor de R$ 9.000,00.

P.R.I.




São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
