

SENTENÇA

Processo nº:0219368-93.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciene Pedro Bilar
Requerido:Telesp Celular S/A - VIVO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que LUCIENE PEDRO BILAR promove em face de TELESP CELULAR S/A  VIVO.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, por meio de decisão judicial, obteve o reconhecimento de que a Ré lançou valores indevidos.

Diz, outrossim, que foi cobrada por tais valores, havendo tal fato culminado na inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, por fim, que, de tal ocorrência, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em preliminar, que a petição inicial é inepta, na medida em que os valores cobrados são efetivamente devidos pela demandante.

Também em preliminar, invoca carência de ação.

Quanto ao mérito, aduz que a cobrança é legítima e decorre da aquisição de aparelho, como reconhecido em sentença.

Impugnando, por fim, a existência de danos materiais e morais, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, outrossim, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Depreende-se dos autos que a Autora persegue a indenização por danos morais por conta da inserção indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, à época da outra ação.

Com efeito, sustenta que referido valor foi reconhecido como indevido por força de decisão judicial, na forma das cópias encartadas aos autos.

Pois bem. Os documentos juntados aos autos efetivamente demonstram que a Ré promoveu a negativação de valor inexigível, porquanto abrangia a aquisição do aparelho e também faturas que vieram a ser reconhecidas como indevidas.

Nesta linha lógica, a Autora, em tese, poderia efetivamente promover a presente demanda para fins de indenização, já que, na outra, não houve discussão acerca das consequências da negativação levada a efeito.

Porém, existe fato impeditivo à concessão da reparação moral pleiteada.

É que a Autora, à oportunidade, contava com inúmeras outras restrições, tal como demonstram os documentos de fls. 171 e seguintes, não impugnados.

Neste diapasão, malgrado a inscrição formalmente possa ser considerada indevida, não existe dano moral a ser indenizado, na forma da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

E outro não é o entendimento da Corte Paulista.

A propósito, menciono a recente Decisão:





DANO MORAL - Indenização - Inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes - Abalo de crédito - Inocorrência - Existência de restrições anteriores - Reparação de cunho imaterial descabida - Súmula 385 do C. STJ - Ação improcedente - Sentença ratificada com
amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte - Recurso não provido (Apelação n° 0002727-36.2010.8.26.0242; Rel. Maia da Rocha; j. 03/08/11).

Afasta-se, assim, a pretensão atinente aos danos morais, mesmo porque a parte Autora não logrou se desincumbir do ônus de que, a par da inserção nos cadastros do proteção ao crédito, tenha a Ré agido abusivamente para o recebimento do débito por ela tido por então existente.

Por seu turno, não há que se dar guarida à pretensão de danos materiais, decorrentes da contratação de advogado, visto que esta espécie de avença só produz efeitos entre os próprios contratantes.

A esse propósito, menciono trecho do V. Acórdão relativo à Apelação 0139655-17.2005.8.26.0000; Relator Mário A. Silveira, julgado em 03/10/11:

Quanto aos alegados danos materiais, consistentes na contratação de advogado para ajuizamento da ação, estes não merecem prosperar. O contrato celebrado entre a apelante e seu procurador produz efeitos apenas entre eles, e as obrigações dele decorrentes não podem ser estendidas a terceiros. É de conhecimento notório que para postular em Juízo há necessidade de os atos processuais serem efetivados por um advogado. A postulação, ou a defesa, perante o Poder Judiciário ou administrativamente é efetuada por intermédio de um bacharel inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil. Dessa forma, não há que se falar em indenização por danos materiais.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Em razão da sucumbência, arcará a parte Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 13 de outubro de 2011.
