

SENTENÇA
Processo nº:0219793-14.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Associação de Moradores Novo Oriente
Requerido:Celia Pereira de Souza


CONCLUSÃO :
Aos      25.10.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ASSOCIAÇÃO DE MORADORES NOVO ORIENTE ajuizou ação ordinária em face de CÉLIA PEREIRA DA CRUZ, visando obrigá-la a não efetuar corte no fornecimento de água de moradores. Ainda, pretende indenização por danos morais, estimados em R$ 8.000,00.
A tutela antecipada foi deferida.
Citada, a ré apresentou contestação, invocando ilegitimidade ativa. No mérito, afirmou a regularidade do ato, como penalidade aplicada inclusive ao representante da associação, em virtude de infrações cometidas.
Houve réplica.
A ré informou o cumprimento da liminar. A autora, sobre isso, não se manifestou.
É o relatório.
Desnecessária a dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.
Também não é o caso de se promover a audiência preliminar, uma vez que a intensa litigiosidade demonstrada inclusive pelo embate promovido em outra ação revela a prospectiva de ineficácia do ato.
A preliminar é inconsistente.
A instituição de condomínio não afasta a legitimidade da associação para defesa de interesse que lhe é próprio, qual seja, a manutenção do serviço de água de seus associados. Segue-se que a associação não precisa representar todos os condôminos para que tenha interesse em mover ação, no peculiar caso vertente (em que não está defendendo o condomínio perante terceiros).
Finalmente, não há prova da extinção da associação, conforme declarado na contestação.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Deveras, o fornecimento de água constitui serviço público essencial, conforme, aliás, declarado na exordial.
Respeitado entendimento diverso, tenho que a entrega de água constitui parte do núcleo denominado por constitucionalistas de mínimo vital, ao qual todos devem ter acesso como pressuposto de uma vida digna. Em outras palavras, no confronto entre os bens jurídicos a serem tutelados, sobreleva a dignidade da pessoa humana, princípio fundamental da República (CF, artigo 1º, III).
Por isso, vejo como inadmissível o corte no fornecimento de água, inclusive pela concessionária, já que se trata de bem absolutamente essencial à manutenção de vida digna do ser humano. 
A interrupção do fornecimento de água priva o ser humano das mínimas condições de higiene, revelando-se medida desmesurada e drástica, desproporcional com o débito para com a concessionária. 
Nem se argumente com a necessidade de correspondência econômica do serviço. Ora, a autarquia ? ou quem explore o serviço ? tem meios para cobrar judicialmente o débito, sem a necessidade de lançar mão do corte, verdadeira medida diabólica para o consumidor de baixa renda. 
Acresça-se que o serviço de água é essencial e contínuo, conforme dispõe o artigo 22 do CDC, sendo inadmissível expor o consumidor a ridículo, quando da cobrança de débitos. 
Nesse sentido, o entendimento escorreito do Ministro José Delgado, do Colendo STJ:
ADMINISTRATIVO - Recurso especial - Direito do consumidor - Ausência de pagamento de tarifa de água - Interrupção do fornecimento - Corte - Impossibilidade - Artigos 22 e 42 da Lei nº 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor) - Entendimento do relator - Acompanhamento do posicionamento da 1ª Seção do STJ - Precedentes.
1. Recurso especial interposto contra acórdão que considerou ilegal o corte no fornecimento de água como meio de coação ao pagamento de contas atrasadas.
2. Não resulta em se reconhecer como legítimo o ato administrativo praticado pela empresa concessionária fornecedora de água e consistente na interrupção de seus serviços, em face de ausência de pagamento de fatura vencida. A água é, na atualidade, um bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação, pelo que se torna impossível a sua interrupção.
3. O artigo 22 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor assevera que "os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos". O seu parágrafo único expõe que, "nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados na forma prevista neste código".
Já o artigo 42 do mesmo diploma legal não permite, na cobrança de débitos, que o devedor seja exposto ao ridículo, nem que seja submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Tais dispositivos aplicam-se às empresas concessionárias de serviço público.
4. Não há de se prestigiar atuação da Justiça privada no Brasil, especialmente, quando exercida por credor econômica e financeiramente mais forte, em largas proporções, do que o devedor. Afrontaria, se fosse admitido, os princípios constitucionais da inocência presumida e da ampla defesa. O direito de o cidadão se utilizar dos serviços públicos essenciais para a sua vida em sociedade deve ser interpretado com vistas a beneficiar a quem deles se utiliza.
5. Caracterização do periculum in mora e do fumus boni iuris para sustentar deferimento de liminar a fim de impedir suspensão de fornecimento de água. Esse o entendimento deste Relator.
...
8. Recurso especial provido. (STJ - REsp. nº 822.090 - RS - Relator Ministro José Delgado - J. 11.04.2006).
No caso vertente, a hipótese é ainda mais grave, pois não é a concessionária que realiza o corte, mas a administradora de condomínio contratada pela ré - e sob sua ordem, conforme se verifica da certidão do Oficial de Justiça (fl. 56).
Ora, a individualização deveria ser feita diretamente perante a concessionária, para viabilizar a relação direta entre esta e o usuário. Quando não é realizada dessa forma, com todo o respeito às posições contrárias, não há como efetuar a interrupção pela própria administradora, que sequer é a fornecedora do serviço.
Nesse sentido, a individualização tal como realizada no caso vertente apenas viabiliza a cobrança do valor da água consumida por cada unidade, separadamente.
Quanto à indenização, contudo, sem razão a requerente. Primeiro, porque o pedido foi formulado em nome próprio e a associação não pode pleitear, em seu nome, direito alheio. A legitimação para defesa de seus associados permite, até, formulação de pedidos em nome destes; todavia, a forma do pedido deve ser adequada. Assim, poder-se-ia pleitear indenização para cada um dos associados lesados, a ser liquidada oportunamente, mas nunca em favor da associação, como foi feito o pedido.
Ainda assim não fosse, não se pode reconhecer direito à indenização, se havia  como de fato há, ata de assembléia autorizando a conduta da ré. O corte permanece ilícito  já que ninguém pode dispor sobre a própria dignidade; todavia, a previsão em ata demonstra boa-fé da ré que, por isso, não pode ser penalizada pelo ato praticado sob sua orientação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar e determinar o fornecimento de água e esgoto, sob as penas da Lei. Diante da sucumbência recíproca, as partes suportarão 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de outubro de 2010


FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
