

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2010, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.219218-8 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Roger Lucas de Almeida
Requerido:Banco Itau - Leasing


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

Roger Lucas de Almeida  ajuizou ação de indenização por danos morais contra   Banco Itau - Leasing.   
O autor não recolheu a taxa judiciária, tendo postulado a concessão dos benefícios da justiça gratuita, pedido indeferido a fls. 21/23
O autor deixou transcorrer "in albis" o prazo que lhe foi assinalado para tal finalidade, conforme certidão de fls.39.
É o relatório.
DECIDO.
O processo deve ser extinto sem julgamento do mérito, por falta de pressuposto de desenvolvimento válido e regular, na consideração de que o autor não comprovou sua condição de necessitado, a autorizar o deferimento da gratuidade processual, nem tampouco recolheu a taxa judiciária.
Isto posto, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, o que faço com amparo nos artigos 267, inciso IV, 284, parágrafo único, e 295, inciso I, todos do Código de Processo Civil.
Custas ex lege, sob pena de inscrição.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2010.


Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
