

SENTENÇA

Processo nº:0219727-43.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria das Graças de Jesus




Vistos.



Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos por acidente de veículo, em virtude de colisão com poste, proposta por seguradora subrrogada nos direitos da segurada. Narra a inicial que no dia 5 de janeiro de 2007, o veículo ASTRA HACH ELITE, placas DQN 2577 trafegava pela rua Colômbia na altura no número 270, quando teve sua passagem obstruída pelo veículo WOLKSVAGEN SAVEIRO, placas FRE 1818, que na época dos fatos era propriedade da ré. Invoca imprudência da ré que manobrava o veículo sem perceber a chegada do veículo da segurada, obstruindo sua passagem, que para evitar a colisão, desviou e colidiu contra um poste. Requer a condenação em R$ 14.909,65. Juntou procuração e documentos.  

Processou-se pelo rito ordinário (fls. 92).

A réu foi citada (fls. 109) e não contestou.



É o relatório. Fundamento e Decido.



O processo deve julgado no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso II do CPC.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos por acidente de veículo, em virtude de colisão com poste.

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial a ocorrência do acidente, a culpa da ré e o valor danos para reparo. Fatos que, ademais, vêm fundados em prova documental.

A apólice está a fls.31.O boletim de ocorrência lavrado de fls. 33; as notas fiscais estão a fls 72 e ss e a comprovação do pagamento está a fls.54 e ss.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 14.909,65, que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


Transitada em julgado: Certifique-se 


Nada requerido em 5 dias: arquivem-se os autos.


Juntada memória de débito, intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC.


P.R.I.C.



São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
