

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219744-9 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
VILANIR DA SILVA HOLANDA ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. anulação de protestos e pedido de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES, alegando, em síntese, que ao tentar realizar uma compra junto à loja C&A, descobriu que havia restrições em seu nome; que o protesto se refere a um cartão, contrato nº 5157.6702.5067.00007, no valor de R$ 278,09, com data de 22/10/2008, porém a autora nunca recebeu qualquer cartão do réu; que a requerente recebeu as faturas de tal cartão, porém nunca o havia recebido, não procedendo portanto a compras com ele; que recebeu um brinde pelo desbloqueio do cartão, porém não efetuou tal operação tendo em vista que nunca o recebeu; que foi vítima de golpe, tendo em vista que terceiros utilizaram-se de seus dados para adquirir cartões e efetuar saques; que entrou em contato com o réu, que quedou-se inerte; requereu a concessão de medida liminar para a baixa das restrições de seu nome, bem como a sustação do protesto e a procedência da ação para tornar definitiva a liminar e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos, devidamente atualizada. Juntou documentos.
A petição inicial foi emendada (fls. 30).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 38/57), alegando que foi firmado contrato entre as partes, com o cartão enviado no endereço em que a autora recebia as faturas; que o desbloqueio foi realizado, com a utilização de dados pessoais como R.G., CPF e nome dos pais, sendo efetuadas compras com o cartão; que foi a própria autora que contratou e utilizou-se do cartão, pois para a celebração do contrato é necessária a apresentação de documentos originais; que a autora não ofereceu contestação ao contrato antes da interposição da presente ação e que se tivesse realizado tal procedimento, o réu poderia ter feito uma auditoria para verificar a autenticidade das informações; que para a celebração do contrato, a fim de diminuir o risco de fraudes, o réu procede a pesquisas, a fim de verificar, entre outras informações, eventuais alertas acerca da perda de documentos; que os saques só poderiam ser efetuados com a utilização do cartão e de senha pessoal; que há relação jurídica entre as partes e, caso o contrato de emissão do cartão foi emitido por meio de fraude, o réu também seria vítima de tal ato, tendo em vista que procedeu a medidas de segurança; que o réu não causou danos à autora, sendo incabível a condenação por danos morais; que o valor pleiteado pelos danos morais é absurdo; requereu a improcedência da ação.
A autora se manifestou em réplica (fls. 71/77).
Intimados a especificarem provas, as partes não se manifestaram (fls. 79).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Embora alegue o requerido que a autora solicitou o cartão de crédito e celebrou contrato de utilização de cartão de crédito, não trouxe aos autos cópia do referido contrato que segundo alega teria sido celebrado pela autora nem cópia da solicitação do cartão. Também não requereu produção de provas, embora devidamente intimado a se manifestar sobre interesse na produção de provas. Assim, o requerido não se desincumbiu do ônus da prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora.
Assim, não comprovado nos autos que o cartão foi solicitado pela autora nem comprovada a celebração do contrato de utilização do cartão e da compra, é de se reconhecer a ilegalidade da cobrança de débitos originados da utilização do cartão, bem como da anotação do nome da autora nos cadastros do SERASA decorrente de tais débitos.
É de se presumir que a anotação indevida do nome da autora nos cadastros do SERASA trouxe à autora dissabores e angústia, sendo de rigor a condenação por danos morais. 
Assim, resta a fixação do quantum indenizatório.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem do simples desconto indevido. 
É lógico, então, que o valor postulado, de R$ 46.500,00 afigura-se, desde logo, excessivo e converteria os fatos descritos na inicial em fonte de enriquecimento sem causa, vedado pelo direito.
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pela autora, atenta às circunstâncias dos fatos, à culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais em dez salários mínimos, valor de relevância econômica para quem ostenta a qualificação legal de pobreza. Neste quantum, considerei, também, o caráter preventivo da condenação.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, mantida a antecipação da tutela, condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser rateadas as custas e despesas processuais, ficando suspensa sua exigibilidade em relação à autora por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
Para fins do art. 475, J, caput, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da  intimação desta sentença. 
P. R. I. C.
 São Paulo, 18 de março de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
