

SENTENÇA

Processo nº:0219076-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Poleto & Partners Indústria e Comércio de Máquinas Ltda.
Requerido:Banco Itaú S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 13 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
POLETO & PARTNERS IND. E COM. DE MÁQUINAS LTDA. propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO ITAÚ S.A., qualificados, alegando, em síntese, celebrou contrato de compra e venda mercantil com empresa estrangeira que lhe pagou em moeda estrangeira. Diz que o numerário foi posto à disposição da autora junto ao réu, bastando que contratasse câmbio para sua liberação. Ao fazê-lo, foi surpreendido com a recusa no fechamento do câmbio em razão de sanções comerciais impostas pelos Estados Unidos da América (Office of Foreign Assets Control ? OFAC), que impediam a celebração do contrato. Diz que a comunicação de disponibilidade do dinheiro vinculava a Casa Bancária e, por estar razão, pretende indenização. Juntou documentos (fls. 11/50).
Citado o réu (fls. 54/55), fez representar-se processualmente (fls. 58/63) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 65/69), acompanhada de documentos (fls. 70/100), aduzindo, em preliminar, a falta de interesse de agir; e, no mérito, aduz que o aviso de ordem de pagamento recebida do exterior não vincula, nem representa a concretização da operação. Afirma o cumprimento estrito das normas do Banco Central do Brasil e do Grupo de Ação Financeira contra a Lavagem de Dinheiro ? GAFI. Nega os danos, na medida da devolução do dinheiro à origem.
Houve réplica (fls. 103/114).
Instadas a indicar provas (fl. 115), não as desejou a autora (fl. 117), quedando-se inerte o réu (fl. 124).
Audiência de conciliação foi designada (fl. 118) e realizada (fl. 120), restando infrutífera.
Determinada expedição de ofício ao Banco Central do Brasil para que prestasse informações (fls. 125/126), sendo prestadas as informações ás fls. 138/139. A autora manifestou-se (fls. 143/144).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de carência de ação não prospera, confundindo-se com o mérito.
O pedido é improcedente.
São fatos incontroversos no processo (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a celebração de contrato de compra e venda entre a autora e terceiro; ii) a disponibilização do capital estrangeiro em favor da autora; e iii) a recusa no fechamento do câmbio após solicitação da autora, sob alegação de restrições comerciais entre o país de origem do dinheiro Siria e o Brasil, com fundamento em norma norte-americana.
O Banco Central do Brasil informou que não há normas que regulem as possibilidades de negativa do contrato de câmbio pelas instituição financeiras (fls. 139), do que decorre que a celebração do contrato segue a autonomia da vontade.
Assim, a recusa do réu motivada em instrumento legal de outro País que não o Brasil é absolutamente indevida, configurando abuso de direito (art. 187, CC), na medida em que a norma em que se baseou a recusa não tem vigência interna no Brasil (Cf. Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942), oq eu conduziria, ictu oculli à procedência parcial do pedido.
Isso porque os danos afirmados pela autora, que pretende o recebimento do valor integral do maquinário, não prosperam.
A recusa no fechamento do câmbio gera, no máximo, os danos pela diferença da variação cambial posterior, que fosse prejudicial à autora, mas nunca o valor da máquina alienada.
Não há nexo direito entre o não recebimento do valor da compra com a recusa do banco em fechar o câmbio. O valor da máquina deve ser cobrado do devedor e recebido pelo credor que está em mora creditoris.
Recebido o valor da compra e venda, verificar-se-ia se o seu valor foi maior ou menor do que aquele que receberia caso não tivesse havido a recusa. Havendo prejuízo pela variação cambial, este valor seria o montante dos danos e não outro, aliado à correção monetária e juros.
O pedido, portanto, seria parcialmente procedente, caso tivesse demonstrado a autora o efetivo recebimento do valor pela mesma ou outra instituição financeira em data futura em relação à recusa, com prejuízo cambial.
Entretanto, instadas as partes a indicar provas, não as desejou a autora (fls. 117), de modo que não juntou um documento sequer que os comprovasse os prejuízos advindos da variação cambial. Sobre o tema, o artigo 944, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de (Código Civil):
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Assim, na falta de comprovação de qualquer dano material, cuja prova era absolutamente documental, o pedido não prospera.
No caso concreto, o(a)(s) autor(a)(es) não comprovou o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
No mais, repita-se, o não recebimento do valor da compra e venda não pode ser atribuído à instituição financeira, sobretudo porque basta que a autora receba o valor colocado à sua disposição pelo devedor junto ao Banco Alemão.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O(A)(s) sucumbente pagará ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em face da complexidade da demanda, do trabalho e do tempo despendidos, em atenção ao princípio da causalidade.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, com as cautelas regimentais arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
