

CONCLUSÃO 
Em 30/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.219273-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Antonio de Moraes
Requerido:Educacional São Sabas S/C Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marcos Antonio de Moraes ajuizou ação contra Educacional São Sabas S/C Ltda.. Afirma que a ré solicitou a inclusão de anotação negativa em seu nome, por um débito de R$ 14.982,33. Não deve tal valor. Não sabe dizer a que se refere a dívida. Nunca firmou contrato com a ré, tampouco com o número que figura nos cadastros de inadimplentes. Pede a declaração de inexistência do débito, a declaração de ilicitude da conduta da ré, o cancelamento da anotação negativa e indenização pelos danos morais.
A ré contestou. Afirma que o autor firmou contrato de prestação de serviços educacionais para a filha. Não foram pagas as mensalidades, e dois acordos foram celebrados para pagamento. É do autor a responsabilidade pelo pagamento dos serviços prestados em favor de sua filha.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Existe contrato de prestação de serviços educacionais em favor da filha do autor. Um foi firmado pela mãe da aluna, outro pelo pai (fls. 48/51).
Não foi negada a prestação de serviços. Em 1997 a filha do autor tornou-se aluna do estabelecimento. Também não foi negado o inadimplemento das mensalidades. Em 1999 a dívida de mensalidades era de R$ 8050,00 (fls. 44).
Assim, não foi indevida a inclusão da anotação negativa nos órgãos de inadimplentes. Existe dívida, de responsabilidade do autor, da qual é credora a ré.
Por isso são improcedentes todos os pedidos.
Ainda que fosse indevida a cobrança, a situação do autor perante os cadastros de inadimplentes não lhe dá o direito a receber indenização por danos morais. Sua imagem já estaria abalada sem a anotação relacionada ao réu.
Quanto à Justiça Gratuita, o requerido pediu sua revogação no corpo da contestação, quando deveria tê-la impugnado como determina a Lei nº 1060/50.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.
Ressalvo, em relação às verbas de sucumbência, o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de julho de 2010.
