

SENTENÇA

Processo nº:0219685-76.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edgar Marques Soares e outro
Requerido:Adriano Goes dos Santos e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade do réu Marcos Rogério Figueiredo tendo em vista que comprovou a venda do veículo em data anterior ao acidente.
Com relação ao réu Adriano Góes dos Santos, ao ser citado o réu foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento do réu às audiências de fls.95 e 102 tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relatam os autores que o seu veículo encontrava-se parado na Rodovia Airton Sena, Km. 196 para pedir informações, com o pisca alerta ligado quando o veículo conduzido pelo requerido colidiu contra a traseira do veículo dos autores, causando danos orçados em R$ 8.210,92, requerendo a condenação do réu ao pagamento de mais R$ 200,00 que gastaram com guincho. 
No caso é incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do réu ante os efeitos da revelia, bem como, encontrando-se a pretensão amparo na prova documental juntada.
Desta feita a procedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil e CONDENO o réu Adriano Góes dos Santos a pagar aos autores a quantia de R$ 8.410,92, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e EXTINGO o processo, sem resolução do mérito, com relação ao réu Marcos Rogério Figueiredo, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
