

SENTENÇA

Processo nº:0219434-64.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Magno Toledo Pires
Requerido:Amil Assitência Médica

CONCLUSÃO :
Aos       7.2.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
CARLOS MAGNO TOLEDO PIRES ajuizou ação ordinária em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. visando a declaração de nulidade de rescisão unilateral de contrato de plano de saúde por inadimplência inexistente. Nega inadimplência. Afirma, ainda, que a ré se negou a autorizar exames de rotina, por conta de dita rescisão, irregularmente. Pretende recebimento de indenização por danos morais, estimada em 200 salários mínimos. Ainda, requer indenização pelos exames que teve de pagar. Finalmente, pediu consignação das prestações vincendas.
Indeferida a liminar (fl. 33), seguiu-se citação e resposta (fls. 69/83), na qual a ré levantou preliminar de inépcia e ilegitimidade passiva. Ainda, formulou pedido de denunciação da lide, imputando responsabilidade à administradora de benefícios DIVICOM, responsável pelo não repasse dos pagamentos e consequente rescisão. No mérito, sustenta a regularidade de sua conduta e a inexistência de danos morais. 
Houve réplica.
Somente a ré pretendeu prova documental. Foi concedido prazo para produção da prova, seguindo-se manifestação do requerente.
É o relatório.
Afasto a preliminar de inépcia. Conquanto a clareza não seja o ponto forte da petição inicial, é possível compreender os fatos e fundamentos do pedido, que também está adequadamente descrito, de modo a permitir ampla defesa. 
A preliminar de ilegitimidade de parte é absolutamente inconsistente. Independentemente da administradora de benefícios, o contrato foi firmado com a requerida, que o rescindiu unilateralmente. Ora, evidente sua legitimidade para discutir a validade de dita rescisão e eventual responsabilidade por danos correlatos.
Não é o caso de se deferir a denunciação da lide, uma vez que se trata de ação fundada em violação de contrato regido pelo Código de Defesa do Consumidor (e pela lei 9.656/98), em face do que dispõe o artigo 88 desse diploma. Nesse sentido, o magistério de Nelson e Rosa Maria de Andrade Nery:
3. Vedação de denunciação da lide. O sistema do CDC veda a utilização da denunciação da lide e do chamamento ao processo, ambas ações condenatórias, porque o direito de indenização do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva. Embora esteja mencionada com vedada apenas a denunciação da lide na hipótese do CDC 13 par. ún., na vedade o sistema do CDC não admite a denunciação da lide nas ações versando lides de consumo. (Leis Civis Comentadas, Revista dos Tribunais, p. 254) 
Desnecessária a expedição de ofício, diante dos documentos de fls. 116/118, que comprovam o motivo da rescisão.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A rescisão foi, mesmo, ilegal. Com efeito, dispõe o artigo 13, parágrafo único, da Lei 9.656/98:
Art.13. Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
...
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
Ora, pressuposto para rescisão, ainda que houvesse inadimplência, seria a notificação prévia do consumidor, o que não houve, neste caso.
Mas, na hipótese vertente, a rescisão decorre de ilegalidade ainda mais patente:  não houve inadimplemento, comprovam os documentos de fls. 116/118. Pouco importa se a contratada para administrar esses valores falhou. A ré responde, objetivamente, inclusive por ter contratado empresa ineficiente na gestão de valores.
Em suma, procede o pedido voltado para declaração de nulidade da rescisão contratual.
O contrato permanece válido e hígido, devendo, a requerida, emitir boletos para pagamento das parcelas devidas. Observo que a ré não poderá cobrar pelo período que permaneceu sem prestar serviços.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Nesse passo, contudo, a razão está com a requerida. 
Não há prova de pagamento de exame particular, pelo que não está demonstrado o prejuízo material. 
Não há dano moral. 
Com efeito, não basta a recusa ilícita ao cumprimento do contrato para configurar dano moral. É preciso algo mais, um transtorno grave, capaz de ensejar aflição e dor indenizáveis. No caso vertente, houve recusa a mero exame de rotina, mero descumprimento contratual que não acarretou maiores consequencias ao requerente e que, por isso, não enseja reparação indenizatória.
Finalmente, quanto ao pedido consignatório, está prejudicado, por se considerar que a ré não poderá cobrar as prestações atrasadas, diante da não prestação do serviço correspondente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar a nulidade da rescisão contratual efetuada unilateralmente pela requerida, permanecendo, o contrato, integralmente válido e eficaz, entre as partes. Observo que a ré não poderá cobrar prestações vencidas durante o período em que o serviço não esteve à disposição do requerente. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios. 
Por conta da natureza específica do contrato, envolvendo prestação de serviços de saúde, estão presentes os requisitos para antecipação dos efeitos da tutela de urgência. É que, embora o autor não tenha tido necessidade de recorrer ao serviço durante a lide, a demora do trâmite recursal poderá acarretar dano grave. Assim, a ré fica obrigada a restabelecer o serviço em 72 horas, a contar da intimação desta sentença. P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
