

SENTENÇA

Processo nº:0219724-88.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI)
Requerido:Bastien Industria Metalurgica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Koga Guimarães



Vistos.

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) ajuizou a presente ação de cobrança de valores em face de Bastien Indústria Metalúrgica Ltda. Alega que as empresas industriais estão obrigadas ao pagamento de uma contribuição mensal denominada contribuição geral, nos termos do artigo 4º do Decreto-Lei 4.048/42. Esclarece que há, ainda, a contribuição adicional, prevista para os estabelecimentos que contem com mais de 500 operários. Diz que a contribuição geral deve ser recolhida juntamente com as contribuições previdenciárias e a contribuição adicional deve ser recolhida diretamente ao Senai. Diz que a requerida conta com mais de 500 funcionários e, mesmo notificada, não quitou o valor de R$ 50.654,81 devido a esse título. Requer a procedência do pedido com a devida condenação do requerido ao pagamento do débito mencionado.

O requerido foi regularmente citado (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 35/50). Argumentou, preliminarmente, a hipótese de litisconsórcio necessário ativo da parte autora com o INSS. No mérito, disse que o adicional pretendido pelo Senai é inconstitucional por ferir os princípios da legalidade e da bitributação.

Réplica as fls.71/99.

Deferido prazo para especificarem provas, as partes afirmaram não haver interesse na produção de provas.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Afasto a preliminar suscitada pelo requerido. Não há que se falar em litisconsórcio necessário ativo, quanto menos em relação ao INSS, já que se trata de adicional que não deve ser recolhido àquela Autarquia, mas, pago, diretamente ao Senai.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).

O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil), e a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.

O pedido da parte autora é improcedente.

As contribuições adicional e geral são devidas pela parte requerida e tal fato é incontroverso, na medida em que a ré não impugna especificadamente a sua condição de devedora: não questiona suas atividades, não questiona o seu número de empregados, não questiona o valor cobrado e, se limita a afirmar que a contribuição pretendida é inconstitucional.

A contribuição adicional tem amparo no artigo 6o, do Decreto-lei n. 4.048/42, constituindo acréscimo na contribuição geral, prevista no artigo 4o, do referido decreto-lei, destinada a montagem e custeio das escolas de aprendizagem mantidas pelo SENAI em todo o país.

Ora, a contribuição adicional, assim como a "geral", foi recepcionada expressamente pela Constituição Federal de 1988, consoante se verifica da redação do art. 240, observado que a "natureza tributária decorre da compulsoriedade de sua cobrança" - José Afonso da Silva, "Comentário Contextual à Constituição", Malheiros Editores, 2007, p. 764 - APELAÇÃO CÍVEL N° 990.10:294580- 4 -  Rel. Des. Ivan Sartori.

Ante o exposto, julgo procedente o presente pedido formulado por Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) em face de Bastien Indústria Metalúrgica Ltda. para condenar a requerida ao pagamento de R$ 50.654,81, valor este corrigido desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente, condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, em honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
Juliana Koga Guimarães
          Juíza Substituta
