

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0219556-71.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Lopes
Requerido:Banco Itaú S/A






Vistos.
SUELI LOPES, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de indenização contra BANCO ITAÚ S.A. , também qualificado, em que alega que em Junho de 2007 deixou seu veículo Fiat no estabelecimento comercial Zortec para ser vendido e nessa época ao veículo estava alienado ao banco réu em nome da autora. O veículo foi vendido para Sidney Gomes de Moura com a transferência do financiamento em 14.07.2007 junto ao próprio réu, ocasião em que também deveria ocorrer a transferência de documentos, o que não ocorreu. Assim, decorridos mais de dois anos da venda veículo a documentação não foi transferida e ainda consta o nome da autora junto ao Detran. Aduz que houve culpa do banco réu, pois houve o refinanciamento do veículo a outra pessoa sem que ocorresse a transferência dos documentos.
Dá-se à causa o valor de R$ 47.000,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/19.
Citado (fls.31), o réu oferece contestação de fls.37/50, com documentos de fls.69/73, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.80/83.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.99 .
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 104), somente a autora se manifesta a fls. 106.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta quem junho de 2007, a autora deixou seu veículo Fiat no estabelecimento Comercial Zortec para ser vendido e nessa época o veículo estava alienado ao banco réu em nome da autora (fls. 18).
O veículo foi vendido para Sidney Gomes de Moura com a transferência do financiamento em 14.07.2007 junto ao próprio réu, ocasião em que também deveria ocorrer a transferência de documentos o que não ocorreu (fls. 18).

A relação de compra e venda foi estabelecida entre a autora vendedora do carro e o comprador, Sidney Gomes de Moura, figurando a loja concessionária como intermediária.
Razão assiste à autora, uma vez que o réu não poderia ter feito o refinanciamento do veículo para Sidney sem que antes o nome da autora tivesse sido excluído junto ao Detran. Deveria o réu ter exigido a efetiva transferência de propriedade para aceitar o refinanciamento da dívida.
O réu foi instado a juntar cópia do contrato firmado entre ele e Sidnei Gomes de Moura (fls. 104), porém quedou-se inerte, conforme certidão de 113. Mais uma vez o réu foi instado a cumprir o comando judicial(fls. 114), entretanto mais uma vez deu de ombros com a determinação judicial, conforme certidão de fls. 115v.
De acordo com as diretrizes de responsabilidade objetiva e de solidariedade, advindas com o CDC, para facilitar a resolução desses conflitos, estipula-se a solidariedade do art. 25, §1º do CDC.
De mais a mais, ubi emolumentum, ibi onus; ubi comoda, ibi incomoda, ou seja, o réu ao pactuar a transferência da dívida e admitir novo devedor não agiu com a cautela no sentido de não prejudicar o direito de outrem no caso da autora.
Pretende o réu se eximir de sua responsabilidade sob alegação que a transferência cabe ao comprador do veículo que na condição de adquirente tinha o ônus de providenciar a transferência para o seu nome.
A autora ao verificar a falta de transferência da propriedade do veículo comunicou o fato ao Detran que lançou a restrição administrativa falta de transferência no cadastro do veículo (fls. 18 e 103).
A indenização por dano moral no valor de 100 salários mínimos afigura-se abusiva e para tanto reduzo para 20 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 566,00 a título de danos materiais, devidamente atualizado nos termos da inicial, bem como condenar o réu em danos morais em 20 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e para condenar o réu a  providenciar a transferência da documentação do veículo ao real proprietário junto ao Detran.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 20% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de março de 2011.
