

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.219666-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Santos, CPF 260.055.338-00
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Ltda, CNPJ 47.508.411/1085-18
Data da audiência:22/06/2010 às 15:45h

Aos 22 de junho de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela advogada dativa Dra. Adailma Oliveira Penaroti, OAB/SP nº 148.787 e a ré, representada pela preposta Sr.(a) Cristiane da Silva, RG. Nº 33.883.720-6, acompanhada do advogado Dr. Paulo Cesar Manoel, OAB/SP nº 154.289. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. O supermercado que oferece estacionamento tem o dever de indenizar por eventuais prejuízos por furto de veículos em suas dependências, mesmo sendo gratuito o serviço prestado, diante do dever de guarda e vigilância assumido perante o cliente. A prova do fato se faz por meio de ocorrência policial e comprovante de gastos no estabelecimento, aqui presente os documentos de fls. 08/10. Quanto a defesa da ré, peca pela total falta de provas a lhe emprestar amparo.Não basta dizer que o veículo ali não esteve ou que o fato não foi comunicado aos seus prepostos. Houvesse o cuidado de gravar a entrada e saída de veículos, ofertar tickets aos clientes, ou manter vigias no estacionamento, o fato muito provavelmente não teria ocorrido e facilmente a ré poderia provar o que alega. Ao optar por cortar custos e abrir mão de medidas protetivas, deve suportar as consequências daí decorrentes. Quanto ao valor do reembolso, foi comprovado por meio de tabela de jornal de carros, inexistindo elementos em contrário para afastar sua credibilidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.300,00, com correção monetária  do ajuizamento e juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 99,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):
