

SENTENÇA

Processo:007.09.219419-9 - Indenização (ordinária)
Requerente:Celio da Silva Pereira
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A
Juiza de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves
CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.

VISTOS. 

CELIO DA SILVA PEREIRA ajuizou ação de indenização  por danos morais e materiais em face de UNIBANCO AIG SEGUROS E PREVIDÊNCIA, alegando que em 21.06.2007 contratou um seguro de vida, com cobertura para invalidez permanente até 21.06.2008, renovado pelo período de 21.06.2008 a 21.06.2009. Em janeiro de 2008, foi diagnosticada a patologia de Esclerose Lateral Amiotrófica, dentro do período da cobertura do seguro. Apresentou o pedido de auxílio-doença em 14/08/2008, sendo-lhe concedido o benefício em 22/08/2008. Pleiteou a indenização em decorrência da invalidez permanente total/parcial, mas o pedido foi negado, sob o argumento de que a doença era preexistente, com o que não concorda o autor, já que soube do diagnóstico em janeiro de 2008, posteriormente à celebração do contrato, em junho de 2007.  Afirma que não foi submetido a exame prévio, entendendo abusiva a recusa da ré, nessas condições. Postula o pagamento da indenização do seguro e por danos morais, estimada em 100 salários mínimos.
A requerida contestou a fls. 77/109, sustentando que o contrato prevê cobertura de invalidez permanente total ou parcial por acidente. No caso dos autos, o evento descrito pela requerente não decorreu de acidente, mas sim de doença, inclusive anterior à contratação da apólice, como comprovado pela ficha de atendimento do autor no Hospital Unimed de Rio Claro, em 19/04/2007. Desse modo, considerando a existência de doença e não de acidente, impugna a cobertura contratual, entendendo que a procedência do pedido implicaria em desequilíbrio do contrato, mediante a inclusão de cobertura que não foi considerada no cálculo do prêmio. Devem prevalecer as cláusulas contratuais em observância à força vinculante e à obrigatoriedade dos contratos. Com a defesa trouxe os documentos de fls. 59/85. 
Réplica a fls. 157/161.
Em diligência do juízo, o autor foi intimado a descrever o acidente ou a origem da doença, inclusive se profissional (fls 162), quedando-se inerte. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
O autor fundamenta sua pretensão em incapacidade decorrente de acidente, objetivando a cobertura contratual. 
Contudo, não logrou demonstrar que os males que o acometem tenham se originado de acidente, renunciando à produção de provas, tacitamente. 
No mais, os documentos existentes nos autos não indicam a ocorrência de acidente, inexistindo prova de sua comunicação (CAT). A Previdência, outrossim, concedeu-lhe o Auxílio-Doença (fls 43/47), culminando com sua aposentadoria por invalidez (fls 48), sendo que o próprio autor alude à sua doença e não a acidente (fls 49). No mesmo sentido, o atestado de fls 60, que nada menciona sobre acidente.
No mais, a interpretação favorável do contrato somente tem lugar em hipótese de dúvida, o que não ocorre no caso dos autos, diante da inexistência da cobertura por doença, como se verifica da apólice entregue à aderente (fls. 20). Por isso, o recebimento do prêmio, pela seguradora, não caracteriza enriquecimento sem causa, vez que persiste o direito da autora à cobertura, desde que por evento previsto no contrato. 
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e honorários fixados em R$ 1.000,00, nos termos do §4º, do art. 20, do CPC, cuja exigibilidade fica sustada, em razão da gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.



CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES
Juíza de Direito
