

Processo nº:005.09.219160-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaquim Pereira de Souza
Requerido:Instituição Financeira Losango Promoções de Vendas Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em23.6.2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Claudio Lima Bueno de Camargo. Eu,       (Esc. Mat.), digitei.


Vistos,
Trata-se de embargos de declaração, opostos por Losango Promoções de Vendas Ltda nos autos da ação declaratória, cumulada com repetição em dobro do valor cobrado e indenização por danos morais, centrados em contradição quanto à obrigação de fazer imposta na sentença de e multa fixada (fls 70/71).
Relatados,
Decido.
Como se vê da sentença a fls 43v, foi declarada a inexistência da relação jurídica subjacente ao crédito e a sua conseqüente inexigibilidade, devendo a autora providenciar a respectiva baixa de seus apontamentos, no prazo de 15 (quinze) dias, mediante comprovação nos autos, pena de multa diária, arbitrada, de início, em R$ 100,00 (cem reais).
Evidente, portanto, o erro material presente na menção de que deve a autora providenciar a respectiva baixa de seus apontamentos quando, em verdade, tal se dirige à ré, que ostenta a seu favor o crédito registrado a fls 68.
No mais, colhe-se o inarredável inconformismo e propósito, nada louvável, aliás, da Embargante de valer-se do desencontro acima e tentar inverter a condenação que lhe foi imposta, olvidando, inclusive, da menção expressa da obrigação de dar baixa em seus apontamentos do crédito em questão.
Nesse contexto, conheço dos embargos para, ex officio, corrigir o erro material acima apontado e declarar a sentença para que fique constando a procedência parcial do libelo com a declaração de inexistência da relação jurídica subjacente ao crédito, cuja inexigibilidade, em conseqüência, reconheço, devendo a ré providenciar a respectiva baixa de seus apontamentos, mantidos, no mais, os termos do julgamento retro.
Pela conduta desleal acima apontada, condeno a Embargante, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa, que fixo em 1%, e indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento), esta e aquela calculadas sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento (arts 14, II, 17, V, e 18, todos do CPC).
Ciência à Autora.
Pub., Reg. e Int., retificando-se o registro anterior.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito


D A T A


Na data acima, recebi estes autos para cumprimento.
A Escr.:
