

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0219314-15.2009.8.26.0007 - Cumprimento de Sentença
Requerente:Tatiane Carolina de Souza e outro
Requerido:Andreia Cristiane Trovão Rodrigues e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


Trata-se de Exceção de Pré-Executividade que ANDRÉIA CRISTIANE TROVÃO RODRIGUES opôs nos autos, em fase de cumprimento de sentença, decorrente da ação de despejo por falta de pagamento proposta por TATIANE CAROLINA DE SOUZA e outra, visando, em apertada síntese, a extinção da execução sob o fundamento de que os cálculos apresentados pelas exequentes estão incorretos, havendo excesso de execução.

Sustenta a excipiente que o montante cobrado é indevido e apresentou planilha do débito, justificando o que é devido. (fls. 338/343).

A executada, ora excipiente, apresentou, ainda, proposta de acordo para o pagamento da dívida (fls. 344/346).

As exequentes/exceptas manifestaram-se sobre a exceção (fls. 244/247), pugnando pela sua rejeição.


É o Relatório.
Decido.

A presente exceção não deve ser conhecida. Vejamos:

Como cediço, a oposição de exceção de pré-executividade, como instrumento a discutir a própria legitimidade das partes e da execução, ou para apreciar questões de ordem pública, tais como as condições da ação e os pressupostos processuais, tem sido admitida na doutrina e jurisprudência pátrias, porquanto tais matérias são suscetíveis de conhecimento de ofício ou, então, quando versar sobre a nulidade do título.

No caso em tela, as matérias objeto da presente exceção (excesso de execução e discussão dos cálculos apresentados pelas exequentes) não implicam em questões de ordem pública, motivo pelo qual a via eleita não é a adequada para discussão e julgamento.

Como cediço, as matérias próprias das impugnações (art. 475-J, do CPC), em se tratando de cumprimento de sentença, como no caso em foco, ou dos embargos do devedor (art. 745, do CPC), na hipótese de execução de título extrajudicial, não podem ser alegadas em sede de exceção de pré-executidade, pela inadaqueção da via processual e consequente falta de interesse processual.
Nesse sentido:

Agravo de Instrumento 994093501401 (6403924000)
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: Osvaldo Cruz 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/12/2009 
Data de registro: 07/01/2010 
Ementa: ... id="A79">exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código ... Ementa: CUMPRIMENTO DA SENTENÇA - Ação de indenização por danos morais - Apresentada exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código de Processo Civil - Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO. 
EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - Matérias próprias de ação de embargos do devedor, por serem dependentes de contraditório e eventual dilação probatória - Rejeição - Cabimento - Recurso não provido.(Agravo de Instrumento n. 201.160-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 26.04.01 - V.U.).


Agravo de Instrumento 991090254873 (7384725500) 
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Comarca: São José do Rio Pardo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 26/11/2009 
Ementa: Exceção de pré-executividade - Título judicial - Alegação de excesso de execução - Inadmissibilidade - Matéria que, se fosse o caso, deveria ser deduzida em impugnação, nos termos dos artigos 475-J, § Io, e 475-L, inc. V, ambos do CPC, atendidos os requisitos ... Ementa: Exceção de pré-executividade - Título judicial - Alegação de excesso de execução - Inadmissibilidade - Matéria que, se fosse o caso, deveria ser deduzida em impugnação, nos termos dos artigos 475-J, § Io, e 475-L, inc. V, ambos do CPC, atendidos os requisitos previstos nestes dispositivos legais - Rejeição da exceção que deve ser mantida - Recurso da executada improvido. 


EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Exceção de pré-executividade - Outras matérias deverão ser objeto de embargos à execução, ausente caráter de ordem pública - Descabimento - Decisão mantida ? Recurso parcialmente provido. (Agravo de Instrumento n. 7.129.497-4 ? São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cauduro Padin ? 13.06.07 - V.U. - Voto n. 8631). 

Com efeito, não se desconhece, por construção doutrinária e jurisprudencial, a possibilidade da apresentação da chamada exceção de pré-executividade, reservada, repita-se, para hipóteses excepcionais, onde a matéria alegada poderia ser conhecida de ofício pelo Juízo, o que não é o caso dos autos. 

Verifica-se o cabimento da exceção de pré-executividade quando apurada, de plano, nulidade a descaracterizar a exigibilidade do título, quando, por exemplo, a execução é fundada em título flagrantemente nulo, inexistente ou falso, e que tais vícios sejam reconhecidos em laudo judicial.

"A objeção de pré-executividade pressupõe que o vício seja aferível de plano e que trate de matéria ligada à admissibilidade da execução, seja, portanto, conhecível de ofício e a qualquer tempo" (su-4ª Turma, RESP 221.202-MT, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 09.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 370).?

Não é o caso dos autos.


Execução fundada em título judicial, que possibilita o oferecimento de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código de Processo Civil, não pode ser objeto da alegação exceção de pré-executividade.

"A exceção de pré-executividade, admitida em nosso direito por construção doutrinário jurisprudencial, somente se dá, em principio, nos casos em que o juízo, de oficio, pode conhecer da matéria, a exemplo do que se verifica a propósito da higidez do titulo executivo" (STJ - Bol.AASP 2.176/1.537j e STJ-RF 351/394) (in Cf. art. 618, nota 1c, p. 737, in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Saraiva, SP, 36a ed.). 

Note-se, que a matéria em comento deveria ter sido alegada em regular impugnação (art. 475 J, do CPC), sendo a via eleita inadequada.

Ademais, não há se falar em nulidade do título, mormente por se tratar de título judicial (sentença), que não contém qualquer vício material ou formal.

De outra banda não é crível receber a presente como impugnação pela ausência de penhora, sendo certo também que não houve depósito de qualquer valor como garantia do Juízo.

A propósito da matéria, o prazo para apresentação de impugnação ao cumprimento de sentença o Ilustre Ministro Luiz Fux anota que, "procedida a intimação a que se refere o § 1º, do art. 475-J, quanto à penhora e avaliação, o executado dispõe de 15 (quinze) dias da intimação ou juntada aos autos do mandado conforme a forma da comunicação processual para oferecer impugnação" (O novo processo de execução: o cumprimento da sentença e a execução extrajudicial, Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 271).



E ainda, "na execução de sentença, que se faz pelo instituto do cumprimento da sentença, a segurança do juízo se dá pela penhora, de modo que o devedor só poderá valer-se da impugnação depois de realizada a penhora, pois o prazo para impugnação só começa a correr depois de o devedor haver sido intimado da penhora" (Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery, CPC comentado e legislação extravagante, 10a ed., SP: RT, 2007, nota 10 ao art. 475-J, p. 734).

Com efeito, a penhora, pelo que consta dos autos, ainda não se verificou. Assim, a impugnação não só não é intempestiva, como foi apresentada antes do momento processual oportuno, devendo ficar suspensa até a efetivação da penhora.

Anota-se, bem assim, que não se aplica a subsidiariedade prevista no art. 475-R do Código de Processo Civil ao caso em foco, porquanto não há lacuna da lei a respeito da necessidade ou não de segurança do Juízo para o oferecimento de defesa do devedor quando se trata de cumprimento de sentença. Salvo r. entendimentos em contrário, o art. 475-J, § 1º do CPC é claro ao exigi-la, e a doutrina, tal como acima dito, confirma tal necessidade. 

Aliás, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça é bastante pacífica nesse sentido: "... após a reforma da execução iniciada pela Lei n" II 232/05 e concluída pela Lei n" 11.382/06 a oposição à execução dar-se-á através de impugnação para o cumprimento das sentenças e embargos do executado, no caso de execução dos títulos extrajudiciais e das sentenças contra a Fazenda Pública e contra o devedor de alimentos. Ocorre que, ao contrário dos embargos, onde o executado está autorizado a manejá-los independentemente de penhora (art. 736), a impugnação está prevista para os quinze dias subseqüentes à penhora (art. 475-J, § ]")" (AI 1.140.881-O/São Paulo, 33a Câmara, rei. Des. Cristiano Ferreira Leite, j . 12.12.07).

E ainda confira-se:

Agravo de Instrumento 6337434600 
Relator(a): Teixeira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/06/2009 
Data de registro: 06/07/2009 
Ementa: ... de impugnação corre da intimação do devedor da realização da penhora e avaliação. Penhora que ainda não se realizou. Impugnação não só não intempestiva, como apresentada antes do momento processual oportuno. ... Ementa: EXECUÇÃO. Cumprimento de sentença. Impugnação rejeitada, por intempestividade. Art. 475-J § Io CPC. Rejeição que se afasta. O prazo de 15 dias para apresentação de impugnação corre da intimação do devedor da realização da penhora e avaliação. Penhora que ainda não se realizou. Impugnação não só não intempestiva, como apresentada antes do momento processual oportuno. Sobrestamento do exame da impugnação, até que o Juízo esteja seguro. Recurso provido, para afastar a rejeição por intempestividade. 

Agravo de Instrumento 7289012100 
Relator(a): Erson Teodoro de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/05/2009 
Data de registro: 09/06/2009 
Ementa: ... de impugnação, antes da constrição de bens. Não conhecimento de suas razões. Cabimento. Sistema processual que não admite impugnação anterior à penhora. -Cumprimento de sentença. Impugnação. Pretendido recebimento como exceção de pré-executividade. ... Ementa: Cumprimento de sentença. Início da execução. Oferecimento de impugnação, antes da constrição de bens. Não conhecimento de suas razões. Cabimento. Sistema processual que não admite impugnação anterior à penhora. -Cumprimento de sentença. Impugnação. Pretendido recebimento como exceção de pré-executividade. Descabimento. Ausência de dúvida razoável quanto à medida a ser interposta que afasta a aplicação do princípio da fungibilidade. Agravo improvido. 


Desta feita, não se conhece da presente como exceção, que deve ser rejeitada, nos termos da fundamentação.

Ante o exposto, à luz dos julgados acima colacionados, REJEITO a presente exceção por falta de interesse processual, uma vez que a matéria deveria ter sido alegada em impugnação, sendo a via eleita inadequada.

Nesta hipótese não há condenação em honorários advocatícios.
P.R.I.C.

2) No mais, melhor compulsando os autos, observo que houve erro material na decisão de fls. 328. 

Assim sendo e, considerando as alterações introduzidas na execução de título judicial pela Lei 11.232/05, intimem-se os devedores GISLENE RODRIGUES LIMA, SIDNEI LAZINHO TROVÃO e ALEXANDRINA GOULO TROVÃO, para realizar o pagamento do montante indicado a fls. 326/327 no valor de R$ 51.726,44, no prazo de 15 dias, sob pena de aplicação da multa de 10% e posterior constrição de bens. 

3) Decorrido o prazo de 15 dias sem a realização do pagamento, manifestem-se as exequentes, independentemente de nova intimação, apresentando cálculo atualizado, agora com a referida multa, indicando o que lhe convier para fins de penhora, tudo nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Int.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
