

SENTENÇA

Processo nº:0219840-79.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Roberto Nogueira
Requerido:United Auto Nagoya Com. de Veículos Ltda


CONCLUSÃO
Em 10/04/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ROBERTO NOGUEIRA contra UNITED AUTO NAGOYA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, sustentando em síntese que o autor adquiriu o veículo GM/CELTA descrito na inicial junto à ré em 17.07.2008 por meio de pagamento à vista. Alega que, passados alguns dias, o veículo apresentou defeito, que ensejou a sua substituição. Alega que a ré propôs a troca, desde que o autor aguardasse a disponibilidade do veículo. Aduz que a ré disponibilizou o mesmo modelo, mais novo e com algumas características diversas, tendo o requerente de arcar com o pagamento do da diferença, bem como os valores relativos à documentação, seguro. Alega que constou na nota fiscal o valor de R$20.000,00 pelo novo veículo e que ainda pagou R$500,00, em dois cheques, totalizando R$22.000,00, bem como R$230,00 para regularização da documentação. Aduz que esse novo veículo também apresentou defeitos, tendo sido levado à ré para substituição de peças, muito embora ainda apresente vício até o momento. Refere que a ré não se prontificou a reparar o veículo ou mesmo substituí-lo. Alega que restou configurado o dano moral. Com a inicial, vieram documentos (fls. 24/65).
Concedidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 66).
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 70/137), sustentando em síntese que sempre foi diligente no sentido de sanar os problemas relatados pelo autor. Aduz que os ruídos e o ?motor fraco? decorriam do uso frequente do veículo e que estaria disposta a efetuar a troca da bomba de combustível. Alegou decadência. Refere inexistentes os vícios redibitórios apontados. Alega que não há dano a ser reparado e que a culpa é exclusiva do autor ou de terceiro. Aduz, ainda, que não houve configuração de dano moral.
Houve réplica.
O feito foi sentenciado, reconhecendo-se a decadência (fls. 169/170). Houve oposição de embargos de declaração, que foram rejeitados.
Interposto recurso de apelação pelo autor, a este foi dado provimento. 
O feito foi saneado (fls. 286).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha.
Apenas o autor ofertou memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Pois bem, alega a ré que se dispôs a substituir a bomba de combustível e que o autor se negou, não havendo outros vícios no veículo comercializado. 
Todavia, deixou de impugnar os documentos acostados na inicial, sendo certo que entre eles há um telegrama encaminhado pela própria ré que atesta a existência de defeitos decorrentes e que decorreriam do uso comum do veículo. Contudo, o veículo, conforme a própria ré admitiu em mencionado documento foi adquirido em meados de novembro de 2008 e menos de três meses depois apresentou referidos vícios. Ora, pouco provável que neste interregno tenha o autor feito uso tal do veículo que pudesse acarretar referidos defeitos.
Ainda que assim não o fosse, aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que caberia à ré demonstrar a inexistência dos vícios, sendo certo que trouxe a requerida apenas documentos elaborados unilateralmente e que não tem o condão de comprovar o alegado na resposta e afastar a pretensão do autor. 
Ora, não trouxeram elementos hábeis a constatar a ausência de vício oculto, sendo certo que não se desincumbiram dos ônus que lhes recaía, já que poderiam ter arrolado testemunhas e pugnado pela realização de perícia. 
Restou, pois, incontroversos os vícios sustentados pelo autor, o que dá causa à rescisão, já que não houve reparação do defeito apresentado, nos termos do inciso II do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
De rigor, pois, a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos.
De outro lado, ao buscar solucionar a questão administrativamente, não obteve êxito, impondo a ré verdadeira peregrinação ao autor.
Ressalta-se que as cópias dos e-mails trocados entre os patronos das partes demonstram, ao menos parte, da demora na resposta, o que culminou no ajuizamento posterior da presente ação. 
Pois bem, verifica-se que a conduta da requerida é inadequada aos preceitos existentes no Código de Defesa do Consumidor.
A peregrinação exigida com o atendimento ao consumidor demonstra ineficiência de seus serviços e, por óbvio, trouxe nervosismo, ansiedade, frustração ao requerente. Não podendo, pois, ser caracterizado como mero dissabor. 
Evidente a angústia ao deparar-se com situação financeira ainda mais complicada.
Houve efetivo sofrimento, desencadeado pela ineficiência da ré, capaz de gerar indenização por dano moral.
De se verificar que a conduta da empresa ré gerou para o autor prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar.
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para rescindir o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial entabulado entre o autor e a ré, para condená-la à devolução dos valores pagos pelo autor para a aquisição do citado veículo, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, por fim, para condená-la a pagar ao autor, a título de danos morais, R$5.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação da presente sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir dessa decisão, extinguindo-se, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Há sucumbência mínima do autor, eis que acolhidos ambos os pedidos. Assim, condeno a ré a arcar com o pagamento das custas e com os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.         

São Paulo, 24 de julho de 2012.
