

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.219986-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Marcio Martins, CPF 039.697.278-04
Requerido:Construdecor S/A, CNPJ 03.439.316/0017-30
Data da audiência:25/03/2010 às 13:45h



Aos 25 de março de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do advogado Dr. Cláudio Christino,  OAB/SP nº 106.540 e a ré, representada pela preposta Sra. Heloisa Moreno Ribeiro, RG. Nº 25.148.790-8, acompanhada do advogado Dr. Guilherme Guimarães Coam , OAB/SP nº 222.886,  o qual juntou carta de preposição, dando-se ciência à autora. Dada a palavra ao patrono da autora, pelo mesmo foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente. Rejeita-se a alegação de que tenha havido decadência do direito pois nesta lide não se discute a existência de vício aparente aparente ou de fácil constatação em produto ou serviço. Apura-se responsabilidade civil da ré, calcada na alegação de que não teria entregue as mercadorias adquiridas pela autora. Quanto ao mérito propriamente dito a  ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. A requerida não demonstrou ao juízo a entrega dos materiais para a autora ou a quem de direito por ela indicada. Ora, tratando-se de relação comercial que obrigatoriamente deve ser documentada, somente com a exibição do comprovante de entrega estaria a ré exonerada. Como nada fez, deve suportar as consequências daí advindas. A alegação de que houve perda de documentos fiscais em razão de alagamento não tem o condão de ilidir a obrigação probatória. Tanto isto é verdade que, caso sujeita a uma fiscalização da Secretaria da Fazenda, estaria a ré na iminência de ser autuada, por falta de apresentação de documentos. Daí porque as empresas optarem por deixar seus documentos indispensáveis em local seguro, o que a ré optou por não fazer. Quanto ao ressarcimento, será na quantia  de R$ 1.315,92, comprovado nos autos às fls. 09, com correção monetária da data da compra e juros contados da citação,  atinentes ao gasto com a compra do cimento e laje. Por fim, não se enxerga abalo de natureza moral neste caso, pois estamos diante de descumprimento de contrato, e se desconhece que do fato tenha resultado ofensa para a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a ressarcir à autora o valor de R$  1.315,92. Incidirão juros legais da citação, e correção monetária  da data da compra. Ausente comprovação de abalo de natureza moral, improcede a pretensão nesta parte. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 39,47, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20.  O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido):
