

SENTENÇA

Processo nº:0219114-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Belino Gatti Netto
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo Federação Estadual das Cooperativas Medicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.




BELINO GATTI NETTO ingressou com ação declaratória c/c obrigação de fazer e liminar contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS  afirmando que  o autor que era funcionário da Instituto de Terras do estado de São Paulo de 20/10/2004 até 09/04/2010 sendo que desde abril de 2006ª até abril de 2010 foi beneficiário de plano de saúde oferecido pela empresa. Após sua demissão teria direito de continuar a fruir do plano por três meses subsequentes, porém houve interrupção de tratamento. Afirma que deveria permanecer no plano até setembro de 2010 e não julho de 2010. Requer seja o plano mantido na categoria especial apartamento. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida em parte manter condições de cobertura contratual vedada recusa de coberturas, com emissão do boleto com multa (fls.125/126). 

A ré apresentou contestação (fls. 143 e ss) na qual alega que o desligamento ocorreu por conta de sua aposentadoria compulsória em 09/04/2010. Tinha opção de se manter no plano, porém deveria ter se  manifestado no prazo de um mês depois do desligamento, mas não o fez, o pedido foi recebido em 23 de agosto na Itesp e 27 de agosto na ré, motivo pelo qual ultrapassados os 30 dias, o plano foi cancelado. A procuração está nos autos e juntou documentos.

Houve réplica (fls.205 e ss).
As parte não se interessaram pela conciliação ou por provas.
 Após a decisão de fls. 214, juntou o autor se manifestou.
A decisão de fls. 218 determinou fosse expedido ofício à empregadora para que informe se o autor fez ou não a opção de permanência e se foi comunicada à ré.
A resposta está a fls. 227/228.



É o relatório. Fundamento e Decido.



O processo deve ser julgado nesta fase o deslinde independe de outras provas afora a documental.

Afasto a inépcia. O pedido é certo e a causa de pedir está descrita. O restante é mérito.

Verte dos autos que o autor era titular de plano de saúde réu em virtude de contrato de trabalho que se findou.

Alega o autor que deveria permanecer no plano até setembro, mesmo  após o desligamento, porém só pode usufrui do contrato até julho.
                  O autor se aposentou compulsoriamente em 22/04/2010 (fls.122). 
                  O contrato prevê que a opção para permanência se faça de forma escrita e até um mês do desligamento, deveria tê-lo feito até 21/05/2010, mas só em agosto o pedido chegou na empresa ré.

                Observe-se que o prazo para opção se inicia do desligamento e não do término do prazo do plano após o desligamento. 
A ré alega que o prazo está na cláusula 6.3.1 e na resolução do CONSU nº 21 . def ato deve ser a ré comunicada de que há opção de permanência no plano
O quanto a ré alega se confirma pela resposta da empregadora ao ofício enviado pelo juízo .
                   Afirma que foi usuário do plano de saúde até abril de 2010, data de seu desligamento,que a empregadora arcou com os custos até julho de 2010, porque seu desligamento se deu por aposentadoria compulsória (fls.227/228) 

                 Ocorre que o contrato firmado entre a empregadora e a ré UNIMED (FLS.67) CLÁUSULA 6.3 , que por três meses a empregadora arcaria com sua parte de pagamento e após, o desligamento seria automático, afora a opção. Assim, considerando que o prazo de um mês, após o pagamento da empregadora foi comunicada a ré, o prazo previsto na lei e no contrato que a ré firmou com a empregadora, foi respeitado.
.
A informação da empregadora da opção que se deu em agosto de 2010, se deu no prazo de um mês, após cessar os descontos previstos. Não prospera então o quanto alegado de que deveria ter sido protocolizada a opção em maio.

Tratando-se de aposentadoria , presente a opção, conforme prevê a lei 9656/98 artigo 31 combinado com o contrato firmado entre as partes  ação prospera.

              Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC e confirmo a liminar para que a ré mantenha por dois meses a assistência médico/hospitalar, do autor e dependente, isentas de pagamento de mensalidades na categoria básica e que revalide o plano de saúde do autor e sua dependente que era mantido pela ex-empregadora, expedindo cartão e atendimento médico-hospitalar, expedindo os boletos para os pagamentos conforme previsto no contrato. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
