

SENTENÇA

Processo nº:0219705-82.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Célia Fátima Pereira Gomes da Silva
Requerido:Credi - 21 Participações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


                                                     Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM RESPONSABILIDADE CIVIL E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que CÉLIA FÁTIMA PEREIRA GOMES DA SILVA promove em face de CREDI ? 21 PARTICIPAÇÕES LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, tomou conhecimento acerca de uma restrição existente em seu nome ao tentar efetuar compra em estabelecimento comercial.

Diz, outrossim, que não manteve qualquer vínculo com a demandada e que a restrição efetivada é indevida.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 19/20 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 35).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva.

E, quanto ao mérito propriamente dito, aduz que a Ré celebrou contrato com o estabelecimento comercial mencionado, mediante a exibição de documentos.

Diz, ademais, que se operou cessão de crédito entre a Ré e terceira instituição financeira.


Impugnando, por fim, a existência de danos, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.






Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, outrossim, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Assinalo, de proêmio, que a restrição questionada pela Autora é a que se encontra retratada no documento de fls. 25.

De outro lado, se houve cessão de crédito, a Ré responde por todos os fatos pretéritos, até porque não consta que tenha renunciado ao crédito daquele valor.

Bem por isso, cedente ou cessionária poderiam responder pelo evento, mormente porque a negativação subsistiu até a determinação judicial que emanou deste Juízo.

Pois bem. São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

No caso em tela, é inquestionável que houve aprovação de utilização de cartão junto ao estabelecimento comercial com base em dados ou documentos utilizados indevidamente por terceiros.


Ora, como parece evidente, a concessão de crédito sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do solicitante representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.

Bem por isso, assim, situações como a presente devem ser entendidas como verdadeiro risco do negócio, notadamente quando são capazes de ensejar prejuízos a terceiros, tal como se deu no caso em tela.

A culpa, assim, é inafastável, sendo insustentável a alegação de que também a demandada foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E, quanto a este fato, tem-se que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o responsável pela negativação seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral (RT 592/186).

Não é possível negar que quem vê injustamente seu nome apontado nos tais Serviços de Proteção ao Crédito que se difundem por todo o comércio sofre um dano moral que requer reparação (Adcoas/93 - 134760).

E, por fim, dentre tantas outras decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no mesmo sentido, transcrevo a seguinte, bem aplicável à espécie:

"Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais - Inscrição em cadastro de devedores em razão de débito de terceiros efetuado com documentos roubados - Incontroversa a contratação dos serviços de TV a cabo por terceira pessoa - Caracterização do dano moral - Redução do valor da indenização - Manutenção da condenação por litigância de má-fé" (Apelação Cível n° 380.730.4/9-00; Relator(a): Christine Santini; Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/11/2009).

Faz jus, assim, a parte Autora ao pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.


A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO E A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA entre as partes e, outrossim, para CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Confirma-se, por fim, a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
