

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 8 de março de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.219900-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Novelli Mustaf
Requerido:BCP Telecomunicações  (Claro) S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.



ANDRÉ NOVELLI MUSTAF, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais em face da BCP ? TELECOMUNICAÇÕES (CLARO S/A), também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos morais pela cobrança indevida por parte da requerida (assinatura de linha telefônica móvel) por ter sido devolvido o aparelho celular enviado por engano. Alega que em 17 de janeiro de 2.009 celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia móvel junto à operadora claro, tendo adquirido um aparelho celular Sony Ericson, habilitado para o plano de serviços pós-pago Super Controle 35 (contrato de fls. 17), passando a ser titular da linha de telefone móvel nº 11.66443573. No entanto, em vez de receber o aparelho adquirido (Sony) recebeu um outro da marca Nokia, razão pela qual entrou em contato com a ré para efetivar a troca dos aparelhos. Dois dias depois recebeu o aparelho correto e fez a devolução do aparelho celular Nokia. 
Disse que mesmo após ter devolvido o aparelho Nokia recebeu duas faturas para pagamento uma referente ao Sony e a outra relativa ao Nokia, no valor de R$ 35,00 cada. Entrou em contato com a ré e foi lhe informado que era para desconsiderar a fatura. Mesmo assim, após a devolução do aparelho, no mês seguinte recebeu nova cobrança indevida. Posteriormente, quando foi concretizar uma compra ficou sabendo que seu nome estava lançado no rol de devedores. A empresa requerida, mesmo depois da devolução do aparelho, continuou enviando as contas para pagamento até incluir seu nome nos cadastros de inadimplentes, causando-lhe constrangimentos e abalo moral. Ao final, requereu a procedência da ação para declarar inexistente o débito com a condenação da Claro no pagamento de danos morais suportados no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/19).
Deferida a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita ao autor, a tutela antecipada também foi deferida (fls. 30/31), determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

A requerida foi citada (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 47/58), requerendo a improcedência da ação. Sustentou, em apertada síntese, ser devida a cobrança, porquanto a linha relativa ao aparelho enviado por engano ao requerente foi por ele utilizada. O autor deve pagar a fatura por ter usufruído do serviço. Asseverou que a indenização é indevida e os danos morais não foram comprovados, uma vez que não praticou qualquer ato ilícito. O autor utilizou as duas linhas, não havendo, portanto, o dever de indenizar. Subsidiariamente requereu a fixação dos danos morais com razoabilidade e proporcionalidade sem que sirva como enriquecimento sem causa. Juntou documentos (fls. 59/72). 


O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 78/82).

As partes não especificaram provas (certidão de fls.86).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com ação de indenização visando a declaração de que a cobrança é indevida, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais equivalente a 100 (cem) salários mínimos, em razão da cobrança por serviços não contratados e não usufruídos, em especial por ter devolvido o aparelho celular enviado equivocadamente e também pela indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, do Código de Processo Civil, sendo prescindível a produção de qualquer outra prova. 

A ação é improcedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré é fornecedora de serviços de telefonia e o autor consumidor na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).


Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Pois bem. 

A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se em saber se o serviço fornecido pela requerida ou colocado à disposição do consumidor (recebimento de um aparelho celular Nokia e utilização da linha de telefone móvel nº 9150-7439) foi cancelado pelo autor ou se foi efetivamente utilizado por ele e prestado pela requerida, ensejando a cobrança devida ou indevida das faturas juntadas com a contestação.

Em síntese, sustenta o autor que não solicitou o aparelho de telefone móvel Nokia (linha de telefone 9150-7439), que lhe foi enviado por engano, e que não utilizou a linha relativa ao referido aparelho por tê-lo devolvido à operadora requerida, sendo a cobrança indevida, assim como a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. 

De outra banda, alega a requerida que o serviço (utilização da linha de telefonia móvel ? nº 0150-7439 relativa ao aparelho Nokia) foi usufruído pelo autor, sendo a cobrança constante nas faturas juntadas ao feito é devida. Aponta, ainda, a ausência de comprovação efetiva do dano moral como forma de justificar a não concessão de indenização, que é incabível.
Pela prova constante dos autos, como a seguir será analisado, resultou comprovada a utilização do serviço pelo autor consumidor, sendo devida, portanto, a cobrança da fatura de fls. 64/65, mesmo tendo o autor, posteriormente, devolvido o aparelho à requerida. 

Com efeito, tratando-se de relação de consumo, invertendo-se o ônus da prova, caberia à ré comprovar a regularidade da cobrança perpetrada e a legalidade da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mormente por ter sido negada peremptoriamente a utilização do serviço ante a devolução do aparelho enviado equivocadamente ao requerente.

A relação entre as partes é de consumo, na medida em que a demandada é prestadora de serviços telefônicos e o autor consumidor final, de acordo com o disposto nos artigos 2º e 3º, do CDC.

Assim, como dito antes, cabe a aplicação da inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII, do art. 6º, dada a presumível hipossuficiência do usuário, mesmo porque eventual prova técnica fica ao arbítrio da prestadora de serviços.

É certo que as faturas emitidas e discriminadas pela companhia telefônica gozam, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, mormente pela alegação de devolução do aparelho de telefone móvel e não utilização do serviço relativo à linha em comento, impunha-se à ré colacionar suas conclusões administrativas e o relatório detalhado de todas as ligações, comprovando o uso efetivo da linha pelo autor, de modo a afastar os argumentos do demandante, ônus que exerceu efetivamente.


No caso sub examine, a concessionária demonstrou que os valores cobrados nas faturas tinham respaldo em serviços efetivamente utilizados pelo autor.

Com efeito, pelo documento de fls. 04 o autor comprovou ter devolvido o aparelho recebido por engano à operadora requerida. Fato incontroverso nos autos, porque não foi impugnado especificamente pela requerida. No entanto, pela fatura de fls. 64/66 resultou comprovado que o autor usou o serviço e por isso deve arcar com a cobrança expressa na citada conta.

Na realidade, a empresa de telefonia, ante a inversão do ônus da prova, comprovou que o serviço questionado foi efetivamente prestado e utilizado pelo requerente. 

Note-se, bem assim, que no extrato da fatura de fls.66 há prova efetiva de que o autor realizou algumas ligações do aparelho de telefone celular, que foi, posteriormente, devolvido, tanto que se for feita uma comparação entre a fatura de fls. 64/66 (linha 9150-7439 ? do aparelho devolvido) e a fatura relativa à linha efetivamente adquirida e não impugnada (linha nº 6644-3573) é fácil constatar que o autor efetivou ligações para o mesmo número nos dois aparelhos (por exemplo nº 1199716338 em 22/01) quando ainda não tinha devolvido o aparelho Nokia à empresa requerida, o que afasta as alegações inicialmente deduzidas, mormente pela utilização das duas linhas.

A cobrança pela empresa de telefonia ré no importe de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) é devida, mormente por ter resultado comprovado, estreme de dúvidas, que o autor consumidor USOU a linha telefônica móvel 119150-7439 (destaquei), ainda que depois tenha devolvido o aparelho. Ora, se o autor usou o serviço deve ser por isso cobrado, o que reforça a improcedência da ação.

Consigne-se, ainda, que o documento de fls. 04 não afasta a presunção que emana da fatura de fls. 64/66, notadamente porque a devolução foi feita depois da utilização da linha.

Logo, emergindo do conjunto probatório elementos suficientes para confirmar a presunção de veracidade da fatura apresentada pela concessionária de serviço público (fls. 64/66), havendo prova da regularidade da cobrança e da ausência de defeito na prestação de serviços, de rigor o não acolhimento da pretensão para efeito de se considerar devida a cobrança.

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a cobrança foi devida.

Por fim, insta realçar que o documento de fls. 18 comprova a existência de pedido de inclusão pela requerida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Porém, não demonstra a efetiva inclusão, o que corrobora a improcedência da ação, tanto que a decisão de fls. 30/31, que concedeu a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, não foi cumprida (fls. 40 e 44) porque nenhuma anotação existia em nome do autor.

Assim, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e revogo a decisão de fls. 30/31 que deferiu a tutela antecipada e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo cm resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
 

Em razão do princípio da causalidade condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

PRIC.

São Paulo, 08 de março de 2010.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
