

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.219707-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miguel Mariano de Moura, CPF 125.140.298-48
Requerido:Sony Ericson Mobile - Commnications do Brasil LTDA
Data da audiência:21/06/2010 às 15:45h



Aos 21 de junho de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, representada pela preposta Sra. LUCIANA SOARES DA SILVA, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera, nos seguintes termos: 1) A empresa ré, no prazo de 30 dias, entregará na residência do autor, sito na Rua Osvaldo de Freitas, nº 88  Vila Arbame  CEP 08544-050- Ferraz de Vasconcelos/SP, 01 (um) aparelho W395 Walkman,  marca Sony Ericsson, em substituição ao aparelho  adquirido pelo autor, mencionado na inicial, á título de reparação por eventuais danos morais e patrimoniais sofridos. 2) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 3) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretara a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):
