

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0219828-71.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Abdalla da Cunha
Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos.
A parte autora, Paulo Abdalla da Cunha, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Panamericano S/A. 
Alega descontos em seu benefício previdenciário por conta de empréstimo que nega ter feito junto ao banco réu, e cujo valor não foi recebido por si. Tutela antecipada foi deferida.
O réu contestou. Houve réplica. Veio ofício do banco Itaú em resposta à requisição de informação sobre crédito do valor do empréstimo na conta do autor.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A resposta do ofício é bem clara no sentido de que o banco réu não fez nenhum crédito do valor do empréstimo na conta do autor. Como o réu não faz prova alguma de que disponibilizou o numerário ao autor, reconhece-se a situação como descumprimento contratual.
Mas contratação houve, e com a participação do filho do autor, conforme documentos de fls. 84/88.
Embora o autor tenha impugnado tais documentos, eles dão mostra que contratação houve, e a assinatura, além de muitíssimo parecida com a do autor, não foi impugnada especificamente.
Ou seja, contrato entre as partes há, mas não foi cumprido pelo banco réu, na medida em que o depósito do valor do empréstimo não foi efetivado, seja porque o réu nada trouxe em termos documentais para essa prova, seja porque o banco da conta do autor respondeu pela inexistência de qualquer crédito feito (fls. 133).
A ação vinga, porque o crédito é inexigível não por ausência de contrato, para por descumprimento.
Todavia, não há danos morais. O autor contratou, ao que parece, em favor de seu filho. Não pode ser cobrado porque o valor do empréstimo não foi disponibilizado, mas dano moral não existe.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual por descumprimento, confirmada a tutela antecipada, e condenação do banco réu à devolução dos valores descontados, sob mera conta aritmética e apresentação de extrato do benefício previdenciário, com correção monetária de cada desconto e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
