

DESPACHO

Processo nº:0219767-25.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Selak Industria e Comércio de Emulsões Ltda
Requerido:Mit2 Comercio de Veículos Ltda (Brabus Mitsubishi Motors)


C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


VISTOS.


SELAK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMULSÕES LTDA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de MIT2 COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (BRABUS MITSUBSHI MOTORS), alegando que adquiriu da ré um veículo, o qual começou a dar problemas mecânicos e deixar a autora nas estradas, aduzindo, assim, vícios no seu funcionamento, e que teria sofrido danos morais, pois os problemas ocorreram no período de suas férias. Requereu a procedência dos pedidos, para condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 18.364,92.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/57), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 79/83. 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que para a sua solução, não obstante haver questões de direito e de fato, não há a necessidade de se produzir prova em audiência. 
Não há preliminares a serem apreciadas motivo pelo qual, ingresso diretamente ao mérito.
Nesse sentido, os pedidos não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pela ré.
Com efeito, restou demonstrado nos autos que os reparos realizados no veículo foram feitos em época que não mais existia a garantia contratual, situação sequer alegada pela autora, haja vista o ano de fabricação do bem (ano de 2005 - fls. 35), e desta forma incide a chamada fase de conservação do automóvel, ou seja, o produto está fora do prazo de garantia, e por isso o consumidor deve arcar com os custos, ainda mais se for considerar o número de quilometragem do mesmo (90.000 Km, fls. 03).
Ainda, não restou demonstrado qualquer vício no serviço prestado à autora/consumidora que pudesse justificar a fixação da indenização pleiteada, de modo que esta situação rompe o nexo causal entre fornecedor e consumidor, e impede o acolhimento do pedido inicial. 
Nesta ordem de ideias, e como alerta Zelmo Denari, o defeito do produto é um dos pressupostos da responsabilidade por danos. Se o produto não ostenta o vício de qualidade, ocorre a ruptura da relação causal que determina o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, p. 89), 
Cumpre esclarecer, ademais, que a autora não trouxe provas a respeito de eventuais prejuízos em decorrência da privação do veículo, e por isso o pedido indenizatório deve ser rejeitado.
Assim:

Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos material e moral. Compra e venda de veículo usado. Ilegitimidade do fabricante do automóvel. O fabricante do veículo responde pela garantia legal, no prazo de art. 26 do CDC, ou convencional, em relação aos veículos novos. Expirado o prazo, não responde mais pelos vícios do automóvel A venda de veículo usado é atividade que não tem relação com o fabricante. Concessionário que comercializa veículos de marcas diferentes. Ilegitimidade do fabricante bem reconhecida. Dano material. O alegado prejuízo material do autor não foi comprovado. Deve o autor comprovar o dano com a privação do veículo. No caso o veículo foi devolvido voluntariamente pelo adquirente Dano moral. Mero dissabor. Improcedência de ambos os pedidos. Sentença mantida Recurso não provido (TJSP, Apelação com Revisão n° 990.10.100117-9). 

Outrossim, e conforme acima descrito, os fatos narrados na inicial não são suficientes para configuração de danos morais, restando configurado mero dissabor do dia-a-dia consubstanciado nas vicissitudes passadas por todos na vida social.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Ainda, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 

    
Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC.
     
    P.R.I.

   De Assis para São Paulo, 06 de outubro de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
