

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.219665-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andre Peixoto de Oliveira
Réu(é)s:Vania Teixeira 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/01/2010 às 16:51h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Carlos Lira de Lucena Silva, OAB/SP nº 276.520.

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Carminda Antonio Mendes Rocha, OAB/SP nº 59.363 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral, nos seguintes termos: "MM. Juiz, ação de reparação por danos materiais e lucros cessantes causados em acidente de veículo pelo rito sumário deve ser julgada improcedente. Eis que a requerida conduzia o seu veículo na pista esquerda sentido centro/bairro quando o requerente com o seu taxi a fechou. O veículo foi jogado contra o guardirraiel e nova mente colidiu pela segunda vez com o carro da requerida. Observando-se de fls.12, não contem o licenciamento do ano de 2009. Ante  a fragilidade de provas acostadas nos autos e a culpa do requerente, porque não tomou as cautelas, portanto, é de rigor a improcedência, por não ter causado a colisão contida na inicial. E que ante a improcedência que seja condenado a honorários e custas processuais".
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte informante do autor: José Luiz de Oliveira.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Cada uma das partes atribui a outra a culpa pela ocorrência do evento danoso.
O autor, proprietário do veículo meriva referido na inicial, não presenciou os fatos.
A ré, por seu turno, afirmou em depoimento que estava trafegando em linha reta pela faixa da esquerda quando foi fechada pelo veículo do autor, que era conduzido pelo irmão deste, José Luiz, sendo que foi o meriva que colidiu no carro da requerida.
Nesse prisma, incumbia ao autor demonstrar de modo irretorquível que o acidente aconteceu por culpa da requerida. 
Porém, ele não se desincumbiu a contento de tal ônus, pois além das partes somente foi ouvido como informante o irmão do autor acima referido.
E malgrado este tenha corroborado a versão da inicial, isso não basta para lhe dar inequívoco suporte, pois José Luiz foi ouvido como informante.
No mais, os documentos juntados também não apontam estreme de dúvidas que a ré foi culpada pelo acidente.
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide que não a improcedência da pretensão inaugural, repisando-se que no caso em apreço se trataria de responsabilidade aquiliana, de modo que a culpa do suposto agente causador do dano deveria estar comprovada de forma cristalina, o que não se vislumbrou.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
