

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0219635-56.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Silva dos Santos
Requerido:ASSOCIAÇÃO COMERCIAL INDUSTRIA SÃO BERNARDO DO CAMPO e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade de dívida e indenização por danos morais, por abalo de crédito. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré ACISBEC foi citada e ofertou contestação. Alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, porque não é a responsável pela inscrição da dívida. No mérito, afirma que foi expedida notificação prévia antes da inscrição questionada. A indenização pleiteada é excessiva. 

Houve réplica.

A corré foi citada por carta precatória e ficou revel. 

É o relatório. 

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Acolho a preliminar arguida pela ACISBEC. Ela é, efetivamente, mera mantenedora do banco de dados.Quem requereu a inscrição foi a corré e ela é quem tem legitimidade para a causa. O ato ilícito, em tese foi praticado pela empresa que se disse credora e não pela ré contestante. Com o acolhimento da preliminar, fica prejudicado o exame das alegações de mérito feitas pela ACISBEC. 

Mas a ação procede em relação à corré. Não há prova nos autos da legitimidade da dívida. A ré foi citada e não apresentou contestação. Presume-se que, tal como afirmado na petição inicial, não houve relação jurídica entre as partes. Trata-se de indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Houve dano moral por abalo de crédito. 

A indenização é ficada em R$ 3.500,00, considerando a situação econômica das partes (a ré condenada é microempresa) e tendo a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem excessiva.

Diante do exposto, confirmando a decisão que concedeu a antecipação da tutela, JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré Antonia Maria dos Santos Roupas Me, condenando-a a pagar ao autor R$ 3.500,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir da publicação desta, arcando a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

JULGO EXTINTO o feito, sem exame do mérito, em relação à ré ACISBEC, excluindo-a da lide por ilegitimidade passiva, condenando o autor no pagamento das despesas do processo e verba honorária idêntica à fixada acima, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
