

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.09.219608-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Kamila D" Paula Lima Tejada
Requerido:Cassio Antonio Nunes de Souza e outro
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 04 de janeiro de 2010 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr VICENZO BRUNO FORMICA FILHO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4

Vistos, etc.

Kamila d' Paula Lima Tejada propôs demanda condenatória contra Cássio Antônio Nunes e Souza e Unidas S.A..
Afirma a autora que, no dia 18.5.09, por volta das 18:40 horas, conduzia o veículo Volkswagen Santana pela avenida Itaquera e, na altura do número 900, teve a traseira de seu veículo atingida pelo veículo GM Celta de propriedade da segunda ré e conduzido pelo primeiro réu. Aduz que o co-réu foi imprudente e negligente em não guardar distância segura entre os veículos. Pede a condenação dos réus ao pagamento de R$3.266,50, referentes aos danos materiais causados no veículo.
O réu Cássio Antônio Nunes e Souza, citado, sustenta, preliminarmente, ilegitimidade ativa, haja vista o veículo star em nome do pai da autora, e, no mérito, aduz fato exclusivo da vítima, porque esta freou seu veículo bruscamente em razão de interceptação de sua trajetória por outro veículo e, subsidiariamente, culpa concorrente (fls.75/83).
A ré Unidas S.A. alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, haja vista o veículo estar cedido em locação para a empresa Thyssenkrup Elevadores S.A. na data da ocorrência dos fatos. Formula denunciação da lide àquela empresa, pois há obrigação contratual entre elas No mérito, sustenta não haver culpa sua na causação do dano, ausência de comprovação do dano (fls.89/108).
Em réplica, a autora reafirma seus argumentos iniciais e pleiteia o julgamento antecipado do feito, nos termos do art.330, inc.I, do CPC (fls.120).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material decorrente de acidente automobilístico.
Preliminarmente, afasto as alegações de ilegitimidade passiva e ativa, porque há legitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, a parte contrária pode esperar um proveito com a sentença de mérito. Essa conclusão reflete a verdadeira posição dessa condição na teoria eclética da ação, conforme ensinamento ministrado nas Arcadas:
A colocação da legitimidade ad causam como aspecto do interesse de agir reduz a área de incidência dessa condição da ação. Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, mas peço a condenação do réu a pagar a mim, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária a lei material. Diferente é a situação de quem pede a condenação de alguém a realizar um trabalho personalíssimo, cuja obrigação é de outrem: não teria utilidade alguma, p. ex., a condenação de qualquer outra pessoa a realizar um recital a que estivesse obrigado por contrato um dos três grandes tenores da atualidade. Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência da titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente e não inadmissível a demanda que optar por pessoa inadequada: eu não tenho direito subjetivo material a receber um valor devido a outrem, nem devido por outrem que não seja o réu, mas tenho o direito a receber uma sentença que se pronuncie a esse respeito.
As alegações de ilegitimidade estão relacionadas ao mérito da causa, porque atinentes ao direito da autora de ver-se ressarcida pelos réus.
A denunciação da lide não merece prosseguimento, porque há vedação legal (art.280 do CPC). Ressalto que a demanda denunciada pela ré não se encaixa na exceção prevista no artigo acima mencionado.
Para que haja responsabilização civil subjetiva pelos danos causados, há de existir três requisitos: (a) conduta culposa ou dolosa; (b) dano, (c) nexo de causalidade.
Prescindindo-se da discussão acerca do nexo de causalidade e da culpa dos réus, em relação aos quais a autora dispensou a produção de provas, entendo não se ter caracterizado o dano ao patrimônio da autora.
É incontroverso nos autos que a autora dirigia o veículo.
Todavia, não trouxe aos autos nenhum comprovante de que tenha despendido o valor para o conserto do veículo de propriedade de seu pai (fls.9).
Os orçamentos seriam suficientes para a comprovação do dano caso a demanda fosse promovida pelo proprietário do veículo, porque se presume a diminuição de seu patrimônio.
Todavia, sendo a autora mera condutora do veículo e não comprovando o efetivo desembolso do valor do conserto, não houve diminuição em seu patrimônio (dano).
Cingindo-se a demanda aos danos materiais, outra solução não há senão a sua improcedência.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Kamila d'Paula Lima Tejada contra Cássi Antônio Nunes de Souza e Unidas S.A., porque não comprovado o dano ao seu patrimônio decorrente do acidente de trânsito ocorrido em 18.5.09.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$326,60, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 7 de janeiro de 2010
Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de direito
