

CONCLUSÃO
Em 12 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0219429-42.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Marques de Sousa Oliveira e outro
Requerido:Lojas Renner



Vistos.
A parte autora, Marlene Marques de Sousa Oliveira, Andreia Jadielle Marques Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Lojas Renner. 
Alegam serem esposa e filha do falecido Jadiel Silva Oliveira, que ora é cobrado injustamente pela ré por dívida inexistente. Veio contestação fora do prazo. Houve réplica. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
A revelia faz presumir verdadeiros apenas fatos, não o direito. Os fatos alegados na petição inicial são admitidos, quais sejam: as autoras são esposa e filha do falecido Jadiel Silva Oliveira, falecido em 09/10/2007, e houve negativação em 17/11/2008. 
De acordo com estes fatos, nem em tese existe dano moral, nem as autoras são parte legítima para requerer retirada de negativação. 
Nesse segundo aspecto, as obrigações do falecido somente são repassadas aos herdeiros até as forças da herança. Inventário não foi aberto. Se existem bens, inventário deve ser aberto, e nessa hipótese apenas o espólio tem legitimidade para reclamar sobre alegadas dívidas. Se não existem bens, então as obrigações do falecido não são repassadas aos herdeiros. 
Ou seja, na primeira hipótese cabe ao espólio; na segunda hipótese não cabe a ninguém. 
E nem em tese existem danos morais. Caso o falecido Jadiel tivesse sido negativado em vida, o momento da negativação poderia ter-lhe causado danos morais, e esse direito indenizatório seria repassado aos herdeiros depois do falecimento. 
Todavia, quando efetivada a negativação, Jadiel já era falecido, e dessa forma não existia mais personalidade jurídica para receber dano. A morte encerra a personalidade jurídica da pessoa natural, conforme os claros termos do art. 6º, Código Civil. 
Ou seja, falecido não é sujeito de direitos. Falecido não experimenta dano moral. 
E as autoras não tiveram negativação em seu nome, e por isso nada a reclamar em nome próprio. E não receberam nenhum direito indenizatório de Jadiel por herança, já que a negativação é posterior ao falecimento. 
Em suma, falta legitimidade de parte para o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, e não há danos morais quaisquer. 
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por carência, ilegitimidade ativa de parte, para o pedido de declaração de inexigibilidade de débito; quanto aos danos morais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a parte autora com a sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
