

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0219210-23.2009.8.26.0007 
Requerente:Rui Floriano do Nascimento Filho
Requerido:BANCO IBI S.A BANCO MULTIPLO
Data da audiência:31/01/2011




Aos 31 de janeiro de 2011, às 14:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Cristhiane Thieme Lima, RG 28418398, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Priscila Rios Soares, OAB 222968, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. O autor teve seu nome inserido nos cadastros de restrição ao crédito por conta do débito do contrato de mútuo (fls. 12). A contestação porém não traz qualquer impugnação a respeito da alegação feita pelo requerente no sentido de ter entregue ao requerido três cheques no valor de R$ 229,90 cada para pagamento do débito contratual, cheques que até o momento não foram apresentados pelo requerido a compensação, tampouco restituído do requerente. Dessa forma, a ré jamais poderia ter apontado o nome do autor junto aos cadastros de restrição ao crédito sem antes apresentar os cheques à compensação. A contestação não traz qualquer impugnação a respeito dos títulos que o autor deu a ré para pagamento do débito e que ainda se encontram em poder desta. Os danos morais são devidos porque decorrem da injusta inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Cuida-se de dano moral puro e presumido, e que portanto, independe de prova das consequencias nefastas para a integridade moral do autor. Só não vinga o pedido para a devolução dos títulos na medida em que o pagamento, até provem contrário, já se consumou e cabe a ré apenas receber os valores que o autor pagou por meio dos referidos cheques. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar o cancelamento da restrição de fls. 12, confirmando a liminar de fls. 13 e  condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
