

SENTENÇA

Processo nº:007.09.219327-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ARMANDO MONTAGNANA NETO
Requerido:Marcela Dias Santos

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As fotografias constantes dos autos e a prova oral indicam que as modificações que a ré introduziu no imóvel tinham por objetivo exclusivo o funcionamento de seu consultório odontológico. Assim é que instalou, por exemplo, quadro elétrico e fiação separados.
Nesse contexto, tais benfeitorias, por não se destinarem a aumentar o uso habitual do bem, mas sim ao exercício específico da atividade da ré, caracterizam-se como voluptuárias e, nos termos do art. 36 da Lei nº 8.245/91, não eram indenizáveis e podiam ser levantadas pela inquilina, finda a locação, desde que sua retirada não afetasse a estrutura e substância do imóvel.
A ré, porém, ao devolver o imóvel ao autor antes do término do contrato e retirar aquelas benfeitorias, deixou o imóvel em um estado que demandava uma série de reparos: basta conferir os buracos na parede decorrentes da retirada do quadro de força, da fiação, das tomadas e dos interruptores, por exemplo.
E por isso, o valor pedido pelo autor para realizar os reparos, ou seja, R$628,14, não representa nenhum absurdo.
A ré responde, ainda, pelo dano decorrente do tempo que o imóvel ficou sendo reparado, devendo pagar, pois, R$ 480,00 pelo aluguel que o autor deixou de receber.
Não faz jus o autor, porém, aos danos morais reclamados, pois os fatos não passaram de um mero aborrecimento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.108,14 (um mil cento e oito reais e quatorze centavos), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.

Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
