

SENTENÇA

Processo nº:002.09.219953-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Pablo Renan Gaydou e outro
Requerido:Mac Construtora Ltda






VISTOS.

PABLO RENAN GAYDOU E OUTRA ajuizaram ação de obrigação de fazer, cumulada com danos morais e tutela antecipada em face da MAC CONSTRUTORA LTDA, alegando, em síntese, que adquiriram um imóvel da ré, e que a mesma teria se negado ao converter em créditos os materiais de acabamento escolhidos pelos requerentes, e que a requerida teria obrigado os autores a adquirir aqueles por ela fornecidos. Requereram liminar para determinar à ré a retirada dos acabamentos colocados no imóvel, e ao final condenar a ré a conceder um crédito, para futuro abatimento, no valor ora indicado, mais indenização por danos morais. Emenda à inicial (fls. 66/67).
Liminar deferida (fls. 70/71).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 85/100), refutando os argumentos iniciais.
Réplica (fls. 177/178).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares a serem analisadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.  
Nesse sentido, os pedidos comportam parcial acolhimento.
Alegam os autores que adquiriram um imóvel da ré, e que a mesma teria se negado ao converter em créditos os materiais de acabamento escolhidos por eles, e que a requerida teria obrigado os autores a adquirir aqueles por ela fornecidos, em descumprimento contratual.
Os fatos descritos na exordial restaram demonstrados, conforme o conjunto probatório contido nos autos (fls.14/58), de modo que os autores juntaram documentos demonstrando a realização do negócio jurídico indicado, bem como a negativa da ré a aceitar os materiais de acabamento por eles escolhidos, sem, contudo, efetuar os devidos abatimentos.
Além do mais, cumpria ao réu ter demonstrado o contrário das alegações dos autores, encargo processual, todavia, não desincumbido pelo mesmo (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), sendo insuficientes, para tanto, as sua alegações defensivas, as quais, aliás, não negam os fatos descritos na exordial.
Mais especificamente sobre o ônus da prova, que no caso dos autos compete ao réu, quanto à demonstração da não ocorrência dos fatos descritos pelos autores, importa aplicar o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, pois, em relação á ré verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades indicadas, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência dos autores em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que ela é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
 Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Assim é que, no caso dos autores, o ônus da prova consiste na demonstração do fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC. No caso da ré, na demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores - art. 333, II, do mesmo Diploma.
Ora, a inversão do ônus probatório consiste exatamente na alternância desses papéis, ou seja, é a requerida quem deverá demonstrar que não há o fato constitutivo do direito buscado pelos autores.
Não comprovada, pela ré, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pelos autores, no caso a má prestação do serviço colocado no mercado de consumo, a demanda é procedente. Nesse caso, por força da inversão do ônus probante, é a requerida quem não se desincumbe do seu encargo de provar
Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).
Ainda neste sentido:
"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).

Nesta ordem de ideias, e pelo fato de se aplicar, neste caso, as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, cumpria à requerida ter demonstrado a regularidade da prestação do serviço de vendas de imóveis no mercado de consumo, não devendo obrigar os autores a adquirir material de acabamento a contra-gosto, e por isso impõe-se a ela a aplicação da norma de prestação adequada do serviço indicado, por ser a mesma, repita-se, fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, impõe-se ratificar a liminar deferida nestes autos, bem como condenar a ré a conceder um crédito, para futuro abatimento, no valor indicado na inicial, pois o documento de fls. 57 indica nesse sentido na relação jurídica firmada entre as partes.   
Todavia, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral dos autores.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR a ré a conceder um crédito, a favor dos autores, para futuro abatimento, no valor indicado nas fls. 57, ratificando-se a liminar anteriormente deferida, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Custas e despesas processuais em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores.

P.R.I.C.

Assis, 03 de março de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
