

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.219427-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Marques de Sousa Oliveira e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


As autoras são, respectivamente, viúva e filha de Jadiel Silva Oliveira, falecido em 09 de outubro de 2007. Afirmam, em síntese, que estão sendo indevidamente cobradas por dívidas e que o réu negativou o nome do falecido por dívida inexistente, o que lhes causou dano moral. Pleiteiam a declaração de inexistência da relação jurídica e indenização.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação, com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido de inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que também foi vítima e que já excluiu o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Agiu no exercício regular do direito. Invoca excludente de responsabilidade. 

Houve réplica.

Oficiou no feito o Ministério Público (fls. 27 e 73).

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.   

Rejeito as preliminares. O pedido formulado é admissível, em tese. Como herdeiras do falecido as autoras podem pleitear indenização por danos morais em razão de suposta ofensa do direito da personalidade. Lembre-se que nos termos do art. 12, parágrafo único, do Código Civil, em se tratando de morto, o cônjuge sobrevivente ou qualquer parente em linha reta ou colateral até quarto grau têm legitimidade para a causa. E, ao contrário do afirmado, houve irregularidade no procedimento do réu, caso contrário o nome do falecido não teria sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Inexiste a alegada inépcia da petição inicial. Os fatos e os fundamentos jurídicos da pretensão foram expostos com clareza. 

No mérito, anoto que o réu não contesta a existência da fraude, pois não impugnou especificamente o fato e não demonstrou interesse de produzir provas.  Aliás, nem poderia já que a dívida foi feita muito tempo depois da morte do suposto devedor.

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contrato.

Alguém se passou pelo falecido e utilizando de seus dados pessoais conseguiu contratar com o réu. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o falecido não celebrou qualquer contrato com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. As autoras, como referido, na qualidade de cônjuge sobrevivente e parente em linha reta ostentam legitimidade não apenas para pleitear o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, como também para reclamar perdas e danos. O nome do ente querido foi indevidamente negativado, o que se considera violação de direito da personalidade.  Além disso, segundo a inicial, as autoras foram importunadas com cobranças indevidas. 

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada uma das autoras.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica, condenando o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, para cada uma das autoras, com atualização monetária a partir da publicação desta de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
