

SENTENÇA

Processo nº:002.09.219019-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Alves dos Santos
Requerido:Banco GMAC S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Dispensado o relatório. Decido.
Inicialmente, observo que na data da audiência de instrução e julgamento, faltou energia elétrica no prédio do Fórum de Santo Amaro, em razão de fortes chuvas que atingiram vários pontos da Capital. Contudo, estando as partes presentes, foi recebida a contestação e, não havendo outras provas a produzir, os autos vieram conclusos para sentença, lavrando-se o termo de audiência em impresso existente na serventia, tudo conforme o documento de fls. 97 e verso.
Como primeiro ponto fático em discussão, a inicial menciona que o autor teve seu nome indevidamente lançado em cadastros de devedores, em razão de parcela de prestação que efetivamente havia pago (fls. 4).
A propósito, a documentação juntada pelo autor demonstra que a parcela de 30 de março de 2009 foi efetivamente paga antes mesmo do vencimento (fls. 73/75), e que a negativação aponta a mora no pagamento daquela prestação (fls. 24/25).
Ou seja: o autor demonstrou que foi negativado por dívida já paga.
Tal fato não é afastado pelas razões expostas na contestação, visto que o autor se utilizou da forma de pagamento oferecida pelo réu (que o vincula ao cumprimento, em razão do artigo 48 do CDC), de forma que era do próprio réu o dever contratual de fiscalizar o funcionamento dos seus sistemas informatizados encarregados de registrar os pagamentos realizados, bem como de fiscalizar os atos dos funcionários, prepostos e representantes designados para operar esses mesmos sistemas.
Ainda que da operação participem outros bancos (fls. 75), eles, ao receberem pagamentos de contas devidas ao réu, atuam como autênticos representantes deste, na medida em que a autenticação que fornecem é hábil a fazer prova do pagamento. Então, se o banco receptor falhou na transmissão da informação  do pagamento ao réu, este último pode ser responsabilizado pelos danos causados ao consumidor, nos termos do artigo 34 do CDC.
Por força do artigo 5º, II da Constituição Federal, não tinha o autor, por outro lado, obrigação de enviar documento ao réu para obter a baixa do registro de débito da parcela que gerou o apontamento, ainda que essa advertência tenha constado da notificação enviada pelo órgão de proteção ao crédito.
Assim, ao contrário de exercício regular de direito, na verdade ocorreu o defeito do serviço que o réu ofereceu para o cumprimento do contrato, gerando sua responsabilidade civil (objetiva) nos termos do artigo 14 do CDC, que independe da discussão sobre a culpa.
O dano moral, por seu turno, é evidente: o autor não fazia jus à pecha de mau pagador e inadimplente que foi lançada no cadastro de órgão de proteção ao crédito, pois estava adimplente. Como tal cadastro tem caráter público, presume-se o dano moral no pressuposto da lesão à honra objetiva e subjetiva, tuteladas pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, não apenas por atingir a dignidade pessoal e a auto-estima do autor, mas também por se permitir a divulgação a terceiros (em especial, à praça comercial) da equivocada imputação de inadimplência.
Por isso, não se pode reconhecer a tese da inexistência de dano moral indenizável, nem que o fato teria se limitado à esfera do mero aborrecimento, ainda que o autor não tenha feito prova de que a negativação o impediu de realizar o negócio a crédito descrito na inicial.
Portanto, o autor faz jus a ser indenizado pelo dano moral sofrido. 
Resta, assim, fixar o valor da indenização.  
Como premissa necessária para a fixação do valor devido, tenha-se em mente que o monopólio da atividade jurisdicional foi adotado pelo Estado para  proibir a justiça de mão própria e a vingança privada, como meio necessário para fazer valer, no seu território e para os seus cidadãos, seu poder político e assim obter a pacificação dos conflitos sociais.
Por outro lado, o objeto e a finalidade da responsabilidade civil é recompor ou compensar o patrimônio moral ou material lesado por ato contrário às normas do convívio social (artigo 186 do Código Civil),  ainda que indiretamente  e por meio de imposição de indenização em dinheiro, quando o próprio bem jurídico atingido não comporta recomposição em espécie. 
É evidente, por isso, que a reparação moral - diversamente de outras esferas do Direito, como o Penal e o Administrativo - não tem por finalidade estabelecer sanção ou punição à parte que pratica o ato ilício.
Neste sentido, o valor da indenização tem que obedecer a critérios de razoabilidade e se pautar na função compensatória que dá razão de ser à responsabilidade civil por danos morais e, assim, deve se pautar nas circunstâncias do caso concreto, em especial, os aspectos do patrimônio moral violados (honra subjetiva e objetiva); a capacidade econômica das partes; a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; a gravidade da falha do serviço, dentre outras.
Deste modo, o valor da indenização é fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN).
Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 286,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Por fim, com a publicação da presente, e em razão do art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a norma em questão passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
                    Juiz de Direito
