

SENTENÇA

Processo nº:0219290-90.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Assunção Neta Verde
Requerido:Sonia Aparecida B. Gozzi e outro


CONCLUSÃO
Em 18/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
Fundamento e decido.
De rigor seja afastada a preliminar de carência sustentada pelas rés, eis que presentes as três condições da ação. há legitimidade de partes, já que autora e a corré Mayara envolveram-se em colisão, sendo sua genitora Sônia proprietária do veículo. Há interesse de agir, eis que o Provimento jurisdicional a que se visa é tanto adequado quanto útil, já que houve colisão e a autora imputa responsabilidade e, portanto, dever de indenizar, às rés, buscando, assim, condenação. E, por fim, há possibilidade jurídica do pedido, eis que a partir do momento em que ocorre um dano a alguém, cabe ao prejudicado buscar sua reparação. 
No mérito, o pedido formulado pela autora mostra-se procedente.
Incontroverso o fato de que a Rua Ribeiro de Amparo é via preferencial em relação à Rua Nova Palmeira, tendo afirmado as rés na contestação que a requerida Mayara "parou antes de ingressar em outra via, mas foi abalroada pelo veículo da autora". E neste sentido também foram suas declarações perante a Polícia Militar, ao afirmar que "trafegava na R. Nova Palmeira sentido bairro-centro quando na altura da Rua. Ribeiro do Amparo, parei meu veículo, olhei para os dois lados e adentrar na referida via quando de repente a perua escolar colidiu o meu veículo".
Ora, aquele que não se encontra na rua preferencial deve parar para franquear a passagem daquele que está em referida via. Assim é dispõe a alínea "c", do inciso III, do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito. 
E, pelo que se verificou, a ré Mayara não esperou o veículo da autora passar, na preferencial, adentrando na via em que a requerente se encontrava, causando, pois, a colisão. Caberia à Mayara atentar-se à preferencial e não o contrário. Deve-se ainda ressaltar que, ao adentrar em qualquer via, é dever do condutor dar preferência à passagem do veículo que nela já se encontra.
Assim, a responsabilidade pelo acidente é da requerida Mayara, tendo esta agido com imprudência.
Constato que a autora demonstrou seu direito. Assim, conduziu corretamente quanto à demonstração do fato constitutivo do seu direito, laborando nos passos do artigo 333, inciso I, do código de processo civil. 
Demonstrado que, efetivamente, ocorreram danos, decorrente da colisão, devendo ser ressarcida a autora no valor pleiteado.
Ressalta-se que as alegações de que os valores pleiteados não refletem os danos causados não prospera, eis que não trouxeram as rés aos autos impugnações e elementos de prova de que referidos montantes são abusivos. não se desimcumbiram do ônus que lhe recaíam, já que alegaram fato modificativo do direito da autora, sem, todavia, trazer quaisquer elementos que corroborassem. O fato de ter trazido em juízo testemunha que trabalhava em um condomínio residencial não afasta a validade dos orçamentos trazidos aos autos. Isto porque referida testemunha sequer sabia o número das placas do veículo da autora e sequer soube dar outros detalhes. Ressalta-se que poderia ter trazido aos autos fotografias e outros orçamentos constatando abusividade de valores.    
Assim, os valores requeridos restaram incontroversos. certamente a aferição matemática exata dos valores dos consertos é possível pelas notas acostadas, sendo o quantum requerido, a título de reparo do veículo, R$ 5.550,00.
E, por consequência, de rigor a improcedência do pedido contraposto.
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA ASSUNÇÃO NETA VERDE contra SONIA APARECIDA B. GOZZI e MAYARA B. GOZZI para condenar as rés ao pagamento de R$ 5.550,00, a título de reparação pelos danos experimentados em seu veículo, sendo que tais valores deverão ser corrigidos monetariamente a contar da citação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de acréscimos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e, por consequência, JULGO IMPROCEDENTE O pedido CONTRAPOSTO formulado pelas rés contra a autora, extinguindo, desta forma, o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a parte sucumbente nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da lei nº. 9099/95.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
