

SENTENÇA

Processo nº:0219894-45.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Rosemeire Augusto Rodrigues dos Santos e outro
Requerido:Condominio Residencial Cheldan


CONCLUSÃO
Em 13/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de exibição de documentos cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ROSIMEIRE AUGUSTO RODRIGUES DOS SANTOS e ANTONIO RODRIGUES DOS SANTOS contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL CHELDAN, sustentando em síntese que são proprietários de uma unidade condominial junto à ré e que em meados de 2004 passaram por dificuldades financeiras, fato que fez com que se tornassem inadimplentes em relação às cotas condominiais. Aduzem que emitiram cártulas para adimplemento e dois deles retornaram por ausência de provisão. Alegam que em 2008 a ré ajuizou ação de cobrança contra os autores e que foram efetuados todos os pagamentos. Sustentam que pleitearam a devolução dos cheques após o acordo e que até o presente momento não ocorreu, não elaborando sequer declaração de quitação, fato que os impede de regularizar seus dados juntos aos cadastros de proteção ao crédito. Pleiteiam, assim, não apenas a indenização por danos morais, bem como a exibição de documentos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/24).
Em decisão de fls. 44, decidiu-se pela inviabilidade de cumulação das demandas ora propostas, determinando-se a correção.   
A parte autora procedeu ao determinado (fls. 51 e fls. 59/64).
Determinou-se o prosseguimento do feito pelo rito ordinário, especificando-se que se trata de ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais (fls. 65).
Citado o réu apresentou contestação, sustentando carência por falta de interesse de agir, já que não haveria qualquer elemento nos autos que comprovasse a existência de débito e que o ré tomou conhecimento da declaração de quitação pretendida apenas com o ajuizamento da presente demanda. Refere que não restou configurado os danos morais, pleiteando, pois, a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 86/89).
Determinou-se aos autores que informassem ao Juízo sobre o protesto das cártulas (fls. 90).
Os autores informaram que as cártulas não foram levadas a protesto e que estariam em poder da SERLAN ASSESSORIA S/C LTDA, que forneceu cópia de referidos documentos (fls. 92).
Determinou-se a especificação de provas, quedando-se inerte a parte autora.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que, instado a especificar as provas, a parte autora permaneceu inerte, tornando-se precluso o direito à produção de prova, cabendo julgamento do processo no estado em que se encontra.  
Para que seja aferido o interesse de agir da parte autora, necessária a comprovação da negativa da ré em fornecer a declaração de quitação e, ademais, que a elaboração e a entrega de referida declaração tivessem alguma finalidade.
Todavia, a parte autora simplesmente afirma que é necessária para regularização de seus dados, sem, contudo, trazer aos autos elementos que possam aferir o alegado, tais como documento emitido pelos Cadastros de Proteção ao Crédito comprovando-se que houve protesto das cártulas ou que houve a inclusão dos autores nos Cadastros de Emitentes de Cheques sem Fundos. Não o fizeram, todavia, de modo que resta evidente a carência da ação por falta de interesse de agir.
Ademais, os autores afirmam que as cártulas estariam na posse da antiga Administradora, de modo que poderiam ser obtidas diretamente junto àquela Pessoa Jurídica, sem a necessidade da declaração ora pleiteada.
De outro lado, débito algum há, conforme o próprio réu admite, sendo, pois, fato incontroverso.
Assim, não se mostra útil a medida pleiteada no tocante ao fornecimento de referida declaração.
Já no tocante ao pedido de indenização por danos morais, evidente a improcedência do pedido.
Isto porque os autores não comprovaram que com a conduta da ré estariam sendo prejudicados, que sofreram constrangimentos, até porque débito não há. Ressalta-se que se trata na hipótese de dano moral em que se torna imprescindível a produção de prova. Não apenas não demonstraram por via documental que haveria restrição cadastral em virtude das referidas cártulas como também não demonstraram, por meio da oitiva de testemunhas, a peregrinação junto à ré para obtenção da declaração de quitação e a negativa desta.
Assim, inviável a indenização pleiteada, eis que não caracterizado o sofrimento qualificado em razão da conduta da ré. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO em relação à obrigação de fazer, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado por ROSEMEIRE AUGUSTO RODRIGUES DOS SANTOS e ANTONIO RODRIGUES DOS SANTOS, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Concedo aos autores os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Condeno os requerentes ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios da ré. Todavia, por serem beneficiários da Justiça Gratuita, resta suspensa a exigibilidade de referidos valores.
P.R.I.   

São Paulo, 13 de junho de 2011.
