

SENTENÇA

Processo nº:0219747-25.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Protesto Indevido de Título 
Requerente:Ana Cristina Evangelista da Conceição
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.

ANA CRISTINA EVANGELISTA DA CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A pretendendo indenização por danos morais no valor de R$ 10.242,00. Alega para tanto que teve seu nome protestado em virtude da inadimplência de um acordo firmado com o requerido. Contudo, passados cinco anos do integral pagamento do débito, o requerido se negou a entregar a nota promissória para cancelamento do protesto, o que lhe causou danos pelos quais pretende se ver ressarcida.  Juntou documentos (f. 10/39).
Citado (f. 60,v), o réu apresentou contestação (f. 58/75), argüindo prescrição  e no mérito, alegando falta de nexo causal a lhe gerar a responsabilidade de indenizar. Impugna a existência do dano moral, bem como o quantum postulado. Junta documentos (f. 76/79).
A autora manifestou-se em réplica (f. 83/89), rebatendo as teses defensivas.
Instados a especificarem provas (f. 90) as partes se manifestam pelo julgamento imediato do feito (f. 92 e 94).
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 98). 
É o relatório. Decido.
A matéria objeto da lide em questão dispensa dilação probatória, uma vez que as questões controversas são apenas de direito.
Deste modo, configurada está a hipótese de julgamento antecipado da lide, motivo pelo qual passo a julgar o pedido formulado pelo autor, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O reconhecimento da prescrição é medida que se impõe.
O prazo prescricional em questão está previsto no art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil. Prescreve em 03 anos a pretensão para reparação civil. 
O fato gerador da pretensão da autora ocorreu quando a mesma efetuou o pagamento/quitação do débito, e não obteve da requerida a carta de anuência ou nota promissória para cancelamento do protesto. Tal fato ocorreu em 21/01/05. 
A presente ação foi proposta em 18/12/09, decorridos daí, um pouco mais de 03 anos e 10 meses. 
Evidente que a negativa da pretensão da autora ocorreu no próprio dia da quitação, quando então passou a ter direito ao documento expedido pelo requerido, que possibilitaria a exclusão do protesto. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, declaro a prescrição da pretensão do autor ao recebimento da indenização civil, e, em conseqüência, julgo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 800,00, atualizáveis a partir desta condenação. Observe-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
