

CONCLUSÃO 
Em 8/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0219776-84.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Elenice Rodrigues Cordeiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Elenice Rodrigues Cordeiro ajuizou ação contra Itaú Unibanco S/A. Alega que era correntista do Banco Itaú, que lhe disponibilizava limite para saque no valor de R$ 10.600,00. A autora possuía, em 27 de junho de 2008, em sua conta poupança, o valor de R$ 17.582,41. A conta era interligada. Estava realizando reformas em sua casa e emitiu, em 30 de julho de 2008, um cheque de R$ 14.729,84. Comunicou o gerente da agência sobre o cheque, que foi compensado em 30 de julho. Em 26 de dezembro a autora recebeu um comunicado do banco informando-a de uma pendência financeira no valor de R$ 20.793,69. No banco soube que estava sendo utilizado o limite da conta. Houve erro grosseiro do banco, que deveria ter utilizado os valores da poupança. Em vez disso, cobrou juros absurdos da autora e somente transferiu valores da poupança em fevereiro de 2009. A conta continuou negativa e a autora teve que depositar dinheiro, cuja devolução é devida. A conta continuou negativa e o réu nada resolveu, até que o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes, em razão da negligência do réu. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e à restituição de R$ 2.424,76, além da declaração de extinção do débito de R$ 7.906,00.
O réu contestou. Alega que em 06 de março de 2009, por solicitação da autora, sua conta corrente foi encerrada. Ela se responsabilizou pelo saldo devedor pendente. O contrato de limite de crédito foi desvinculado da conta. A conta corrente e a conta poupança são contas diferentes e é vedado às instituições financeiras apropriar-se de valores existentes na conta poupança dos clientes. Ao emitir o cheque, como a autora possuía limite de crédito em sua conta corrente, o valor foi descontado dela. A autora não comprovou por documento que autorizou o gerente a fazer a transferência. Tal providência apenas poderia ser solicitada mediante assinatura do correntista em formulário específico. O banco agiu corretamente e a compensação do cheque se deu no exercício regular do direito.
A autora se manifestou em réplica.
Foi requerido o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2.  A autora realmente mantinha conta poupança, na mesma agência, que continha valor suficiente para o pagamento do cheque compensado em julho de 2008.
Mas não existia a alegada transferência entre a conta poupança e a conta corrente, como afirma a autora. Nos extratos de fls. 79/137 observa-se que a conta corrente não recebia transferências da conta poupança. 
E, ao receber o extrato de fls. 15, a autora soube que o valor necessário a compensação do cheque, ocorrida em 30 de julho de 2008 não havia sido transferido da conta poupança. O cheque foi compensado em 30 de julho de 2008 (fls. 16), deixando a conta negativa em valor exatamente correspondente a ele. No dia seguinte, 31 de julho, o saldo da poupança continuava intacto, conforme comprova o extrato de fls. 15, que informa a posição em 31 de julho de 2008.
O valor, portanto, não foi transferido.
Cabia à autora providenciar a transferência de outra forma, não apenas, como alegou, solicitando ao gerente que transferisse o valor (o réu alega que não é assim que a transferência é solicitada, é necessário o preenchimento de formulário próprio).
Se recebeu em 26 de dezembro comunicação do banco sobre a dívida referente ao saldo devedor em sua conta corrente, por certo a autora também recebeu extratos dos meses anteriores, que a informaram que o cheque não havia sido "coberto" com valores da poupança.
Anote-se que os extratos de fls. 13/16 são do tipo recebido pelos consumidores em sua residência, a demonstrar que a autora os recebia. Diferentes são os extratos de fls. 18/19, obtidos no próprio banco. 
Ou seja: a culpa pelos fatos foi da autora, que não cuidou diligentemente de sua conta corrente e permitiu que o saldo devedor aumentasse. Não cuidou de transferir o valor da poupança necessário ao pagamento de cheque de alto valor, ou não cuidou de verificar se o gerente, a quem tinha solicitado a transferência, cuidou de fazê-la. 
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de julho de 2011.
