

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.219720-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):JOSÉ GONAÇLVES DA SILVA
Réu(é)s:DRW COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (SUZUKI) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/01/2010 às 13:12h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Carlos Alberto Leite de Barros, OAB/SP nº 234.606 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Leila Soares de Carvalho, RG nº 44.378.721-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Milton Silva, OAB/SP nº 183.178.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.




DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), através de sua preposta.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto ao pedido do autor, de desconstituição do contrato atinente à aquisição da motocicleta referida na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
Com efeito, a requerida informou que a negociação não chegou a ser concretizada, não se olvidando que parte do preço da moto seria paga mediante repasse decorrente de contrato de financiamento entre o autor e instituição financeira, que acabou não ocorrendo.
Sendo assim, vislumbrando a coligação existente entre as duas supostas avenças, sem que tenha havido o financiamento, tem-se que em rigor não se concretizou o contrato de aquisição de sobredito veículo, despontando assim, quanto pleito acima referido, a falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, sendo certo ainda que verte dos autos que em decorrência da negociação quanto à aquisição da moto, não houve repasse de valores de uma parte a outra.
De outra banda, o pedido de reparação por danos morais merece guarida.
O autor, em depoimento pessoal, repisou o contido na inicial, no sentido de que a ré se comprometera a lhe entregar o veículo entre 15 e 20 dias, sendo que, porém, a ré não o fez.
Em sua contestação, a ré alegou que não houve a concretização do negocio porque o autor ficou devendo alguns documentos para a contratação do financiamento.
O autor, todavia, em depoimento, negou categoricamente que a requerida, por algum funcionário seu, em algum momento, tenha entrado em contato com ele para lhe comunicar alguma pendência quanto à falta de documentação como motivo para que não se concretizasse o financiamento e o correlato contrato de aquisição. Pelo contrário, o autor informou que ele teve de entrar em contato com a requerida, a qual, por seu turno, em nenhum momento, informou que havia problema por falta de documentação.
Nesse prisma, incumbia à requerida ter trazido aos autos suficientes elementos de convicção que dessem inequívoco lastro a sua alegação.
Entretanto, a requerida não o fez, sendo que a preposta hoje ouvida sequer trabalha no estabelecimento referido na inicial e sequer foi a pessoa que estabeleceu tratativas com o autor atinentes ao negócio referido na inicial.
Aliás, em documento hoje juntado pela requerida (suposta reposta enviada ao PROCON), não há informação expressa no sentido de que a falta de documentação é a causa para a demora na concretização dos negócios.
E o dever de produção de tal prova era da requerida porque de consumo a relação travada entre as partes, de maneira que deveria ter sido observado o disposto no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com o qual é direito básico deste informação adequada e clara a respeito dos produtos e serviços oferecidos, inclusive quanto a eventuais riscos que apresente, o que por certo deve abranger eventuais impasses para concretização de negócio entre as partes.
Porém, frise-se, não verte que a requerida tenha sido diligente no trato com o autor, não despontando de fato de que tenha entrado em contato com este prestando-lhe os devidos esclarecimentos quanto a eventuais óbices para a concretização do negócio, do que se denota defeito no serviço prestado pela requerida. E tal defeito deu causa a dano moral suportado pelo autor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar causa a tanto, tenha frustrada legítima expectativa sua de concretização de negócio que envolvia a entrega de bem necessário para o autor mesmo para o desempenho de atividade por meio da qual o autor buscasse auferir renda, quanto mais se a requerida não foi diligente no sentido de prestar ao autor as informações que lhe cabiam prestar.
Assim, a requerida deve reparar o dano moral que causou.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, bem considerando ainda o valor máximo determinado pela Lei nº. 9.099/95, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido de desconstituição de contrato, referido na inicial, JULGO o processo extinto sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE, com base no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais),  atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
