

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.219898-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteIraídes Mendes Pereira
Requerido:Nicolau Alves da Silva

 No dia 18 do mês de agosto de 2010, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor IRAÍDES MENDES PEREIRA (RG:19.051.510-X), acompanhada da Dra. SHIRLEY ALENCAR VIEIRA OAB/SP 223.204. Compareceu o réu NICOLAU ALVES DA SILVA (RG:16.224.674), desacompanhado de advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi dito que dispensava assistência de advogado. Ouvido o autor, por ele foi dito que já havia feito negócio com o réu, para a venda de um veículo Blazer, que foi vendido pelo réu com repasse de R$25.000,00 ao autor, negócio feito e acabado. Depois disso, o autor deixou outros automóveis para venda com o réu, e adquiriu dele um veículo Parati, pelo preço de R$15.000,00, pagos. Houve demora para entrega do documento, com o fim de transferência, e depois veio a saber que a pessoa em cujo nome estava a propriedade da Parati já havia falecido. Quer seu dinheiro de volta. Ouvido o réu, por ele foi dito que não recebeu qualquer dinheiro do autor, a entrega do veículo  Parati se refere a um acerto de venda da Blazer, porque o réu ainda tinha um saldo a pagar ao autor, e emitiu o documento de recibo de pagamento da Parati a pedido do autor.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O relato do réu, primeiro, é inverossímil. Segundo, é irrelevante. Se o réu tinha saldo para pagamento ao autor, e ele diz que seria algo em torno de R$7.000,00, não se sabe porque teria dado o automóvel no valor de R$15.000,00. Segundo, todos são responsáveis pelo que assinam. O réu assinou um recibo de pagamento de preço pela Parati. Documento válido, e que não é infirmado por meras assertivas em contrário a partir de quem o assinou. O réu, como vendedor, tinha a obrigação de entregar a coisa íntegra. Quando se cuida de automóvel, a integralidade compreende a possibilidade de transferência da propriedade junto ao órgão oficial. Como o réu é confesso acerca de ter vendido uma Parati cujo proprietário anterior era falecido e não havia assinado o documento de transferência, não há possibilidade do autor transferir o automóvel para seu nome, suficiente para rescisão do contrato, nos termos do art. 475, CC. O dano moral não está caracterizado, e o próprio autor nesta audiência restringiu seu pedido ao recebimento do preço pago. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu a pagar ao autor quinze mil reais, com correção monetária a partir do desembolso em 06/12/08, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A partir do recebimento da devolução, o autor passa a ter o dever de entregar o veículo ao réu no prazo de cinco dias; se houver depósito nos autos do valor, voluntário ou coercitivo por penhora, o autor deverá devolver o veículo como requisito para o levantamento. Não há sucumbência. Altere-se o polo passivo para constar apenas o empresário individual Nicolau Alves da Silva. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:11 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. IRAÍDES:
Advogada do autor ? Dra. SHIRLEY:
Réu / Repr. da  co-ré  ? Sr. NICOLAU:
