

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.220828-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Souza Dias Junior, CPF 304.019.968--4
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:23/08/2010 às 13:45h

Aos 23 de agosto de 2010, às 14:10 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistida pela advogada dativa Dra. GEOVANA ANTUNES DE ANDRADE e a parte ré representada pelo sr. AMAURI DONIZETI DE PIETRO assistido pelo advogado Dr. CARLOS EDUARDO ARAÚJO DE OLIVEIRA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor  pretende o cancelamento da conta corrente  e indenização por danos morais de R$ 6.000,00 porque ao solicitar transferência de sua conta corrente da agência 0391-3 para a agência 0099, lhe foi enviado cartão de crédito que não solicitou, ocasião em que pediu o cancelamento, mas posteriormente lhe foram cobrados débitos que desconhece referente à nova conta, em desacordo com o pedido de transferência, pelo que solicitou o cancelamento da conta e isenção de débitos   relativos à mesma. 
Em audiência, o autor afirmou que não chegou a concretizar a solicitação de transferência porque faltou cópia de alguns documentos e "assinatura definitiva". 
Houve comunicação do SERASA e SCPC, ocasião em que comunicou o banco e o mesmo cancelou a conta e os respectivos débitos ante que fosse efetivada a negativação, conforme declarado pelo autor em audiência, e em assonância com a solicitação e respectivo termo de encerramento juntados em contestação, o que demonstra a solução do problema antes que houvesse o dano por meio da negativação e antes do próprio ajuizamento da ação. 
Indagado ao autor do motivo do ajuizamento da ação mesmo após a solução do problema por parte do banco réu, ele alegou que o fez por conta da utilização errônea de seu cadastro. 
Em que pesem o desencontro na solicitação de transferência  e efetivação da mesma, culminando com a indesejada conta e consequentes débitos, é louvável a solução célere do problema evitando-se danos ao consumidor, a despeito do inconveniente do fato em si. 
Na visão do autor, ao que se infere, o fato por si só ensejaria a pretendida indenização. 
Contudo, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Joaquim Souza Dias Junior contra Banco Bradesco S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 
Adv.: 

Réu(ré): 
Adv.:
