

Vistos.







JONAS FRANCISCO CORREA DUARTE ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais contra JOSÉ LEVY FIDELIX DA CRUZ, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: em 01/08/2002, as partes firmaram contrato de locação de apartamento residencial, em que figurou como locador o autor e locatário, o réu; em decorrência do pacto, assumiu o réu a obrigação de arcar com os tributos e despesas condominiais; o réu não cumpriu suas obrigações, deixando de pagar os aluguéis e demais encargos locativos; a municipalidade, por conseguinte, inscreveu o nome do autor na dívida ativa e contra ele ajuizou execução fiscal; tal fato ensejou dissabores indenizáveis. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/25).

Citado, o réu apresentou contestação com documentos (fls. 46/60), aduzindo que: os fatos descritos pelo autor são incapazes de ensejar dano moral; as parcelas atinentes ao IPTU de 2005 foram devidamente honradas pelo réu, quando do encerramento do Processo nº 002.05.073848-0; as parcelas de IPTU relativas ao exercício de 2009 encontram-se sub judice, no Processo nº 002.09.116706-3, perante a 1ª Vara do Foro Regional de Santo Amaro. Requereu a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 63/88).

Instadas acerca do interesse na produção de provas (fls. 97), ambas as partes requereram o julgamento antecipado.

A audiência de conciliação não se realizou, porque as partes não compareceram (fls. 100).

É o relatório. 

Decido.

Sustenta o autor que o inadimplemento do contrato de locação imobiliária residencial pelo réu ensejou conseqüências capazes de gerar dissabores indenizáveis. Isto porque, em decorrência, contra si foi ajuizada execução fiscal para cobrança de IPTU, depois da respectiva inscrição na dívida ativa.

Diante dessa narrativa, colhe-se que o dano moral adviria de dissabores relacionados à honra subjetiva do autor, sem maiores conseqüências no campo de sua reputação. Isto é, da narrativa e principalmente da causa de pedir não se depreende qualquer vínculo da conduta do réu e eventual ofensa à honra objetiva do autor, como, por exemplo, exposição negativa de sua imagem com a negativação de seu nome junto aos cadastros de inadimplentes ou ao próprio CADIN municipal.

E a respeito desse aspecto, ou seja, do dano moral decorrente de ofensa à honra subjetiva, a jurisprudência já sedimentou entendimento de que ele ocorre em grau suficiente a ponto de desafiar indenização somente em conjecturas graves e extraordinárias. Isso, por exemplo, ocorre com a morte de ente querido, perda de membro ou função, ou quando a violência moral é exagerada, nas hipóteses de xingamentos ou extremo desrespeito.

Quanto ao mais, têm-se entendido que os inconvenientes, tais como o descumprimento da lei ou de contrato sem maiores conseqüências, não passam de meros dissabores do cotidiano moderno incapazes de abalar a psique do homem médio.

No caso dos autos, o autor é locador de imóvel, qualidade que por si só o coloca em permanente risco de ser vítima de inadimplementos contratuais, sobretudo quanto aos pagamentos de alugueres e encargos. Logo, sua resiliência chega a ser até maior do que a do homem médio, não sendo crível que em decorrência de ofensa à sua honra subjetiva nas circunstâncias ora retratas tenha sofrido dano moral.

ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Ante o sucumbimento, condeno o autor a reembolsar as custas despendidas pelo réu, atualizadas desde os respectivos desembolsos, e a pagar aos seus patronos honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00, a ser atualizado a partir da presente data e acrescido de juros moratórios de 1%, contados do trânsito em julgado. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 08 de agosto de 2011.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
