

CONCLUSÃO
Em 01/03/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0220649-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Socorro Rodrigues Cantu
Requerido:Luizacred S.a Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho






VISTOS.
I. MARIA DO SOCORRO RODRIGUES CANTU, devidamente qualificada nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais pelo rito sumário, com pedido de antecipação de tutela, bem como de justiça gratuita, em face de LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANACIAMENTO E INVESTIMENTO, devidamente qualificada nos autos. A autora alega, em síntese, que efetivou contrato de adesão com a ré para utilização do cartão de crédito Luiza Flex Preferencial Máster. Utilizando-se do cartão, comprou, em fevereiro de 2011, um netbook no valor de R$1.299,00, a ser pago em dez parcelas de R$129,90. Todavia, a autora cancelou a compra no dia seguinte, devolvendo o produto. Em maio do mesmo ano, efetuou nova compra, no valor de R$1.273,95, a ser pago em dez parcelas de R$127,39. Desde então, a autora enfrentou diversos problemas, na medida em que não recebia as faturas para pagamento das parcelas em sua casa, além de que a ré passou a efetuar cobranças de valores indevidos, chegando seu cartão de crédito a ser bloqueado até que fossem regularizados os débitos, ficando a autora impossibilitada de pagar até mesmo as parcelas que realmente acreditada dever. Diante dos fatos, a autora teve seu nome incluído perante o SCPC e SERASA. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a ré cancele a restrição financeira em seu nome, cesse a cobrança indevida e emita o boleto para pagamento das cinco parcelas restantes. Requereu seja declarada a inexigibilidade do débito indevido, bem como seja condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$25.380,00. Atribuiu à causa o valor de R$25.380,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.16/69).
Devido à verossimilhança do alegado, foi deferida parcialmente a antecipação de tutela, para determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, mediante depósito judicial prévio das prestações vencidas a partir de outubro de 2011. Outrossim, foi deferido o pedido de justiça gratuita.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 110/113), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, na medida em que agiu apenas como meio para que a autora efetuasse a transação junto à ?Kalunga?, não sendo responsável pelo eventual dano. Alegou que a quantia pleiteada a título de danos morais é abusiva, desrespeitando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ensejando a autora ao enriquecimento sem causa. Ofereceu, ademais, tentativa de acordo, com o pagamento de R$2.400,00 pela autora.
Réplica a fls. 149/152, em que a autora recusou a proposta de acordo, bem como refutou os argumentos da requerida. 
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 154).
É o relatório.

II. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para solução da demanda, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, uma vez que a ré efetuou cobrança de valor que a autora alega indevido.
No mais, é incontroverso que a autora efetuou compra de um netbook na loja Kalunga, através de cartão de crédito administrado pela ré, para pagamento de 10 parcelas de R$129,90 cada.
Houve devolução da mercadoria, conforme comprovante de fls. 35. O cancelamento da compra constou expressamente na fatura constante a fls. 37.
No entanto, na mencionada fatura constaram diversos créditos e débitos relativos à mesma compra, constando erroneamente saldo devedor de R$1.295,50, que passou a constar nas faturas posteriores (fls. 48 e seguintes).
Ora, ante o cancelamento da compra, houve evidente erro nos lançamentos constantes na fatura de fls. 37 e no saldo devedor apurado naquela data e repassado para as faturas posteriores.
Indevida, em consequência, a inclusão do nome da autora em órgão de proteção ao crédito noticiada pela ré a fls. 59. O mesmo se diga em relação à anotação comprovada a fls. 187.
Procedentes, portanto, os pedidos formulados.
No que tange à indenização por danos morais, a responsabilidade civil de indenizar da ré persiste, na medida em que a moral da requerente foi atingida no momento que seu nome foi indevidamente inserido em cadastro de inadimplentes. Nesse sentido, jurisprudência acolhendo a indenização por dano moral:
"DANO MORAL - INJUSTA INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES DO SPC - CONSTRANGIMENTO JUNTO AO COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR COMPENSATÓRIO - NEGATIVAÇÃO TAMBÉM EFETUADA POR OUTRAS EMPRESAS - NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA QUE AGIU ILICITAMENTE - A empresa que negativa o nome do consumidor indevidamente nos cadastros de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito responde pelos danos morais que o fato causar, sobretudo quando o consumidor demonstra que sofreu constrangimento junto ao comércio e que a negativação ocorreu quando se encontrava rigorosamente em dia com o pagamento de suas mensalidades e que não havia qualquer motivo para que o seu nome fosse enviado para aquele serviço. O fato de o consumidor também estar negativado por outras empresas, no momento em que sofreu constrangimento junto ao comércio, não exclui a responsabilidade civil da que lhe promoveu a injusta negativação. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado em quantum suficiente para compensar o constrangimento experimentado pelo ofendido.? (Ac. Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF., na Ap.Civ.199901103977, j. 15-02-2000, DJU 28-03-2000, p. 90), (grifo nosso). 
Igualmente não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral, pois que considerando a pessoa, cada qual tem sua forma de sentir e expressar seus sentimentos - é fato absolutamente personalíssimo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).
Por outro lado, incontroverso nos autos a lesão advinda à autora, aqui limitada ao aspecto subjetivo pelo desassossego que a ela impôs o fato, a permitir a imposição da compensação derivada do protesto indevido. 
Como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, entendo razoável a fixação em R$5.000,00, valor que será suficiente para minorar o prejuízo causado ao nome e crédito da autora, sem representar enriquecimento ilícito.
Inaplicável o art. 42, parágrafo único, do CDC, pois pelo que consta nos autos, não houve pagamento pela autora, não havendo que se falar em repetição de indébito.
Finalmente, considerando que a autora depositou o valor das prestações faltantes, em relação à compra realizada na loja Nova Casa Bahia (fls. 71, 81 e 89), é caso de se considerar quitada tal compra, restando prejudicado o pedido de emissão de boleto bancário.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada; determinar que a ré cancele as anotações em nome da autora no SCPC (fls. 187); declarar quitada a compra relativa aos 05 boletos no valor de R$127,39 cada, ante os depósitos de fls. 71, 81 e 89, referente a compra na Nova Casa Bahia; declarar inexigível o débito relativo à compra efetuada na Kalunga, bem como dos encargos decorrentes deste débito; e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Após o trânsito em julgado, DEFIRO o levantamento pela ré dos valores depositados nos autos (fls. 71, 81 e 89).
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$7.000,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
Independente do trânsito em julgado, SOLICITE-SE, por email nos termos de Provimento da CGJ, ao SCPC, a exclusão do nome da autora de seu cadastro de inadimplentes (fls. 187).
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
