

CONCLUSÃO
Em 22/11/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0220496-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Donizete Pinto e outro
Requerido:Aerovias de México S/A de C.v. Aeromexico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


Vistos.

I. LEANDRO DONIZETE PINTO e ALESSANDRA FELIX, qualificados nos autos, propuseram a presente ação, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face de AEROMEXICO e SUBMARINO VIAGENS ? B2W VIAGENS E TURISMO LTDA., qualificados nos autos, alegando, em síntese, que efetuaram compra de passagem aérea da empresa ré Aeromexico através da corré submarino viagens, mas que, no dia da viagem, além de enfrentarem imensa fila para realização do ?check-in?, foram obrigados a comprar, de última hora, passagem de companhia aérea diversa, tendo em vista que foram informados de que a aeronave da Aeromexico apresentou avarias, sendo o vôo cancelado. Foram despendidos diversos esforços na tentativa amigável de restituição do dinheiro da passagem não utilizada, bem como cancelamento das parcelas, mas nada foi feito por parte das rés. Requereram, em tutela antecipada, a suspensão da cobrança das parcelas em aberto e, ao final, o pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, bem como de indenização por danos morais. Atribuíram à causa o valor de R$40.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/41).
Regularmente citada, a ré B2W VIAGENS E TURISMO LTDA., empresa de turismo formada pela empresa B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, fruto da fusão das empresas Americanas.com e Submarino.com, apresentou contestação (fls. 57/88), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, visto que  o ocorrido é de responsabilidade exclusiva da corré Aeromexico, a qual, inclusive, recebeu todas as parcelas pagas da compra. A requerida cumpriu corretamente o serviço a ela solicitado, qual seja, a realização das reservas e envio dos bilhetes eletrônicos.  Não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos sofridos pelo autor. Requereu a extinção do feito sem julgamento de mérito, ou, caso não seja entendida a ilegitimidade passiva da ré, a moderação do valor da indenização por danos morais. 
Regularmente citada, a ré AEROVIAS DE MÉXICO S.A. DE C.V. AEROMEXICO apresentou contestação (fls. 90/304), sustentando que o vôo em questão não foi cancelado, mas somente sofreu atraso. Todos os passageiros foram devidamente assessorados com alimentação, hotel e transporte. A aeronave apresentou problemas técnicos, decorrentes de caso fortuito ou força maior, ficando sobre atenta supervisão, até mesmo para garantir a segurança dos réus. Em momento algum a ré forneceu informações sobre atraso, nem tampouco garantiu o direito de reembolso das passagens adquiridas, sendo a aquisição de novas passagens pelos autores de opção deles. Requereu a improcedência da ação. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 108/304).
Réplica a fls. 313/318, em que os autores refutaram os argumentos dos requeridos.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, uma vez que a agência de turismo, como é o caso da corré, que comercializa pacotes de viagens responde solidariamente, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pelos defeitos na prestação dos serviços que integram o pacote.
No mérito, é incontroverso o atraso no voo dos autores, em 22.05.2011, os quais adquiram passagem em outra companhia aérea para concluir a viagem.
Divergem as partes quanto: a) ao oferecimento pela companhia aérea ré de alimentação, hotel e transporte, em decorrência do atraso; b) orientação dada por preposto da companhia aérea de que o valor da passagem dos autores seria estornada no cartão de crédito e de que os bilhetes seriam cancelados; c) transtornos causados pela demora no atendimento.
A testemunha da corré, ouvida a fls. 356/357, confirmou que houve atraso no voo de 7 horas e que foi fornecida alimentação e hotel para a maioria dos passageiros, mas não aos autores.
Referida testemunha, funcionária da empresa de transporte aéreo, não soube informar se os autores solicitaram reembolso de suas passagens, mas admitiu que ?é política da empresa, no caso de atraso significativo como o ocorrido com os autores, de devolver integralmente o valor da respectiva passagem? (fls. 358).
Ou seja, além do atraso, restou comprovado que a empresa de transporte aéreo não forneceu alimentação ou hotel, nem tomou qualquer providência para minorar o transtorno causado aos autores pelo atraso no voo.
Em consequência de tal conduta e considerando que o transporte não se efetivou, posto que, ante o significativo atraso, os autores compraram passagem em outra companhia, devem ser devolvidas as parcelas pagas requerentes e suspensa cobrança de eventual parcela não paga.
No entanto, não é o caso de devolução em dobro, posto que a cobrança era inicialmente devida ante a contratação firmada entre as partes.
Ressalte-se que a responsabilidade da ré é objetiva, decorrente do contrato de transporte aéreo celebrado, sendo irrelevante a existência de dolo ou culpa, nos termos do art 14, "caput", do CDC, também aplicável ao caso. 
Assim, persiste a responsabilidade da ré em indenizar os autores pelos danos morais sofridos, ante os transtornos causados pelo atraso e deficiência no atendimento.
Quanto ao valor, o montante pretendido pelos autores (R$20.000,00, para cada autor) mostra-se excessivo, especialmente considerando o valor da passagem aérea e a condição econômica das partes. 
Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).

Feitas essas considerações, mostra-se razoável, que a indenização seja fixada em R$10.000,00 para cada autor, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte da requerida.
A corré deve responder solidariamente, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR as rés solidariamente à DEVOLUÇÃO das parcelas pagas requerentes, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da última citação, e a SUSPENDER cobrança de eventual parcela não paga pelos autores, bem como ao pagamento de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no valor de R$10.000,00, para cada autor, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da última citação.
Pela sucumbência da quase totalidade dos pedidos, cada ré arcará com metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, para cada uma, nos termos do art. 20, § º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$23.602,16,  para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

Fernanda Gomes Camacho
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$ 503,85
Porte de Remessa: R$ 50,00
