

SENTENÇA

Processo nº:002.09.220444-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luizito de Sousa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 21 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


LUIZITO DE SOUSA move ação de indenização por danos morais, com pedido liminar, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando que é titular da linha e solicitou seu cancelamento em setembro de 2008. Renegociou débitos pendentes, efetuando o pagamento integral da dívida. No entanto, seu nome foi indevidamente incluído em cadastro de inadimplentes. Alega responsabilidade do réu pelos danos morais sofridos. Pede a declaração da inexistência do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Pede liminar para cancelamento da negativação. O pedido liminar não foi deferido.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório. No mérito, alega a improcedência da ação, ausência do dano moral, excludente de responsabilidade e da inversão do ônus da prova.  Pede improcedência. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais, em decorrência de alegada negativação indevida de consumidor. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

A notificação de fls.21 se refere a dívida de 09 de abril de 2008. Posteriormente a essa data, as partes concordaram em parcelar o débito. A dívida do parcelamento foi paga e, mesmo assim, o autor foi negativado. Na defesa, o réu não questiona o pagamento da dívida pendente e também não informa qual o período da dívida que foi objeto da negativação. Como conseqüência, entende-se que a dívida, objeto da negativação, já havia sido quitada antes desse ato. A negativação é indevida e causou prejuízos morais ao autor.

O autor evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Defiro liminar para o cancelamento imediato da negativação, independentemente da interposição de recurso.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 21 de junho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
