

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220305-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edervander Costa
Requerido:Comercial Floriacom (labortec Ltda)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Tendo em vista a conexão já vislumbrada entre os feitos, do que decorreu a respectiva reunião, consigno que esta sentença atine aos processos autuados sob nºs 007.09.220300-7, 007.09.220301-5, 007.09.220302-3, 007.09.220303-1, 007.09.220304-0, 007.09.220305-8
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que: a) o nome correto da ré MIGUSTO JÓIAS é GUIZARRO JÓIAS LTDA; b) o nome correto da ré CANTO DO SURF é CANTO DO SURF SHOP LTDA. ? ME; c) o nome correto da ré ÓTICA E INFORMÁTICA OLHO VERDE é ÓPTICA GREEN EYE LTDA.; d) o nome correto da ré O BOTICÁRIO é C-BOTI PERFUMARIA E COSMÉTICOS LTDA ? EPP; e) o nome correto da ré COMERCIAL FLORIACOM (LABORTEC LTDA.) é COMERCIAL FLORIOCOM LTDA. 
3. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita nos feitos sobreditos, não comportando acolhimento a impugnação feita pela requerida COMERCIAL FLORIOCOM. Anote-se.
De acordo com a sistemática do ordenamento jurídico pátrio, a gratuidade é deferida àquele que declarar estado de hipossuficiência, sendo dispensável a apresentação de quaisquer documentos para tanto.
Havendo afirmação pelo impugnado, de sua condição de hipossuficiência, presume-se-a, por força do disposto no art. 4º, § 1º, da Lei da Assistência Judiciária, somente estando autorizado o indeferimento de plano dos benefícios da gratuidade se houver prova cabal em sentido contrário, o que não é o caso dos autos.
De fato.
Não se há de confundir hipossuficiência com miserabilidade. 
Conforme se infere do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Nesse panorama, não se há de acolher a impugnação ofertada, por não haver outros elementos probatórios que infirmem, seguramente, a presunção firmada a partir de disposição legal, não bastando para tanto a isolada alegação quanto ao limite do cartão de crédito do autor. 
4. Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
Nenhum dos pedidos iniciais que deu origem aos feitos sobreditos é inepto, pois todos atendem aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
O interesse de agir está presente em todos os feitos, pois adequado o meio escolhido pelo autor em todos os eles para o desate das respectivas lides.
Todos os réus são partes legítimas, inclusive os requeridos outros, além do BANCO BRADESCO S/A, vertendo que o quanto se postula a título de ilegitimidade atine em rigor ao mérito das lides e assim será apreciado. 
O que se deduz a título de impossibilidade jurídica do pedido em rigor também atine ao mérito e assim será apreciado.
Procede parcialmente a ação em relação ao banco-réu. 
O banco-réu não nega que a parte autora foi vítima de furto, em 28 de fevereiro de 2009, em que lhe foi subtraído, inclusive, o cartão de crédito relativo à relação jurídica estabelecida entre as partes. 
Porém, o banco-réu sustenta que como houve certo intervalo de tempo entre a comunicação do furto e a realização das compras impugnadas, não se pode imputar responsabilidade a ele, requerido, que não agiu de forma culposa. 
Entretanto, sem razão o banco-réu. 
Entre o autor e o banco-réu há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade daquele, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir tal requerido de responsabilidade quanto às despesas impugnadas pelo autor, o banco-réu deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalem a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que, assim que percebeu a ocorrência do furto do cartão, não somente comunicou o fato à autoridade policial, como também solicitou o bloqueio e cancelamento do cartão, à respectiva central de atendimento.
No mais, o autor também afirmou na inicial que, tendo recebido fatura em que constavam as despesas indevidas, entrou em contato com o banco-réu informando as despesas que ele não reconhecia (perante os outros requeridos, feitas em 28 de fevereiro de 2009, mesma data do furto).
Ora, se a parte autora assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar do banco-réu era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
A propósito, o estorno imediato era o mínimo que se poderia esperar do banco-réu ainda que a autora não tenha aderido a eventual seguro atrelado ao cartão. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece, para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão furtado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade dos débitos impugnados pela parte autora, ou seja, aqueles decorrentes das compras realizadas com o cartão de crédito referido na inicial na data de 28 de fevereiro de 2009, junto aos outros requeridos, discriminadas a fls. 32/33 dos Autos nº 007.09.220300-7, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente, já que, como visto, o banco-réu não procedeu de pronto ao estorno dos débitos decorrentes das compras, como lhe incumbia.
Outrossim, como corolário lógico, imperioso que se confirme a liminar e que o banco-réu restitua ao autor, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (eis que não há comprovação de engano justificável pelo banco-réu, que, malgrado pudesse estornar os débitos correlatos, como frisado, não o fez), todos os valores que este pagou, atinentes às compras referidas no parágrafo anterior, sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
De outra banda, não medra o pleito de repetição de indébito em relação às demais rés.
Com efeito, se os pagamentos correlatos, às demais rés, foram feitos por meio do cartão de crédito sobredito, denota-se que, em rigor, quem efetuou pagamento em favor das demais requeridas foi o banco-réu, administrador do cartão de crédito, o qual, com isso, como de ordinário ocorre em transações comerciais de tal jaez, passou a ser credor do autor, mas em outra relação jurídica, qual seja, justamente a acima analisada, atrelada ao contrato por meio do qual o banco-réu forneceu cartão de crédito ao postulante, não se olvidando que em tal última relação, sim, é que houve pagamentos efetivamente feitos pelo autor.
Sendo assim, cabível o pleito de repetição de indébito em face do banco-réu, mas não das demais requeridas.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento em relação a nenhum dos requeridos, salientando-se que, ainda que seja revel a ré C-BOTI PERFUMARIA E COSMÉTICOS LTDA. ? EPP, os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de forma absoluta. 
Nesse prisma, o que não se olvida é que a parte autora passou por transtornos, em razão dos fatos referidos nos feitos sobreditos. 
Porém, não se vislumbra possam estes transtornos ser alçados à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de situação propiciadora de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que os dissabores pelo ocorrido não se qualificam como dano moral e, portanto, não implicam indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, em relação ao réu BANCO BRADESCO S/A (Autos nº 007.09.220300-7), para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados pela parte autora para com tal réu, ou seja, aqueles decorrentes das compras realizadas com o cartão de crédito referido na inicial na data de 28 de fevereiro de 2009, junto às outras requeridas, discriminadas a fls. 32/33 dos Autos nº 007.09.220300-7; b) confirmando a liminar, determinar que o réu BANCO BRADESCO S/A se abstenha de inserir cobranças de parcelas relativas às compras referidas no item a deste parágrafo nas próximas faturas do cartão de crédito do autor, sob pena de multa de R$ 100,00 (cem reais) por fatura emitida em desconformidade com tal determinação; c) condenar o réu BANCO BRADESCO S/A a restituir ao autor, em dobro, todos os valores que este pagou, atinentes às compras referidas no item a deste parágrafo, sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Quanto às demais requeridas, JULGO IMPROCEDENTES as respectivas ações, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil (Autos nºs 007.09.220301-5, 007.09.220302-3, 007.09.220303-1, 007.09.220304-0, 007.09.220305-8, respectivamente, em relação às requeridas GUIZARRO JÓIAS LTDA, CANTO DO SURF SHOP LTDA. ? ME, ÓPTICA GREEN EYE LTDA, C-BOTI PERFUMARIA E COSMÉTICOS LTDA ? EPP, COMERCIAL FLORIOCOM LTDA). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2010. 
.
