

SENTENÇA

Processo nº:0220614-24.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Fatima Maria Alves
RequeridoLitisconsorte Passivo:Adriana Yumi Ueda Fengler e outro, Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

FÁTIMA MARIA ALVES ajuizou a presente ação indenizatória contra ADRIANA YUMI UEDA FENGLER alegando, em síntese, que na data de 19 de janeiro de 2009 quando saia de seu local de trabalho foi atropelada pela ré, em frente à rampa de acesso ao estacionamento localizada a Rua da Consolação nº 753. Afirma que o acidente lhe provocou seqüelas irreversíveis, além de danos de ordem material e moral. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos sofridos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente requereu a denunciação da lide da seguradora. No mérito, alegou a inexistência do dever de indenizar, ante a ausência de culpa em sua conduta. Subsidiariamente defendeu a concorrência da autora para a verificação do acidente.

Houve réplica. 

A denunciação da lide foi deferida a fls. 158, tendo a seguradora apresentado contestação, na qual alegou sua ilegitimidade passiva, o limite de sua responsabilidade, e a inexistência de solidariedade entre a seguradora e o réu. No mais, reafirma os argumentos trazidos pelo réu, e a não previsão de cobertura para prejuízos de ordem moral.

Houve réplica.

Foi realizada audiência de instrução em 26 de junho de 2010, a tentativa de conciliação restou infrutífera e, em seguida foram ouvidas 2 testemunhas.

Consta em documento acostado a fls.339/343 os benefícios concedidos à autora pela Previdência Social.

As partes apresentaram memoriais. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Discute-se nos presentes autos a responsabilidade dos réus em indenizar a autora pelos danos oriundos do acidente automobilístico ocorrido na data de 19 de janeiro de 2009.

No mérito, improcede a demanda.

Para a caracterização da responsabilidade civil devem concorrer quatro pressupostos: ação ou omissão do agente, dolo ou culpa, nexo de causalidade e resultado danoso. Ausente qualquer desses requisitos não resta configurada a responsabilidade civil e, consequentemente, não existe o dever de indenizar.

No caso dos autos, as partes divergem quanto à culpa pelo acidente.

Ocorre que encerrada a instrução probatória, a autora não se desincumbiu satisfatoriamente do seu ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, ou seja, a conduta culposa da ré (art. 333, inc. I do CPC).

Não há testemunhas isentas dos fatos. As testemunhas ouvidas não presenciaram os fatos e sim, apenas compareceram ao local após a colisão. 

Não se sabe, dessa forma, de que forma se deu o acidente, pelo que o pedido indenizatório não pode ser acolhido. 

Improcedente o pedido principal, fica prejudicada denunciação da lide. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PREJUDICADA a denunciação da lide.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais da ré e do denunciado e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
