

SENTENÇA

Processo nº:002.09.220799-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiano Hermogenio Heringer
Requerido:Empresa Folha da Manhã S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 Vistos.
CRISTIANO HERMOGENIO HERINGER move a presente contra EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$R$130,00 e R$322,00. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a 50 salários mínimos.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão da dívida.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 18/27).
Pela decisão de fls. 29, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação. Sustentou a ocorrência de prescrição e afirmou que ao caso não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor. Alegou que tomou todos os cuidados necessários no momento da realização da venda. Asseverou que não agiu com culpa e, portanto, não houve dano moral. Ao final, requereu a improcedência (fls. 55/71). Juntou documentos (fls. 72/102).
Foi apresentada réplica (fls. 105/113).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor, limitando-se afirmar que o contrato foi elaborado com cuidado, sendo certo que o apontamento foi realizado em razão da falta de pagamento da fatura.
Contudo, caberia ao réu trazer aos autos a cópia desse documento, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao autor. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada qualquer via que supostamente tenha sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos pela autora.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição.
Anote-se, outrossim, que os documentos apresentados com a inicial demonstram a inclusão indevida do nome do autor no cadastro de devedores.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Comprovada a culpa do réu, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por CRISTIANO HERMOGENIO JERINGER contra EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade das dívidas que deram origem aos apontamentos e para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescido dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.  Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, os quais serão retirados e encaminhados pelo autor. 
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
