

SENTENÇA

Processo nº:002.09.220361-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson de Jesus Santana
Requerido:OSEC - Organização Santamarense de Educação e Cultura e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 21 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


NELSON DE JESUS SANTANA move ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, em face de OSEC  ORGANIZAÇÃO SANTAMARENSE DE EDUCAÇÃO E CULTURA e HEWA  HOSPITAL ESCOLA WLADIMIR ARRUDA, alegando que precisa ser submetido a intervenção cirúrgica, relativo a nódulo na face plantar do pé direito. No entanto, os réus se recusaram a proceder à cirurgia, vez que exigem a presença de um acompanhante. No entanto, o autor é sozinho, solteiro, não tem filhos e seus amigos não podem sair do trabalho para acompanha-lo. Alega que a exigência é arbitrária e ilegal. Pede tutela antecipada e definitiva, com constituição de obrigação de fazer, consistente em submeter o autor a cirurgia, sem necessidade de acompanhante. Pede indenização por danos morais. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela não foi deferido.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que o autor não atendeu aos requisitos de orientação, no sentido de que devia comparecer ao hospital com acompanhante. Alega que a cirurgia não pode ser realizada sem acompanhante, para o caso de necessidade de remoção, visto tratar-se de "hospital dia, o que impede a permanência do paciente após o horário de funcionamento", salvo nos casos de autorização judicial. Alega inexistência de prejuízos morais. Pede gratuidade processual e  improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não foram arguidas preliminares e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

A questão posta nos autos se resume à análise da legalidade e razoabilidade da exigência da ré, segundo a qual, para submeter-se a cirurgia eletiva, o paciente deve se apresentar com acompanhante. Ao que consta dos autos, não há previsão legal ou regulamentar para a exigência de acompanhante, no caso de cirurgia de menor complexidade, como é o caso dos autos. Não foi trazida prova da existência de previsão nesse sentido, seja pelos conselhos regionais e federal de Medicina, seja pelo atual Código de Ética Médica. Ressalte-se que não houve impugnação à alegação de que a cirurgia a ser realizada é de menor porte e complexidade, pois, no caso de cirurgia de maior gravidade, risco e complexidade, o bom senso indica a necessidade de acompanhante.

O próprio réu informa a fls. 28, que "se o paciente necessitar de um maior cuidado no pós-operatório, o mesmo será removido ao Hospital Estadual do Grajaú". Por certo que a transferência/remoção deverá ser realizada por ambulância do serviço público de saúde, com solicitação sob responsabilidade da ré. 

Não havendo previsão legal ou regulamentar, considera-se indevida a exigência de acompanhante para realização de cirurgia de pequeno porte, complexidade e gravidade.

Por outro lado, entende-se a preocupação da ré com eventuais conseqüências advindas da cirurgia. Embora não tenha respaldo legal ou regulamentar, a solicitação não é absurda. Nessas condições, não há que se falar em culpa ou responsabilidade por eventuais prejuízos morais. 

As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas. 


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para determinar que a ré promova cirurgia do autor, sem necessidade de acompanhante ao paciente. Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.

Havendo sucumbência recíproca e equivalente, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, despesas processuais e com honorários advocatícios de seus respectivos procuradores. Defiro gratuidade processual à ré. Aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

Custas de preparo recursal: R$ 79,25. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 21 de junho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
