

SENTENÇA

Processo nº:0220025-32.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Bianca Bárbara Calumby Segouras
Requerido:Cryopraxis Criobiologia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.






BIANCA BÁRBARA CALUMBY SEGOURAS ajuizou, com emendas (fls. 79/80) AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra CRYOPRAXIS CRIOBIOLOGIA LTDA, ambos nos autos qualificados, alegando que no dever contratual da ré na coleta da USCUPA, durante o procedimento de parto, bem como sua liberação para uso, no dia e hora pré estabelecido, não ocorreu o comparecimento e, na negligência, houve perda de única chance para a coleta de células tronco do nascituro, mais vantajosa em aspectos melhores especificados na inicial.  O filho VICTOR CALUMBY SEGURAS nasceu com erro inato de metabolismo e, sob tratamento domiciliar, caso não faça uso de medicamentos poderá vir a óbito rapidamente.  Discorre sobre o Código de Defesa do Consumidor. Requerimentos que entendeu à espécie.  

Em contestação, a parte ré traz a devolução à autora do valor pago e não ocorreu a perda de uma chance, porque a doença rara do filho da autora, de origem hereditária, não haveria a eficácia do tratamento com células tronco e onde, se oportunidade houvesse, esta seria do filho da autora e não dela própria. O mero inadimplemento contratual não traz danos morais e é inaplicável a cláusula penal. 

Houve réplica ? e a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 190).

 

É O RELATÓRIO. 



DECIDO.



Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

A despeito de algum emaranhado, pelo esforço de demonstrar o abalo moral, o narrado na inicial confunde mãe e filho, enquanto sujeitos e beneficiários do objeto contratado. Mas a inicial também traz a clareza de inadimplemento contratual onde, fatos e fundamentos de direito alcançados, e em defesa preservada, são descritas as consequências da não coleta e o abalo materno em não ter as células tronco na ocasião do nascimento do filho. E nestes aspectos, bem alcançados na contestação, a ação á parcialmente procedente. 

E adentrando ao mérito, não há condenação à multa. 

O pedido não está em valores recebidos pela ré até a (descumprida) coleta do material. Tal penalidade contratual é o relacionado até a coleta do material que, na inadimplência, teve o valor restituído. Porque restou assim solucionado, o remanescente somente pode ser alcançado como a penalidade contratual pelo cuidado e armazenamento da denominada USCUPA. Ao que deve ser posterior, e conforme o contrato, razoável que o pagamento de 30 (trinta) vezes o valor antes pago deve mesmo ter exigência circunstâncias cumuladas (parágrafo segundo, cláusula décima, fls. 32) ?, neste restrito aspecto da demanda, imprescindível sangue de cordão umbilical e placentário esteja vinculado à patologia do beneficiário e com a atualidade da tecnologia da medicina apta a cura ou maior qualidade de vida na utilização do que seria coletado no parto. São momentos diversos do que poderia ter sido o cumprimento do contrato e, nessa diversidade, a multa não tem o relacionado ou o similar com o descumprimento narrado na inicial. 

Prosseguindo. O descumprimento de obrigações contratuais não é, regra geral, o imprevisível e, porque sempre possível tal ocorrência, a frustração do inocente não é o anormal. Ocorre que na hipótese há o muito diverso. Não houve apenas aborrecimento ou dissabor cotidiano; ao contrário, no inadimplemento absoluto há o excepcional e, na prestação antes cumprida pela autora e que se tornou inútil a ela, impõem-se perdas e danos (389, Código Civil), extraídas o efetivo prejuízo moral. No dano, não há justificativa concreta a não coleta do material e, no não infirmado ao específico na inicial, houve negligência total, pois, omissão inaceitável, simplesmente não se compareceu na responsabilidade contratual que, tamanha indolência - como se a parte ré tivesse querido o dano - traz o inequívoco à culpa grave da ré. 

São realidades distintas a crença da mãe em contribuir com o tratamento da doença do filho e o que, na atualidade ou futuro próximo ou distante ocorram com as células troncos embrionárias e seus eventuais beneficiários (filho da autora, incluído). Irrelevante, na legitimidade apta ativa da autora, que se tenha a cura ou a melhor qualidade de vida àqueles portadores da doença que acomete a criança nascida. As circunstâncias dos autos não exige nexo causal entre a não coleta do material no parto e a certeza do nascido vivo ter um futuro melhor. Sem prejuízo ao que, eventualmente, pudesse caber ao filho, é evidente o dano moral da autora. 

Nos fatos narrados e a causa de pedir, não se cuida de conferir ao nascido vivo a cura ou uma qualidade hipotética de vida ou, remotamente, no futuro. Os autos cuidam de reparar a sensação de dignidade ultrajada da mãe induzida em erro no antecipadamente pago e nada satisfeita ao avençado. Há a gravidade quando o cumprimento acarretaria maior consolo, e tal qual o explícito em favor da ré e conforme o propagandeado, a mãe teria a perspectiva do tratamento de doença complexa, onde ?não param de surgir estudos e grandes descobertas com relação a aplicação terapêutica das células tronco? (fls. 52). E assim cingido, na legitimidade processual do polo ativo nestes autos, há a mãe que, precavida, tentou recursos últimos à saúde de seu filho.  

  O dano moral está no fato da autora ludibriada em sua boa fé, ao contratar serviços relacionados às células tronco que, no presente, atual e concretamente, é realidade alardeada pela ré de ?sinônimo de um futuro promissor para o tratamento de diversas doenças? (fls. 51). Objetivamente, a ré vende um futuro difuso e de período indeterminado de tempo (primeiro ?CONSIDERANDO?, fls. 31), e a autora não mais pode contribuir para ?a alta capacidade terapêutica das células tronco? (fls. 51). No permitido desde o momento da avença, e pelas próprias partes ao que, eventualmente, poderia surgir de avanços científicos, há uma espera sempre atual que, nos autos, é à melhor saúde ou ao melhor tratamento, o que faz da doença da criança também danos na mãe que, suprimida no desejo de ter as células troncos embrionárias em beneficio do filho, traz o nexo perenizado ao que seria o coletado, transportado e armazenado pela ré. 

A consequência da não perspectiva ? muito evidente, tal não se confunde com a técnica científica disponível - é a mãe ferida em suas afeições legítimas para si e para com o filho nascido doente. Tem o muito exacerbado, e se não bastasse, é certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, delineados retro, fixo os danos morais em R$100.000,00 (cem mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e  REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junhyo.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar a parte autora ao excessivo e quantias menores não sopesa que, no descumprimento absoluto, em completo descaso com o consumidor, houve a grave culpa da ré. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS que BIANCA BARBARA CALUMBY SEGOURAS  ajuizou contra CRYOPRAXIS CRIOBIOLOGIA LTDA ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., rejeitar a condenação à multa requerida na inicial e, culpa grave da parte ré; e condenar a parte ré a pagar a parte autora, em danos morais, a quantia de R$100.000,00 (cem mil reais), com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

No conteúdo econômico da causa, há sucumbência recíproca. Cada parte arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, e também para cada qual, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, compensando-se (21, CPC). 

P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de novembro de 2013.  


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                    JUIZ DE DIREITO








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
