

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0220890-43.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josimar de Oliveira Nunes
Requerido:Sorocred - Administradora de Cartão de Crédito Ltda.

Justiça Gratuita

Vistos.


JOSIMAR DE OLIVEIRA NUNES, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais em face do SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que mesmo sem nada dever à instituição requerida teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação, visando a condenação do réu no pagamento de 100 (cem) salários mínimos. 

Disse a autor ter sido cliente do réu, utilizando cartão de crédito por ele emitido. Por problemas financeiros ficou com débito. Uma empresa de cobrança, representando a requerida, enviou proposta para pagamento do valor devido (R$ 366,00) em duas parcelas de R$ 183,00. Aceitou a proposta e efetuou o pagamento da dívida nos termos propostos. No entanto, mesmo tendo efetuado o pagamento seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Disse que nada deve à ré.

Asseverou o autor que a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplente foi indevida porque a dívida já estava paga. Pagou a dívida em 25/08/2008 e a partir de então deveria a requerida proceder a baixa da restrição, sendo certo que a manutenção de seu nome no SCPC ocorreu por falta de cautela da ré, que não procedeu as baixas devidas. Sofreu constrangimento e situações vexatórias. Disse que a ré infringiu os arts. 10 e 20 do Regimento Interno da ACSP. Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. 

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito apontado e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 12/17).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 37/38).

A instituição requerida foi citada (fls. 45) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 50/62), requerendo a improcedência da ação por não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais à autora. Disse ter o requerente adquirido o cartão de crédito nº 9555.0000.0264.9713 como forma de pagamento em lojas conveniadas. O requerente utilizou o cartão e os valores foram lançados nas faturas. Todavia, o requerente acabou ficando inadimplente. Deixou de pagar as faturas nºs F009830497 e F009830496. Reconheceu o pagamento da fatura nº F009830496, consoante documentos de fls. 14/15. Todavia, o autor ainda tem e aberto o valor da fatura com vencimento em 01/04/2008 no valor de R$ 61,24. Em razão da dívida pendente foi inserido o nome do autor regularmente nos órgãos de proteção ao crédito. 
A inserção foi devida, não havendo dever de indenizar. Requereu a improcedência da ação e subsidiariamente a fixação dos danos de forma razoável. Juntou documentos (fls. 63/72).

O autor apresentou réplica (fls. 77/80).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 86/87).

Designada audiência (fls. 86) a conciliação resultou infrutífera (fls. 90).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade do autor por ter seu nome sido incluído e mantido no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela instituição bancária requerida.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A ação declaratória é improcedente. Vejamos.


Alega o autor fazer jus à indenização por danos morais (valor equivalente a 100 salários mínimos), uma vez que a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Nada deve ao réu, mormente porque pagou a dívida (documentos de fls. 14/15) que tinha com o réu em 25/08/2008, sendo certo que a manutenção de seu nome após essa data é medida ilícita. A mantença indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes causou-lhe induvidoso constrangimento, vexame e os prejuízos morais.

O réu, contrariamente, sustenta que a inclusão do nome do autor e a sua manutenção nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por ainda estar inadimplente, exercendo, na verdade, regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Disse ter o autor adquirido produtos em loja conveniadas, utilizando o cartão de crédito como forma de pagamento. Os valores foram lançados para pagamento no cartão. A fatura nº F009830496, como comprovam os documentos juntados pelo próprio autor, foram pagos. Entretanto, a fatura nº F009830497 não foi paga e em razão do débito o nome da autora foi devidamente incluído e mantido no cadastro de inadimplente. Não praticou qualquer ato ilícito. Não são devidos os danos morais pleiteados.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se o autor quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito estava inadimplente e se após a referida inclusão efetuou o pagamento do valor apontado de modo a justificar o acolhimento do pedido indenizatório. Vale dizer, se houver dívida pendente com a existência do débito a inserção e manutenção do nome era devida, ficando afastado o dever de indenizar da ré. Do contrário, ou seja, se a dívida tiver sido integralmente paga terá o autor acolhidos seu pedido declaratório e indenizatório, devendo a ação ser julgada procedente.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.

As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).
O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).


"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Pois bem. 

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas ter o autor recebido cartão de crédito da empresa requerida como forma de pagamento em estabelecimentos comerciais conveniados. É fato incontroverso que o autor ficou inadimplente e por isso, teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

Resultou demonstrado estreme de dúvida que o valor dos documentos de fls. 14/15 foi efetivamente pago.

No entanto, diversamente do alegado pelo requerente, ficou demonstrado pelos documentos juntado pela empresa ré que ainda existe um débito pendente relativo a faturas nº F0009830497, vencidas em 01/04/2008, que não foi paga. Logo, havendo débito pendente devida, legal e legítima a inclusão e a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Ressalte-se que os documentos de fls. 14/15 comprovam o pagamento da fatura nº F009830496 e com relação a esta fatura foi procedida a respectiva baixa (documento de fls. 70). Contudo, a anotação de fls. 16, no valor de R$ 61,24, refere-se a fatura nº F009830497, diversa da dos documentos de fls. 14/15. E em havendo débito em aberto, consoante documentos de fls. 63/72, legítima é a inclusão e a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes, afastando-se qualquer pedido indenizatório.

Desta forma, estando inadimplente o autor com relação a fatura nº F0009830497, nada mais correto que a empresa requerida lance o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCPC) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), por ser detentora de crédito legítimo.
Assim, o encaminhamento e a manutenção do nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credora de crédito legítimo, que não foram pagos pelo autor.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando o réu acobertado pela licitude de sua conduta com a inadimplência do autor, que pagou apenas a faturas nº F009830496, deixando em aberto o valor da fatura nº F009830497.
  
Nesse sentido, confira-se:
Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.
Insta realçar, bem assim, que o autor não conseguiu comprovar o pagamento integral do valor da fatura que ensejou à anotação no cadastro de inadimplentes ora impugnado, deixando de provar, portanto, os fatos constitutivos de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do CPC, que incide no caso em tela, mesmo em havendo entre as partes inconteste relação de consumo.

Com efeito, cabia ao autor comprovar o pagamento do valor de R$ 61,24, sendo certo que os documentos de fls. 14/15 comprovam o pagamento de fatura diversa, o que afasta a pretensão inicial.

Desta feita, estando comprovada a utilização do cartão de crédito do autor como forma de pagamento, bem como o pagamento apenas da fatura F009830496, havendo débito pendente, regular foi a inscrição e a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a tutela antecipada concedida às fls. 37/38. 

Outrossim, pela aplicação do princípio da sucumbência CONDENO o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, informando a revogação da tutela antecipada para as providências cabíveis.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de outubro de 2010



   DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
Juíza de Direito
