

SENTENÇA
Processo nº:002.09.220075-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:F.G. da Costa - ME
Requerido:Callel Eventos e Entretenimentos ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz
Eu,                            Vera, esc.dat 

                          Vistos.

                           F.G. DA COSTA - ME  move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de CALLEL EVENTOS E ENTRETENIMENTOS ME, alegando, em síntese, que firmou contrato de serviços profissionais com o réu, visando apresentação de banda de música na cidade de Macapá/AP. Em razão dessa contratação, efetuou o pagamento do cachê, transporte e de outras despesas necessárias à realização do evento. No entanto, sem justificativa, a banda cancelou unilateralmente o show. Alega ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, morais e multa contratual. A ré foi citada e não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. A ré foi regularmente citada e não apresentou contestação, prevalecendo a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. De qualquer modo, referidos fatos estão provados pelos documentos juntados aos autos.
Está devidamente caracterizada a ocorrência de prejuízos materiais, consistentes nos valores que a autora despendeu para viabilizar a apresentação da banda em sua cidade. A multa é devida, em função do descumprimento de cláusulas contratuais não manifestamente ilegais. Finalmente, os danos morais também estão provados, porque a autora deu aval à realização de um show de música, o qual, por iniciativa exclusiva da ré, não se realizou. Sua reputação foi abalada por ato exclusivo da ré. O montante da indenização será fixada de acordo com os critérios de razoabilidade e proporcionalidade.


Considerando o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré  no pagamento das quantias de 1) R$ 107.918,78, a título de indenização por danos morais, corrigida desde os desembolsos; 2) R$ 60.000,00, a título de multa por infração contratual, corrigida desde o cancelamento do evento (24.12.2008) e 3) R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data; 4) todos os valor serão acrescidos de juros de mora 1% ao mês a contar da citação.
Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das despesas processuais atualizadas desde o desembolso, bem assim os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Para que não paire dúvidas, a correção far-se-á segundo a tabela elaborada de acordo com a jurisprudência predominante do Tribunal de Justiça de S. Paulo.
            Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido em termos de prosseguimento do feito, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.    
                            
P.R.I.C.

                          São Paulo, 23 de agosto de 2010.


                                                   EDSON LUIZ DE QUEIROZ
                                                                     Juiz de Direito
