

SENTENÇA

Processo nº:0220351-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Alzira Cardoso de Carvalho
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Rebello Bortolini


Vistos.


Cuida-se de ação de obrigação de fazer e de não fazer cumulada com indenizatória por danos morais proposta por ALZIRA CARDOSO DE CARVALHO contra TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELESP, com pedido de tutela antecipada.
Aduz a autora que a ré promoveu o desligamento da sua linha telefônica por conta de débitos que foram objeto de acordo judicial e já se encontram quitados (fls. 75/77). Afirma ainda que, no passado, mas depois do acordo, a ré já havia desligado indevidamente a linha por conta dos débitos transacionados, o que resultou numa ação de obrigação de fazer e indenizatória, julgada procedente por sentença transitada em julgado (fls. 36/37).
Com base nesses fatos, pede seja a ré seja condenada a cumprir as obrigações de religar a linha telefônica e de se abster de promover novo desligamento por conta dos mesmos débitos objeto do acordo, bem como a pagar indenização por danos morais, além da repetição em dobro das quantias cobradas indevidamente.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 56/84).
A tutela antecipada foi concedida à fl. 104.
Devidamente citada (fl. 110), a ré apresentou contestação (fls. 118/131). Preliminarmente, arguiu a existência de coisa julgada. No mérito, afirmou a existência dos débitos e a inexistência do dever de pagar indenização por danos morais ou de repetir o indébito.
Réplica a fls. 143/150.
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 151), a autora postulou pela apresentação de novos documentos, pela colheita do depoimento pessoal da ré e pela oitiva de testemunhas. A ré, por sua vez, silenciou, decaindo do direito produzir novas provas (fl. 154).
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que prescinde da produção de outras provas. Os fatos se acham suficientemente demonstrados pelos documentos, de modo que despicienda a produção de prova oral.  
Quanto à preliminar de coisa julgada, assiste parcial razão à ré, mas somente quanto ao pedido de obrigação de fazer. 
Com efeito, é fato incontroverso que, por sentença transitada em julgado proferida no processo nº 583.00.2010.200906-9, a ré foi condenada a reestabelecer os serviços de telefonia no imóvel da autora, que haviam sido cortados por conta de débitos transacionados e pagos (sentença a fls. 36/37). 
Assim, quanto ao pedido de obrigação de fazer, impõe-se a extinção do processo, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, V, do Código de Processo Civil. Todavia, a sentença proferida no processo anterior não impede seja conhecido o pedido de obrigação de não fazer (isto é, a condenação da ré a abster-se de promover novo desligamento, sob pena de multa), nem tampouco os pedidos de indenização por danos morais ou de repetição do indébito, fundados em fatos posteriores à sentença proferida no processo nº 583.00.2010.200906-9 (fls. 36/37).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Sustentar que a presente demanda está recoberta pela coisa julgada, como fez a ré, significa admitir, ainda que implicitamente, que o novo desligamento da linha telefônica se deu por conta dos mesmos débitos transacionados (e pagos) na ação nº processo nº 583.00.2005.047154-4 (apelação nº 1.013.012-00) e que ensejaram o desligamento que deu causa ao processo nº 583.00.2010.200906-9.
Além disso, em nenhum momento a ré alegou que o novo corte se deu por conta de débitos diversos daqueles transacionados, limitando-se a afirmar laconicamente que as dívidas que resultaram no desligamento constam dos seus sistemas e gozam de presunção de liquidez e certeza. 
No caso, porém, em face da alegação provada da autora de que os débitos existentes foram transacionados e pagos, o que já foi até reconhecido judicialmente (fls.36/37 e 75/77), competia à ré o ônus de comprovar a existência da dívida, do qual não se desincumbiu.
Consequência da inexistência da dívida é a ilicitude manifesta do novo desligamento da linha promovido pela ré, por violação dos arts. 6º, X, 20 e 42 do Código de Defesa do Consumidor e do art. 422 do Código Civil, agravada pelo fato de que a ré já tinha sido condenada judicialmente por conta de conduta idêntica.
Em razão da injustificável reiteração de tal ato ilícito, e considerando que o fornecedor tem o dever legal e contratual de prestar o serviço de forma adequada e contínua (Código de Defesa do Consumidor, art. 20), justifica-se, com base no art. 461 do Código de Processo Civil, conceder a tutela específica pleiteada, consistente na obrigação de abster-se de desligar novamente a linha telefônica da autora por conta dos débitos transacionados no processo nº 583.00.2005.047154-4 (apelação nº 1.013.012-00), sob pena de multa de R$2.000,00 (dois mil reais) por cada novo desligamento.  
Tem-se, ainda, o dever de indenização pelos danos morais.
Nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor c.c. os arts. 389 e 475 do Código Civil, o fornecedor responde pelos danos decorrentes de vício ou má execução do serviço. São, portanto, pressupostos do dever de reparar: (i) o vício na prestação do serviço; (ii) a existência de dano; e (iii) o nexo de causalidade entre eles.
No caso dos autos, todos esses pressupostos estão presentes. 
É incontroverso que a ré procedeu ao desligamento da linha telefônica da autora, tendo-se reconhecido a ilicitude de tal conduta, conforme exposição supra. Eis aí o vício, a inexecução contratual capaz de causar dano moral à autora, especialmente pelo fato (não contestado) de que a autora se valia da linha telefônica cancelada para o exercício de sua atividade profissional. Logo, é absolutamente verossímil a angustia e aflição causadas pelo inesperado e inadvertido cancelamento da linha telefônica, máxime porque, a despeito das seguidas reclamações feitas pela autora, a ré não efetuou a religação senão após a intervenção judicial.
Mais do que mero dissabor, essa situação efetivamente configura dano moral, que no caso é presumido, ou seja, independe de prova.
Estabelecido, assim, o dever de reparar, passo a determinar o valor da indenização, a ser fixada de maneira equitativa e moderada, observando-se a gravidade do fato, a situação sócio-econômica das partes e demais peculiaridades do caso. 
Nesse particular, sobressai o fato de a ré já ter sido condenada a indenizar a autora por ter anteriormente desligado a linha por conta dos mesmos débitos (fls. 36/37), demonstrando, com a sua nova conduta, total descaso com a consumidora e com a própria Justiça. 
Além disso, a indenização deve servir tanto para compensar o dano sofrido quanto para desestimular o agressor a repetir a ofensa, mas sem ensejar o enriquecimento injustificado do agredido. Considerando tudo isso e, muito especialmente, a reiteração da conduta lesiva, arbitro a indenização pelos danos morais no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Indevida, porém, a condenação da ré à repetição em dobro dos valores indevidamente cobrados, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois não há prova de que a autora tenha pagado em excesso (Súmula nº 159 do STF). Na verdade, ela confessa que não pagou justamente porque sabia ser a cobrança indevida. 
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para os fins de: (i) determinar à ré que se abstenha de promover novo desligamento da linha telefônica nº (11) 2061-8104, sob pena de multa de R$2.000,00 (dois mil reais) para cada novo desligamento promovido por conta dos débitos transacionados no processo nº 583.00.2005.047154-4 (apelação nº 1.013.012-00), observando que a multa foi fixada por evento, e não de forma diária; e (ii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, tudo contado a partir desta data; ficando extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, V, do Código de Processo Civil, quanto ao pedido de obrigação de fazer.
Converto a tutela antecipada concedida à fl. 104 na determinação para que a ré se abstenha de desligar a linha telefônica nº (11) 2061-8104 por conta dos débitos transacionados no processo nº 583.00.2005.047154-4 (apelação nº 1.013.012-00).
Considerando que a sucumbência da autora foi mínima (CPC, art. 21, par. único), condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.  
São Paulo, 14 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
