

CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu (Roberto S. Dias)__, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0220452-23.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Iranildo Soares de Franca


Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Iranildo Soares de Franca. Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
Citada, a parte requerida contestou, com expresso reconhecimento da inadimplência, por problemas conjugais e dificuldade financeira, além de teses de direito de moradia e direito de retenção e, por fim propõe acordo.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Também viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
Direito à moradia não contempla o ?calote?. Comprou algo a prazo, e não pagou, possível a rescisão contratual conforme art. 475, Código Civil. Direito de moradia não permite ?calote?, e só tem o direito de morar quem o faz legitimamente, não quem compra e não paga.
Por fim, não se analisa alegação de direito de retenção por benfeitorias quando não se indica, minimamente, quais são, qual sua natureza, para propiciar o necessário contraditório à parte contrária. 
A parte ré não indicou quando teria realizado benfeitoria, observado que, se depois da mora, não é caracterizado por boa-fé. 
Por outro lado, mera reforma não é benfeitoria, e não se sabe a real natureza dada a generalidade da alegação, que não permite defesa pela parte contrária.  Alegação genérica de direito de retenção não é conhecida.
E, proposta de acordo não é matéria de defesa, não impedindo a continuidade do processo e, igualmente, dificuldade financeira, por sua irrelevância.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
