

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.220431-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ananias Ferreira da Silva
Requerido:IBI S.A Banco Multiplo

Justiça Gratuita

                                                Vistos.



PAULO ANANIAS FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. com Anulatória de Contratos e Indenização por Danos Morais e Materiais, pelo rito ordinário, em face de IB S/A. BANCO MÚLTIPLO, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, celebraram contratos de emissão de cartões de crédito com a requerida em seu nome, tendo esta liberado crédito aos falsários referentes aos cartões nºs 4282.6857.3549.9013;  5267.7812.6691.9010 e 4282685735499000, que não os solicitou, sem proceder a consultas prévias devidas. 

Disse que de fato é cliente da requerida e utiliza o cartão de crédito nº 5267.7812.6691.9036, efetuando o pagamento das faturas regularmente. No entanto, nunca requereu os demais cartões e nem os recebeu em sua residência.

Em junho de 2009 recebeu correspondência da requerida, informando que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito no valor de R$ 662,26, referente ao cartão de nº 4282.6857.3549.9000, que desconhece. Sustentou que a requerida agiu com culpa, negligência, imprudência e imperícia, em especial pela má análise dos documentos apresentados pelos falsários no momento da abertura do crédito. Os estelionários, usando indevidamente seu nome, firmaram contratos com a ré, que pela existência de débito, encaminhou seu nome indevidamente aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) para negativa-lo, causando-lhe danos morais. 

Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como a nulidade dos contratos de emissão dos cartões de crédito finais 9013; 9010 e 9000 com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais estimados no valor de R$ 100,00 relativos às despesas com transporte e telefone, danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 12/30).

Pela decisão de fls. 31/32 foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.

A requerida foi citada (fls. 41) e apresentou contestação (fls. 46/68), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial por ausência de causa de pedido em relação ao dano moral e ao ônus da prova, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. 


No mérito, em suma, requereu a improcedência da ação, alegando não ter agido com dolo ou culpa ao proceder firmar contrato de emissão de cartão de crédito em nome do autor, por ter observado o dever objetivo de cuidado. Disse que todas as medidas de seguranças foram adotadas e que a inscrição foi devida por haver inadimplência. Negou a prática de qualquer ato ilícito e pugnou pela ausência de nexo causal. Sustentou, ainda, a tese da ocorrência do fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade com o rompimento do nexo de causalidade. Requereu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor por também ter sido vítima dos falsários. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos matérias, morais e de prejuízos. Requereu, ainda, a não exibição de documentos por ser impossível e subsidiariamente pleiteou a fixação dos danos morais em valor módico. Juntou documentos (fls. 69/90).

Réplica a fls. 99/103. 

Designada audiência (fls. 109) a conciliação resultou infrutífera (fls. 113).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito cumulada com a nulidade dos contratos de emissão de cartões de crédito e com ação de Indenização por danos materiais e morais, visando a nulidade dos aludidos contratos pela ocorrência de fraude praticada por terceiros falsários, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), além dos danos materiais estimados em R$ 100,00 e das verbas sucumbenciais.
As preliminares sustentadas pela requerida não merecem guarida, porquanto, diversamente do alegado, a inicial está em termos, mormente porque todos os requisitos elencados no art. 282, do CPC, foram observados. As causas de pedir (inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes pela celebração fraudulenta dos contratos de emissão de cartões de crédito com terceiros estelionatários por culpa da ré) e o pedido (letras a a h de fls. 10/11) foram descritos escorreitamente, assim como as regras do ônus da prova. Logo, ficam afastadas mencionadas preliminares.

No mais, a ação é parcialmente procedente. Vejamos:
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por versar a questão de mérito matéria de direito, prescindindo de qualquer instrução probatória. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais e morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato de emissão de cartão de crédito celebrado mediante fraude entre a empresa requerida e falsários, que usaram indevidamente seu nome e documentos.

Sustenta o autor nunca ter contratado com a ré a emissão dos cartões de crédito final nº 9013; 9010 e 9000 e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito e emissão dos citados cartões de crédito em seu nome junto à requerida, tendo sido vítima de fraude por culpa da requerida que não observou o dever de cuidado objetivo.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que os contratos de emissão de cartões de crédito foram celebrados, mediante fraude, entre a requerida e terceiros estelionatários em nome do autor. 

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes dos aludidos contratos de final nº 9010; 9013 e 9000, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao liberar crédito aos falsários em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da empresa ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem com invocando a excludente de fato de terceiro não merece amparo. 

Aplicam-se, in casu, contrariamente ao sustentado pela empresa ré, as regras do Código de Defesa do Consumidor e a Teoria do Risco Profissional.

De mais a mais, como destacado, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:  

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas.A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato e liberando cartões de crédito sem observar o dever objetivo de cuidado.


Cumpre ressaltar, bem assim, que a requerida não tomou as providências cabíveis para que a emissão de cartões de crédito em nome do autor ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, aos estelionatários, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e emissão dos citados cartões de crédito. 

Diante disso, deve ela assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona.
2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor.3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.
Desta feita, contrariamente ao alegado pela ré, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior para fins de excluir sua responsabilidade. 
Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contratos em nome do requerente, sem as cautelas necessárias.

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.
Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Vejamos:

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 
Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 
Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o autor teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado, erroneamente, mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Com efeito, o autor foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.
Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 


Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 


É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de 100 (cem) salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 06 (seis) salários mínimos, correspondentes à data de hoje a R$ 3.060,00 (três mil e sessenta reais), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor. 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização no valor de R$ 3.060,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Com relação aos danos materiais, estimados pelo autor em R$ 100,00 (cem reais), razão assiste à empresa requerida. porquanto não foram demonstrados. Na espécie, não há nos autos um documento sequer que comprove as despesas mencionadas na inicial, motivo pelo qual devem ser afastados. 

Por fim, insta realçar que o pedido constante na letra e de fls. 11 não merece amparo e se faz desnecessário, mormente pelos documentos juntados pelas partes, sendo, na realidade, incontroversa a ocorrência de fraude.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade dos contratos emissão dos cartões de créditos nº 9000, 9013 e 9010 celebrados pela requerida com terceiros falsários em nome do autor, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls.31/32. 

Outrossim, CONDENO a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 06 (seis) salários mínimos, correspondentes a R$ 3.060,00 (três mil e sessenta reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.



Tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, repartindo-se o valor das custas e despesas processuais, com fundamento no art. 21, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de junho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
