

SENTENÇA

Processo nº:0220673-12.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliene Amorim Valtiere
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


ELIENE AMORIM VALTIERE, qualificada nos autos, propôs, pelo Rito Ordinário, a presente ação de cobrança em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, pessoa jurídica de direito privado devidamente qualificada.

Narra a Inicial que a autora celebrou com a ré contrato de seguro de motocicleta, representado pela apólice acostada as fls. 10/11, pela qual ficou garantido a autora o ressarcimento integral do valor do veículo em caso de colisão, incêndio, crime de roubo e crime de furto.

Aduz que em 12 de março de 2009, o irmão da autora, SR. ALEX COELHO DE AMORIM, trafegava pela Rua Monforte de Lemos quando foi abordado por dois bandoleiros armados que lhe subtraíram referido veículo, consumando, destarte, o crime de roubo.

Requer, assim, seja deferido o pedido de pagamento referente à indenização securitária devida pela ré.

A Inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu Contestação.

Na Contestação as fls. 20 e seguintes, a ré requereu, em arguição preliminar, a extinção do presente processo, à luz do artigo 267 do Código de Processo Civil, porquanto entende que a exordial não foi instruída com os devidos documentos que dariam ensejo ao presente julgamento. No mérito, igualmente requereu a improcedência do pedido, mas sob o argumento de que, em síntese, a autora haveria incorrido em fraude quando inquirida em ?questionário de avaliação do risco?, v. fl. 10 verso.

Deu-se Réplica (fls. 56 e seguintes).

Designada audiência de instrução e julgamento, v. fl. 61.

A autora apresentou seu memorial, as fls. 241 e seguintes.

Memorial da ré, fls. 245 e seguintes.

É o relatório.
Decido.

            A pretensão inicial MERECE ACOLHIMENTO.

        Rejeito a preliminar arguida em defesa. Passo ao julgamento do mérito.

 Infere-se de todo substrato fático-probatório acostado aos autos que a ré efetivamente é devedora na relação jurídica existente entre as partes.

Isto porque os autos estão a informar que as partes teriam celebrado contrato de seguro de motocicleta, envolvendo uma Honda 150 Titan ES, a qual foi objeto do crime de roubo em 12 de março de 2009, quando conduzida pelo irmão da autora, já feito sua menção no relatório supra.

Pois, requerido pela autora o pagamento da indenização securitária devida, esta lhe foi negada, sob o argumento de que ela não observou o princípio da boa-fé objetiva e que incorreu em fraude quando instada a responder tal questionário de avaliação do risco. Segundo a ré, há variação no valor do prêmio a ser pago pelo contratante conforme a variação de idade e veículo segurado, podendo aumentar ou diminuir aludida monta.

Por primeiro, cumpre observar que a apólice não prevê vedação alguma no tocante à possibilidade de outras pessoas virem a conduzir a motocicleta. Dado este que por si só já afasta qualquer alegação da ré no sentido de que a autora fraudou quando do questionário.

Por segundo, não há má-fé por parte da autora a ser reconhecida. Por outro lado, há o dever de reconhecer que o Sr. Alex agiu em exercício regular de direito, não constituindo aí qualquer ilícito que exima a seguradora ré ao pagamento da indenização decorrente do contrato de seguro.

Neste sentido:

SEGURO FACULTATIVO DE AUTOMÓVEL - Ação de  indenização por perdas e danos - Veículo segurado objeto de acidente, com perda total - Negativa de indenização por parte da seguradora, sob o fundamento de que o contrato de seguro teria sido firmado de acordo com perfil traçado, e o apelante não teria agido de boa-fé, quando das respostas ao questionário apresentado - Provas que estão a indicar que o acidente ocorreu em Estrada Municipal, sob a direção de um filho do apelante - O fato de existir outra filha residindo com o apelante em nada altera ou viola o contrato, pois ao que consta, quando da contratação, essa filha era maior de 25 anos de idade - Fato irrelevante para o deslinde da causa - Acidente ocorrido com outro filho que, quando dos fatos, não residia em companhia do autor - Perfil que não obstava a utilização do veículo por outras pessoas - Boa-fé preservada - Ação que merece ser parcialmente acolhida, apenas para determinar o pagamento do valor da apólice, excluídos os demais danos pleiteados, posto que incabíveis na espécie - Recurso parcialmente provido, com reforma parcial da sentença. (Apelação Cível nº 00429113120048260602 ? 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 04.03.12).

Pelo fato ocorrido, todavia, não se vislumbra qualquer agravamento do risco que pudesse afetar a contratação do seguro. Até mesmo porque no referido questionário de risco, houve afirmação de que há residindo com a autora pessoa entre dezoito à vinte e quatro anos de idade, a qual se beneficia do automóvel em até 15% do tempo da semana. 

   No entanto, há que se considerar a compensação de créditos existente na relação jurídica. É que a autora está inadimplente com o pagamento de oito prestações, o que perfaz o montante de novecentos e sessenta e quatro Reais e sessenta e um Centavos. Ambos os créditos são líquidos e exigíveis, daí a possibilidade de compensação.

 Nota-se na Inicial que a autora afirmou estar adimplente com as prestações obrigacionais que lhe incumbiam, mas disto não fez prova alguma. A ré impugnou referida afirmação, mas tão-somente em relação aos oito prêmios em aberto, confirmando de forma tácita o pagamento dos três primeiros, inclusive requerendo a compensação alhures.

Por isto e pelo mais do que dos autos remanesce, julgo a ação PROCEDENTE. Condeno a ré ao pagamento de indenização securitária no valor de cinco mil quatrocentos e trinta e cinco Reais e trinta e nove Centavos, com incidência de juros legais e correção monetária a contar do inadimplemento, bem como honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
