

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220450-0 - Procedimento Sumário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
ÉTICA INDIVIDUALIZADORA E ADMINISTRADORA DE ÁGUA EM CONDOMÍNIOS LTDA ajuizou ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra ÉTICA ASSESSORIA CONDOMINIAL  DASILVA E FREITAS COMÉRCIO SERVIÇOS PARA CONDOMÍNIOS LTDA, alegando que iniciou suas atividades em 12/12/2005; que deu entrada, perante o INPI, no registro de seu nome fantasia em 11/01/2006; que descobriu que a empresa ré, de nome semelhante ao da autora, atua no mesmo ramo de atividade da autora e está localizada na mesma região da cidade, na ocasião em que teve visita negada por um condomínio, uma vez que já haviam recebido a visita e orçamento da empresa Ética; que em 12/08/2008 o INPI concedeu os direitos da utilização do nome à autora, ocasião em que notificou a ré para que cessasse a utilização do nome fantasia; que a ré se recusou o pedido, dizendo que continuaria utilizando o nome fantasia; requereu a antecipação da tutela para que a ré se abstenha de utilizar a denominação empresarial Ética, julgando procedentes os pedidos, confirmando a tutela antecipada e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 40 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.
Foi concedida a antecipação de tutela e designada audiência de conciliação (fls. 58). A ré foi citada (fls. 65).
A conciliação resultou infrutífera pela ausência da autora (fls. 66), sendo ofertada pela ré contestação alegando que impugnou o registro da marca perante o INPI, entendendo que ausentes condições da ação; apresentou pedido contraposto consistente em indenização por danos materiais no valor de R$ 2.140,00(fls. 74/83), juntando-se documentos. A autora juntou documentos para justificar a ausência na audiência (fls. 257/259).
A autora se manifestou em réplica (fls. 261/266).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito e com ele será analisado.
Restou incontroverso nos autos que a autora obteve o certificado de registro da marca Ética perante o INPI, pelo período de 10 anos a partir da data da concessão (10/01/06). 
A ré não nega a existência do registro da marca concedido à autora, limitando-se a alegar que impugnou tal registro. 
Tratando-se de registro já concedido à autora desde 10/01/06 pelo período de 10 anos, que garante o uso exclusivo da marca Ética para os serviços ali descritos serviços de instalação, montagem e conservação de equipamentos hidráulicos para controle e uso de águas em residências e condomínios, é inegável que a partir da concessão do registro a autora detém o uso exclusivo da marca.
A existência de impugnação do registro pendente de decisão não retira, por si só, a validade do registro já concedido e em vigor. 
Assim, considerando que já existe registro da marca concedido à ré e que se encontra em vigor visto que não há prova de que tal registro já foi anulado, incabível qualquer discussão a respeito de direito de precedência de uso da marca, posto que já reconhecido pelo órgão competente ? INPI ? o direito ao uso exclusivo da marca pela autora. 
Dessa forma, possuindo a autora registro da marca Ética garantindo-lhe exclusividade no uso para os serviços descritos no registro, é de rigor a condenação da ré em obrigação de não-fazer consistente em abster-se de utilizar a marca Ética.
Admitido pela ré que a despeito de ter conhecimento do registro concedido à autora continuou utilizando marca Ética, tanto que defende o direito de utilizá-la, é de rigor o reconhecimento de que a utilização da mesma marca no mesmo ramo de atividade gerou prejuízo à empresa autora, causando confusão nos clientes, perigo à reputação da empresa, reparáveis mediante indenização. O valor pleiteado pela autora não se mostra excessivo, tratando-se de empresas que prestam serviços para condomínios e, ademais, sequer foi impugnado pela ré. Assim, fixo a indenização em 40 salários mínimos.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada por ÉTICA INDIVIDUALIZADORA E ADMINISTRADORA DE ÁGUA EM CONDOMÍNIOS LTDA em face de ÉTICA ASSESSORIA CONDOMINIAL  DASILVA E FREITAS COMÉRCIO SERVIÇOS PARA CONDOMÍNIOS LTDA para condenar a ré à obrigação de fazer consistente em abster-se do uso da marca Ética, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, bem como condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 12 de janeiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
