

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220018-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Clemente Codinhoto
Requerido:Avon Industrial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em segunda-feira, 21 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.



VISTOS.

JULIANA CLEMENTE CODINHOTO move ação de indenização por cobrança indevida, com pedido de tutela antecipada, em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, alegando que em outubro de 2008, foi vítima de furto e que após esse fato, seu nome foi incluído junto aos órgãos de proteção ao crédito. Quando tomou conhecimento da negativação, contatou a ré, visando reabilitação, mas nada foi feito. Informa que nunca revendeu nem trabalhou para a ré. Afirma que trabalha no SERASA e uma das normas internas da empresa é de que nenhum de seus empregados pode ter pendência financeira em seu nome. Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede tutela antecipada para exclusão do seu nome do rol de inadimplentes e indenização por danos morais.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi recebido como liminar e, nessas condições, foi deferido o cancelamento das restrições cadastrais em nome do autor. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que existe uma pendência em nome da autora, referente às campanhas de vendas. Alega prova unilateral produzida pela autora, consistente em Boletim de Ocorrência e que foi tão vítima quanto a própria autora. Alega culpa de terceiro e excludente de responsabilidade. Informa a inexistência de relação de consumo e pede improcedência.

Houve réplica e a proposta de acordo apresentada pela ré foi rejeitada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu prazo para sua produção.

No mérito, trata-se de relação de consumo, por equiparação, vez que o autor foi atingido diretamente pelo relacionamento estabelecido com terceira pessoa que se identificou como sendo ele. Nessas condições, é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular relação só poderia ser feita pela ré.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte do réu. Assim sendo, o réu confirma que houve a negativação do nome do autor, em razão de inadimplemento de contrato de venda de produtos. Em Juízo, o réu deveria exibir documentos originais, legíveis e completos, que comprovassem a regularidade da aquisição dos produtos de beleza. Não o fez. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação do autor. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia o réu, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação dos serviços. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo o autor. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0407804-4 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 
Comarca:  Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.:  Oitava Câmara Cível
Relator:  Juiz Mauro Soares de Freitas
Data Julg.:  06/02/2004
Dados Publ.:  RJTAMG 94/105 (Texto adaptado)
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Unânime
E M E N T A
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - SPC - INSCRIÇÃO DE NOME - TELEFONE CELULAR - HABILITAÇÃO - DOCUMENTO FURTADO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - SERVIÇO DEFEITUOSO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - VALOR - FIXAÇÃO - A concessionária de serviços de telefonia móvel tem o dever de certificar-se da identidade daquele que se apresenta como pretenso titular de linha telefônica, porquanto é providência mínima de segurança a ser exigida daquela que detém a concessão de serviço público, independentemente de terceirização. A inobservância desse procedimento caracteriza serviço defeituoso, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei 8.078/90, respondendo o fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa. Mesmo que não se entenda tratar-se de consumidor equiparado, a responsabilidade objetiva da empresa apelante perdura diante do disposto no § 6º do art. 37 da CF.
- Na fixação do valor do dano moral, prevalecerá o prudente arbítrio do julgador, levando-se em conta as circunstâncias do caso, de forma a evitar que a condenação se traduza em indevida captação de vantagem, sob pena de se perder o parâmetro para situações de maior relevância e gravidade.
Referências Legislativas: CC - Código Civil CDC - Código de Defesa do Consumidor CF - Constituição Federal Arts. 5º, V e X; 37, § 6º, da CF; Art. 159 do CC/1916; Art. 14, § 1º, da Lei 8078/90 

De qualquer modo, aplica-se a teoria do risco do negócio, conforme julgado do STJ [Resp. 964055 RS, DJ 26.11.2007, Ministro Aldir Passarinho Júnior]: 

"A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. A indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa".

Tais fatos configuram prejuízos morais para o autor, tendo em vista que seu nome foi maculado com anotação de inadimplemento. Porém, a dívida não foi assumida pelo autor. O prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 5.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 

Por outro lado, houve prova dos prejuízos materiais alegados pelo autor. O autor foi obrigado a contratar advogado para solução do litígio. Anote-se que apenas advogado possui ""jus postulandi", de forma que a atuação é vedada ao autor. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito objeto do processo, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de junho de 2010.




EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito




D A T A

Em 21 de junho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
