

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.220805-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MUNIZ LEOCOVITE DA SILVA
Réu(é)s:Gregori e Gregor Comércio e Auto Peças e Mão de Obra Ltda - ME e Nobre Seguradora do Brsil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/04/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MOACYR DA SILVA, OAB/SP nº 287.620.

Réu(é)(s) NOBRE SEGURADORA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RODRIGO SOUZA RODRIGUES, RG nº 28.073.523-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  WANDERLEY SILVA BERGARA, OAB/SP nº 285.892.

Réu(é)(s) GREGORI E GREGOR representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GREGOR SKORETZKY, RG nº W264016 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  SILVANA LESSA COSTA, OAB/SP nº 210.106.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu Nobre Seguradora apresentou defesa escrita. 
O réu Gregori e Gregor apresentou defesa oral. 

Pela patrona da ré Gregori e Gregor foi requerido prazo para a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz no prazo de 48 horas.
 




RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares argüidas pela ré Nobre Seguradora. 
Sua legitimidade decorre do fato de haver prometido ao autor, em nome de terceiro, o pagamento da indenização consistente no conserto de seu automóvel e, para tanto, indicou a oficina para onde o autor levou seu carro para ser reparado. E no contexto em que se discute indenização em razão dos vícios do serviço executado em tal oficina é irrelevante se a seguradora tinha ou não contrato com o segurado, seja porque o segurado não é parte deste processo, seja porque o que se discute aqui são os efeitos daquela promessa em nome de terceiro.
O interesse processual do autor é revelado pela resistência oferecida pela seguradora à sua pretensão, o que é suficiente para demonstrar a necessidade e a utilidade do processo, sem o qual não tem o autor como satisfazer a pretensão resistida.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que os vícios apresentados no carro do autor somente foram descobertos quando da venda à empresa VIGORITO, aplica-se à hipótese o disposto no § 3º do art. 26 do CDC, porque em se cuidando de vício oculto, o prazo para reclamação tem início no momento em que o defeito fica evidenciado.
A alegação de que o autor recebeu o veículo e assinou um documento não isenta a responsabilidade das rés, até mesmo porque "é vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar" prevista no CDC, nos termos de seu art. 25. Tal documento serve apenas para comprovar a data de entrega do bem e nada mais. 
Acrescente-se que há na hipótese nestes autos é a constatação de vícios ocultos de serviços realizados pela oficina, e que são bastante graves, como, por exemplo, a violação do lacre da placa, a oxidação de peças na traseira que fora recuperada, bem como a oxidação e amassamento do açoalho da mala, tudo relacionado com e decorrente do serviço mal feito pela oficina indicada pela seguradora, que são exatamente as rés deste processo. E por isso, na medida em que a relação está protegida pelo CDC, são solidariamente responsáveis pela reparação dos danos sofridos pelo autor.
Como o veículo sofreu depreciação de R$ 1.000,00 em razão da má qualidade de tais serviços, e porque o autor gastou R$ 61,02 para relacrar o veículo, as rés respondem por tais valores.
E a experiência comum, que pode ser utilizada no julgamento no Juizado, nos termos do art. 5° da Lei 9.099/95, autoriza concluir que o autor sofreu considerável constrangimento perante a empresa a qual estava negociando a venda do veículo, quando foram constatados todos aqueles problemas na perícia de vistoria técnica, pelo que arbitro em R$ 2.000,00 a respectiva indenização. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus solidariamente a pagar(em) à parte autora: 
a.)a quantia de R$ 1.061,02 (um mil, sessenta e um reais e dois centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data dos desembolsos pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
b.)a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) NOBRE


Advogado do(a) Réu(é) NOBRE




Réu(é) GREGORI


Advogado do(a) Réu(é) GREGORI
