

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220895-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ananias Joaquim de Araujo
Requerido:Condominio Timbaubas III




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo aos autores os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A preliminar de ilegitimidade ativa quadra em parte.
Com efeito, os autores pleiteiam no presente feito, inclusive, condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais em relação a duas bicicletas que teriam sido furtadas: uma em janeiro de 2009; outra, em maio de 2009. Sucede que da narrativa contida na própria inicial, verte que o bem subtraído em janeiro de 2009 não pertencia a quaisquer dos autores, mas a terceira pessoa, de modo que, não despontando hipótese de legitimação extraordinária, não cabe aos autores postularem, em nome próprio, direito alheio (art. 6º, do Código de Processo Civil).
No mais, não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
Os autores buscam seja o requerido condenado a lhes ressarcir a quantia correspondente ao valor de bicicleta de propriedade do requerente Ananias, que teria sido furtada, em maio de 2009, no interior do condomínio-réu.
Ainda que se parta da premissa de que os autores residem no condomínio-réu e ainda que se admita que efetivamente houve o furto da bicicleta acima referida, quando esta estava dentro de área do condomínio-réu, não se há dar guarida ao pleito sobredito. 
Não verte que, em face de tal evento danoso, advenha ao condomínio-réu o dever de ressarcir os autores, em face do prejuízo por eles narrados. 
Com efeito, não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação a bens situados em sua área comum, a ponto de ser responsabilizado pela prática de fato criminoso, cometido por outrem. A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que o condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção (EREsp nº. 268.669/ SP). 
E na convenção não se denota a existência de cláusula expressa, concernente à responsabilização do condomínio por furto de bem particular do condômino, ocorrido em área comum, não se inferindo, de forma inequívoca, que haja algum preceito a partir do qual advenha ao condomínio-réu o dever de ressarcir os autores, quanto ao dano noticiado, atinente ao evento ocorrido em maio de 2009. 
Nesse contexto, não se há de cogitar de responsabilidade do condomínio. 
Ademais, ainda que estivesse quebrado o portão que dá acesso ao condomínio-réu, na data dos fatos, isso, per si, não conduziria à caracterização de responsabilidade do condomínio-réu. 
É que, saliente-se, de qualquer forma, para que se pudesse imputar o dever de indenizar ao condomínio, haveria de constar em convenção assunção expressa e inequívoca, contida em cláusula, de responsabilização do condomínio, em decorrência de furto de bem particular de condômino, em área comum. 
Porém, não há, não despontando, portanto, suporte para o pleito dos autores em tal sentido, não vertendo, outrossim, haja a cobrança de alguma taxa adicional dos condôminos, a título de prestação de serviço de segurança, não exsurgindo, nesse panorama, a obrigação de o condomínio-réu indenizar o dano acima mencionado.
Outrossim, de se salientar que os próprios autores informam que, quando do furto, a bicicleta estava situada no hall de entrada de seu apartamento (portanto, em rigor, em área comum do condomínio), o que, por seu turno, destoa de norma contida na convenção condominial (art. 12º, q), que veda a utilização de áreas comuns (inclusive entradas, rampas e corredores de acesso aos apartamentos) para guarda ou depósito de quaisquer coisas ou objetos, circunstância que, não se olvida, abala ainda mais a caracterização de eventual responsabilidade do réu em decorrência do furto da bicicleta ocorrido em maio de 2009.
Também não merece guarida o pedido de reparação por danos morais formulados pelos autores. 
De toda a prova oral colhida, somente a fala de Rinaldo daria parcial suporte à versão dos autores, eis que tal depoente narrou que a autora Judite teria sido ofendida pela síndica do condomínio, em determinada assembleia. 
Todavia, isso não basta para a caracterização de responsabilidade do réu, que, em tal caso, seria aquiliana, de modo que seus requisitos (conduta culposa, dano, nexo causal entre a conduta e o dano) haveriam de estar comprovados de forma inarredável.
Porém, sobredito depoente foi ouvido na condição de informante (já que, na época dos fatos, era genro do autor Ananias), de modo que suas declarações devem ser recebidas com reservas, quanto mais se, repise-se, das falas das outras pessoas trazidas para serem ouvidas em audiência, não se infere que, efetivamente, de alguma forma, a síndica do condomínio-réu tenha humilhado ou ofendido os autores, vulnerando a dignidade deles.
Nesse prisma, quanto ao pleito de reparação por danos morais, os autores não se desincumbiram a contento do ônus da prova dos fatos constitutivos do direito que alegaram (art. 333, I, do Código de Processo Civil), de sorte que o não-acolhimento é medida de rigor. 
Ante o exposto, em relação ao pleito dos autores, de condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, em decorrência de furto de bicicleta ocorrido em janeiro de 2009, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto aos outros pleitos formulados, JULGO-OS IMPROCEDENTES, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2010.

.
