

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.220979-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Luis Paternostro, CPF 758.331.238-87
Requerido:Ceo - Centro Especializado em Olhos
Data da audiência:16/07/2010 às 10:45h


Aos 16 de julho de 2010, às 11:32 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a) e o(a) ré(u), representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a). Solange Vieira Araújo Pereira da Silva, RG. 18.929.991-5, o (a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência  ao (à) autor (a).    Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré neste ato, paga ao autor a quantia de R$ 150,00, em espécie, valendo a asinatura neste termo como recibo.  2) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive danos patrimoniais, morais ou lucros cessantes. 3) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
