

SENTENÇA

Processo nº:0220124-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Reinã Vieira Sanches
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada e pedido cominatório c.c indenização por danos morais, proposta por REINÃ VIEIRA SANCHES em face de BANCO ITAUCARD S/A, na qual alega, em síntese, inexistir relação contratual e, por consequência, total ausência de dívida para com a requerida que motivasse a inclusão indevida de seu nome no SCPC e SERASA, relativa a um suposto débito, o que lhe resultou prejuízos de ordem moral. Postulou antecipação de tutela para exclusão das restrições constantes em seu nome e a procedência da ação, a fim de declarar inexigível o débito com a conseqüente condenação do banco requerido a indenizar os danos morais suportados, arbitrando-se a indenização.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/14.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela e determinada a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes (fls. 15/16).
Regularmente citado (fls. 33), o requerida ofertou contestação (fls. 35/58) em que afirmou a existência de relação jurídica contratual mantida com o autor, bem como a devida inserção dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao por conta de inadimplência. 
Réplica às fls. 64/96.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
A ação é procedente.
No que atine à inexigibilidade do débito, a ação é procedente.
Incontroversa nos autos a inclusão do nome do requerente juntou à órgão de proteção ao crédito (SCPC), realizada pelo requerido em razão de um débito no valor de R$ 357,00, vencido em 15.01.2010, conforme se depreende de consulta realizada junto a referido órgão (fls. 13).
O requerente alega não ser cliente nem ter contratado os serviços ou adquirido produtos da requerida Banco Itaucard S/A, sendo a inversão do ônus da prova de rigor, dada a hipossuficiência do requerente em relação ao requerido.
A requerida contestou o feito e limitou-se a juntar aos autos apenas extratos comprobatórios dos gastos realizados com o cartão de crédito que originou a dívida bem como informações de seu sistema de dados que aponta o inadimplemento (fls. 42/48).
Tratam-se de elementos insuficientes e inaptos para comprovação de uma possível contratação de seus serviços e/ou produtos.
Embora alegue a contratação, não fez qualquer prova nesse sentido, deixando inclusive de juntar aos autos o instrumento de contrato ou qualquer comprovante de emissão de conta mensal referente ao consumo do autor, não provando de forma efetiva a contratação de seus serviços e/ou produtos, ônus do qual não se desincumbiu.
A ausência de relação contratual está perfeitamente comprovada.
Da mesma forma, em relação ao dano moral uma vez que a restrição indevida ao nome do requerente no serviço central de proteção ao crédito é suficiente para caracterizá-lo, resultando daí a obrigação de indenizar. 
No entanto, a fixação do quantum levará em consideração a condição econômica da vítima e a capacidade do agente causador do dano. No caso, o requerente exerce a profissão de vigilante e a requerida é instituição financeira de grande expressão e prestígio no mercado, motivo pelo qual arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais) a indenização a ser paga ao requerente, a qual deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada e pedido cominatório c.c indenização por danos morais, proposta por REINÃO VIEIRA SANCHES em face de BANCO ITAUCARD S/A, a fim de declarar inexigível a dívida no valor de R$ 357,00 (trezentos e cinquenta e sete reais), datada de 15.01.2010, e tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 15/16, determinando a exclusão definitiva do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), condenando a requerida a indenizar o requerente pelos danos morais sofridos, fixando o quantum em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, os quais fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

ERICA PEREIRA DE SOUSA
Juíza de Direito


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
