

C O N C L U S Ã O
Em 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Márcia Cristina da Rocha.
   

Sentença

Processo nº:100.08.220893-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Walmir Aparecido Bosco
Requerido:Arte Real Imoveis e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.



Walmir Aparecido Bosco, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de Arte Real Imóveis e Marcio Holanda Teixeira, também qualificados, alegando que em fevereiro de 2007 manteve contato com o Banco Real, no qual é correntista, visando a aprovação de crédito para a aquisição de bem imóvel, ocorrendo a aprovação do valor de R$ 40.000,00, oportunidade em que o autor passou a procurar um imóvel para adquirir. Acrescenta que em 16.06.07 localizou um imóvel que lhe interessava, sendo o mesmo de propriedade do requerido Marcio, com intermediação da imobiliária-requerida, encaminhando proposta de compra que foi respondida com a aceitação da proposta ofertada. Informa que ambas as partes deveriam assinar a concessão do crédito imobiliário, sendo assim designada uma data, não ocorrendo, contudo, o comparecimento do vendedor na medida em que o mesmo comunicou que não tinha mais interesse na venda daquele imóvel, considerando a valorização do bem, causando grande transtorno ao autor tendo em vista terem sido infrutíferas todas as diligências realizadas para a obtenção daquele crédito. Ressalta que a desistência foi manifestada no momento em que o crédito já havia sido liberado e não pode ser aproveitado em outro negócio jurídico, certo que o boleto para pagamento da primeira parcela já havia sido emitido, causando assim ao autor grande frustração e constrangimento perante familiares e amigos. Entende que os danos por si experimentados tiveram como causa o descumprimento do contrato firmado pelas partes e representado pela aceitação de proposta de compra e venda, invocando o disposto no Artigo 475 do Código Civil. Acredita, ademais, que deve ser aplicada à hipótese dos autos o disposto no Código de Defesa do Consumidor, assim como no Artigo 389 do Código Civil. Tece considerações acerca dos danos morais e forma de indenização, acreditando na caracterização da responsabilidade civil dos requeridos em relação à relação à reparação dos danos morais por si experimentados. Por fim, pugna pela condenação dos requeridos no pagamento de verba indenizatória por danos morais, no valor estimado, respondendo os réus pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos em razão do recolhimento das custas processuais.
Houve redistribuição do feito a este Juízo.
Emenda da inicial a fls. 73/79, com documentos e fls. 101.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Marcio Holanda Teixeira oferece defesa na qual argumenta, em preliminar, inépcia da inicial considerando a incompatibilidade lógica entre a causa de pedir, os pedidos formulados e a conclusão do pedido. Reclama a não caracterização do danos morais ou materiais experimentados, prejudicando o oferecimento da defesa, assim como documentos comprobatórios dos fatos narrados na inicial, insistindo na extinção do feito com indeferimento da petição inicial.  Confirma ter firmado o documento de fls. 24, negando ten ha cometido qualquer ilegalidade passível de ter causado danos ao autor. Afasta a existência de relação de consumo entre as partes, anotando que não houve qualquer prestação de serviços. Observa que o autor não conseguiu a obtenção do empréstimo na forma que pretendida Entende que deva ser reconhecida carência de ação na medida em que os pedidos de indenização por danos materiais e morais somente podem ser apurados em sede de liquidação quando comprovados na primeira fase do processo, observando que não houve a descrição da conduta dolosa ou culposa que poderia ter sido causa de danos ao autor, tampouco dos fundamentos que sustentam a estimativa de indenização por danos morais que acompanha a inicial, pugnando, uma vez mais, pela extinção do feito. No mérito, informa que aceitou a proposta de compra formulada pelo postulante e aguardou que o mesmo obtivesse crédito em instituição financeira, o que porém não ocorreu de forma tempestiva. Ressalta que as partes não firmaram compromisso de compra e venda e assim não pode responder por eventual frustração do autor em relação a parentes e amigos em razão da não concretização do negócio mencionado. Acredita na inexistência de comprovação de danos materiais ou morais, tecendo considerações acerca destes últimos, sua caracterização, forma e critérios para a fixação de indenização. Por derradeiro, insiste na extinção do feito com acolhimento das preliminares argüidas ou na improcedência da ação com as condenações respectivas.
A co-requerida Arte Real oferece resposta argüindo em preliminar a ilegitimidade de parte para integrar a presente demanda na medida em que figurou apenas como intermediária do negócio que seria firmado pelas partes, observando o disposto nos Artigos 722 a 729 do Código Civil. Aduz, ademais, que não firmou contrato com o autor para que pudesse responder por seu descumprimento, anotando, ademais, que o próprio postulante deu causa ao insucesso do negócio quando não conseguiu de forma tempestiva a obtenção do financiamento para aquisição do bem imóvel. No mérito, entende que o autor não demonstrou nexo causal, tampouco a responsabilidade imputada à contestante. Esclarece que em 27.07.07 o autor firmou proposta de compra do imóvel de propriedade do co-requerido, sendo que o pagamento seria feito através de financiamento bancário e utilização de saldo disponível no FGTS, sendo a mesma aceita pelo proprietário conforme documento de fls. 24, datado de 29.07.07, anotando que o prazo de validade daquela proposta foi rasurado. Informa que o financiamento não foi liberado e aproximadamente um ano após o autor apresentou uma missiva manifestando desistência do financiamento, que não se encontrava concedido, concluindo que o decurso deste longo prazo acarretou alteração do valor do imóvel. Ressalta que não há na inicial a descrição de qualquer conduta de seus prepostos que pudesse ter sido causa de danos ao postulante, certo que a ré não firmou com o autor qualquer contrato para que pudesse responder pelo inadimplemento contratual na forma invocada na inicial. Observa, ademais, que o proprietário do imóvel, após a aceitação da proposta não pode negociar o bem com terceiros, experimentando assim prejuízos, tendo o próprio autor colaborado para que o financiamento não fosse liberado prontamente, inexistindo qualquer colaboração dos requeridos, pois ficou a cargo do comprador a obtenção do financiamento bancário. Afirma que a indenização pretendida pelo autor representaria enriquecimento sem causa, pois não há comprovação dos danos materiais e morais indicados na inicial. Por fim, reitera pedido de extinção do feito ou sua improcedência com as condenações de estilo.
A contestante Arte Real oferece  reconvenção (pedido contraposto) na qual argumenta que deixou de receber comissão pela intermediação do negócio em razão da desídia do autor na obtenção do financiamento bancário, acreditando deva o postulante responder por danos por si experimentados no valor correspondente à comissão que deixou de receber, invocando a aplicação dos Artigos 927, 186 e 187 do Código Civil na medida em que a reconvinte figurou como requerida na presente ação, causando-lhe abalo moral vez que e empresa conceituada e conhecida no ramo de corretagem, estimando o valor da indenização a este título. Postula pela procedência do pedido, respondendo o autor pelo pagamento da indenização na forma descrita, além das verbas de sucumbência.
Na contestação ao pedido contraposto o reconvindo acredita na inépcia da reconvenção oferecida, insistindo na extinção do pleito. Acredita, ainda, não ser devida a corretagem na medida em que houve a desistência do negócio, não tendo havido, assim, a conclusão do trabalho para que houvesse o direito invocado. Refuta a atribuição de responsabilidade pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais, considerando a ausência de qualquer ato que pudesse dar causa a esta situação, impugnando os valores pleiteados pela parte contrária, pleiteando, novamente, a improcedência do pedido formulado.
Réplica a fls.  189/193 e  195/199.
Na instrução, foi designada audiência para a oitiva de testemunhas tempestivamente arroladas, ocorrendo desistência e respectiva homologação em relação à colheita da prova oral. Não foi frutífera a tentativa de acordo, sendo assim declarada encerrada a instrução, oportunidade em que as partes apresentaram alegações finais, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
As respostas oferecidas são tempestivas na medida em que há litisconsórcio passivo, sendo cada parte representada por patronos diversos, o que promove dilação de prazo para manifestação nos autos.
A petição inicial não é inepta pois descreve os fatos de forma coerente, atribuindo aos requeridos a responsabilidade pelo inadimplemento contratual, tendo o autor concluído pelo dever de reparar os danos a si causados. Há pedido certo, tendo o aditamento da inicial definido valores para a indenização por danos materiais e morais, permitindo o oferecimento de ampla e eficaz defesa, afastando a possibilidade de caracterização do repudiado cerceamento de defesa. Os demais argumentos apresentados se confundem com o mérito e serão apreciados na mesma oportunidade.
O autor reclama o recebimento de verba indenizatória por danos materiais e morais, considerando não ter ocorrido a venda do imóvel nos termos da proposta por si formulada e a respectiva aceitação pelo vendedor, acreditando tenham os requeridos sido causadores de prejuízos por si experimentados. O pedido de indenização tem fundamento no inadimplemento contratual que somente poderia ser dirigido ao requerido Marcio que firmou a aceitação da proposta, e também nos Artigos 927, 186 e 187 do Código Civil que poderia ser dirigido a ambos os requeridos, não sendo possível, desta forma o reconhecimento da ilegitimidade passiva, como preliminar, pois o autor poderia ter comprovado, na instrução da causa, eventual conduta de prepostos da empresa-ré que pudesse ter sido causa de danos, devendo assim a matéria receber apreciação de mérito.
O aditamento da inicial oferecido pelo autor atribuiu valor ao pedido de indenização por danos materiais e também morais, mostrando-se suficiente para o reconhecimento da possibilidade de análise do mérito da causa, ainda que os critérios para a estimativa apresentada não tenha sido claramente definidos.
Não se vislumbra a existência de relação de consumo a ser protegida na hipótese dos autos, devendo a relação jurídica ser analisada à luz da legislação civil. O autor figurou como pretenso comprador de um bem imóvel, e o requerido Marcio como pretendo vendedor, inexistindo notícia de que o requerido Marcio tenha esta atividade (venda de imóveis) como meio de subsistência e a oferta de venda do imóvel tenha sido feito a um número indefinido de consumidores. O que se depreende da avaliação dos documentos que acompanham a inicial é que o requerido Marcio era proprietário  do imóvel e pretendendo a venda do mesmo contratou a co-requerida, na qualidade de imobiliária, para a finalidade de venda do bem imóvel. Por seu turno, quem contratou os serviços da imobiliária para a intermediação do negócio foi o co-requerido Marcio, e não o autor não sendo o mesmo destinatário dos serviços prestados, inexistindo assim relação de consumo entre o autor e a imobiliária que demande a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Inicialmente é de se reconhecer que em relação à empresa-requerida o autor nã logrou êxito em demonstrar qualquer conduta dolosa ou culposa de seus prepostos que pudesse ter sido causa de danos por si experimentados, inviabilizando o acolhimento do pedido de indenização contra a mesma formulado. Para a caracterização da responsabilidade civil necessária a demonstração de conduta praticada pela parte contrária capaz de causar danos ao reclamante. Na hipótese dos autos,  embora tenha o autor invocado a aplicação dos Artigos 927, 186 e 187 do Código Civil não houve a comprovação de que os prepostos da empresa-requerida tenham colaborado de qualquer forma (ainda que por omissão) na não concretização do negócio jurídico de compra e venda do imóvel. Ao contrário, a proposta de compra copiada a fls. 23 foi recebida pela imobiliária e encaminhada ao pretenso vendedor, tendo a mesma sido assinada dois dias após, demonstrando a acuidade com a qual os corretores atuaram no caso concreto. Os corretores não participaram da contratação e se o fizeram não representavam direitos próprios e sim do vendedor que contratou seus serviços.
O autor, interessado na aquisição de um bem imóvel formulou a proposta de fls. 23, sendo que a defesa questionou o fato de ter sido o documento rasurado com a exclusão de prazo para sua validade, não sendo produzida qualquer prova, neste sentido. O requerido Marcio aceitou a proposta nos termos formulados, conforme documento de fls. 24. Estes fatos se passaram no mês de junho de 2007, pois embora tenha havido erro de digitação no documento de fls. 23 em relação à data, é possível a confirmação de que os fatos se passaram no mês de junho pois a avaliação feita pela instituição financeira em relação ao procedimento de concessão do crédito imobiliário foi feita em 29.07.07 (fls. 15/20), não sendo possível este ato ser precedido da proposta e sua respectiva aceitação qie ocorreram no mês anterior.
Os demais documentos que acompanham a inicial revelam o procedimento adotado pela instituição financeira visando a avaliação para liberação do crédito imobiliário, ao contrário daquilo que o autor noticia na inicial, isto é, que o crédito já se encontrava previamente aprovado e a partir de então o autor passou a procurar o imóvel. Os documentos acima mencionados revelam que o crédito não se encontrava aprovado na data em que a proposta foi feita, e o autor passou a atender ás exigências da Instituição Financeira acostando os documentos na forma solicitada (certidões, declarações, etc). O documento de fls. 38 revela que em janeiro de 2008, ou seja, mais de seis meses após a apresentação da proposta de compra do imóvel,  ainda faltavam documentos necessários a concessão do financiamento e os documentos de fls. 46/47 indicam que em meados de março de 2008 ainda não havia sido liberado o valor correspondente ao crédito solicitado, e o instrumento de fls. 49/50 se encontra incompleto e não indica a data de sua elaboração, mas o vencimento da primeira parcela ocorreria em 29.03.08 (fls. 51). O cancelamento do financiamento ocorreu em maio de 2008, como indicam os documentos de fls. 54/55.
O autor afirma, na réplica oferecida, que a demora na liberação do financiamento teve como causa a lentidão na análise do pedido feita pela instituição financeira. A inicial relata que o vendedor afirmou que não tinha mais interesse na venda do imóvel, em março de 2008, isto é quando o financiamento se encontrava liberado com vencimento da primeira parcela já programada, fato que não foi negado pela defesa, que confirma a manifestação de falta de interesse em razão da valorização do bem imóvel no período que decorreu desde a data da aceitação da proposta até a liberação dos valores.
O prazo de nove meses a contar da proposta de compra do imóvel até a data em que o valor do financiamento estaria liberado se mostra efetivamente elevado para que o requerido-vendedor seja compelido a manter as condições contidas na aceitação da proposta, embora não tenha sido firmado prazo em nenhum dos documentos de fls. 23 ou 24 dos autos.
A manifestação de ausência de interesse na manutenção das condições iniciais do negócio se mostrou justificada, considerando o decurso de longo prazo, não sendo possível atribuir ao vendedor a responsabilidade pelo inadimplemento contratual.
Dispõe o Artigo 422 do Código Civil que os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão como na execução do contrato os princípios da probidade e boa fé. Neste caso a boa-fé objetiva, ou seja, aquilo que razoavelmente as partes poderiam esperar da contratação. O decurso do prazo acima mencionado (nove meses) permitiu que o vendedor tivesse a expectativa de valorização do imóvel objeto da venda, ainda mais a se considerar o resultado da avaliação feita pela própria instituição financeira que fazia a análise do crédito imobiliário, não sendo, por outro lado, justa a expectativa do autor-comprador de que as condições iniciais contidas na proposta feita nove meses antes fossem mantidas de forma integral.
Assim, efetivamente ocorreu a desistência do negócio por parte do vendedor, mostrando-se, contudo, justa a desistência, considerando o decurso de longo prazo desde a proposta até a data em que ocorreria o pagamento pela transferência de crédito concedido pela instituição financeira.
Ainda que assim não fosse, ou seja, que não fosse justificada a desistência manifestada pelo vendedor na oportunidade em que o negócio jurídico representado pela proposta, o mesmo deveria responder pelas penalidades previstas no documento de fls. 24, além de eventuais prejuízos experimentados pelo pretenso comprador.
Neste sentido, forçoso o reconhecimento de que o postulante não demonstrou ter experimentado danos materiais ou morais em decorrência da não concretização do negócio representado pela proposta. O inadimplemento contratual é um risco natural de qualquer contratação, não sendo o mesmo causa, por si só, de danos à parte contrária. Caberia ao postulante demonstrar os efeitos da não concretização do negócio jurídico, com o abalo financeiro e também moral na forma afirmada. Não é possível presumir a ocorrência de danos, devendo haver a ampla e eficaz comprovação de sua existência.
Embora seja possível presumir que o autor desembolsou valores para alimentar as exigências da instituição financeira visando a análise do crédito imobiliário solicitado, o autor não indicou com clareza quais valores teria desembolsado para esta finalidade, e a proposta de fls. 23 atribui ao comprador a responsabilidade pela obtenção do financiamento e as despesas respectivas. Não houve a demonstração de valores que o autor teria desembolsado inutilmente e tampouco de valores que o mesmo teria deixado de ganhar, sendo que a estimativa genérica oferecida no aditamento à inicial, indicando o valor de danos materiais o montante correspondente a R$ 26.000,00 não tem qualquer fundamento ou lastro, inexistindo provas de que tenha o autor experimentado prejuízos neste montante. No que tange ao abalo moral noticia, possível é a conclusão de que o autor ficou frustrado com a não realização do negócio na forma em que inicialmente se propos a fazer, mas este fato por si só é relacionado ao risco normal de inadimplemento contratual não podendo o mesmo representar abalo moral passível de indenização, na forma reclamada na inicial. Não houve a comprovação de que o constrangimento experimentado pelo autor tenha sido conhecido ou divulgado entre seus familiares e amigos, inexistindo, ademais, qualquer conduta atribuída ao requerido que pudesse ter sido causa de mácula a um dos direitos da personalidade humana, caracterizando danos de ordem moral assim previstos na legislação civil e Constituição Federal.
Não havendo a comprovação da conduta dolosa ou culposa atribuída aos requeridos capaz de causar danos ao autor, inexistindo, ademais, demonstração dos danos materiais ou morais indicados na inicial, fica prejudicada a análise do nexo de causalidade, afastando a possibilidade de caracterização da responsabilidade civil atribuída aos réus, prejudicando, em consequência, a análise do valor pleiteado a este título e a possibilidade de acolhimento do pedido inicial.
Por outro lado, o valor da indenização por danos materiais somente pode corresponder a valores efetivamente desembolsados pela parte interessada, ou valores concretos e relacionados aos prejuízos verificados, ou ainda valores que a parte deixou de ganhar, o que não se verificou nos autos. Os danos morais, por sua vez, devem ser representados pela justa compensação financeira, afastando a possibilidade de enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico, pois a indenização não pode representar uma premiação à vítima.
Não preenchidos os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil dos requeridos, fica afastado o pedido de condenação dos réus no pagamento de verba indenizatória em favor do postulante, e sendo justificável a desistência do negócio manifestada pelo vendedor, considerando o decurso de prazo de nove meses sem que tenha recebido qualquer valor pela pretensa venda do imóvel (pois nenhum valor foi oferecido a título de entrada ou sinal de pagamento), nenhum penalidade pode ser ao mesmo imputada.
O pedido formulado em sede de pedido contraposto também não comporta acolhimento.
O pedido formulado não deve ser declarado extinto pois tem o mesmo sustento nos fatos narrados, contendo pedido certo e determinado, tanto que a parte contrária pode dele se defender.
A simples distribuição de uma ação de indenização contra a empresa-requerida não teria o condão de macular sua honra perante terceiros, vez que o exercício do direito de postulação perante o Poder Judiciário é constitucionalmente garantido, não representando abalo moral a existência de ações distribuídas. Não houve a comprovação de que a conduta do postulante tenha, de qualquer forma, causado abalo à imagem da empresa requerida perante terceiros e clientes, afastando, desta forma, a possibilidade de configuração da responsabilidade civil na medida em que não comprovada a conduta dolosa ou culposa capaz de causar danos a outrem ou os danos noticiados, prejudicando a análise do nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso e a fixação de valor para a indenização.
O autor não poderá responder, ainda, pelo pagamento do valor correspondente à comissão de corretagem que a empresa-requerida deixou de receber em razão da não concretização do negócio de compra e venda do imóvel cuja intermediação teria sido por si feito. Inicialmente porque a manifestação de desistência partiu do vendedor e não do autor-comprador, que não poderia, desta forma, responder pelas penalidades contidas no documento de fls. 23 dos autos, e ainda porque não houve comprovação de que o autor tenha colaborado de qualquer forma com a lentidão no que tange à concessão do valor do financiamento, que foi causa da desistência do negócio, mas cuja responsabilidade não pode ser atribuída à desídia do autor, não demonstrada nos autos.
Desta forma, o pedido contraposto formulado pela defesa não merece acolhimento.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de não condenar os requeridos no pagamento de verba indenizatória por danos materiais ou morais em favor do postulante, já que afastada a possibilidade de reconhecimento da responsabilidade civil e também pelo inadimplemento contratual na medida em que a desistência foi considerada justificada; e Julgo Improcedente o pedido contraposto para o fim de não condenar o autor no pagamento de verba indenizatória em favor da empresa-requerida vez que afastada a possibilidade de caracterização da responsabilidade civil, não tendo o autor, por seu turno, colaborado para a demora na liberação do financiamento, não podendo o mesmo responder pelas penalidades indicadas no documento de fls. 23 dos autos.
Considerando a sucumbência parcial o autor e a empresa requerida deverão suportar o pagamento das custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Condeno o autor no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso efetuado pelo requerido Marcio e honorários advocatícios que fixo no valor de R$ 1.500,00, com sustento no Artigo 20 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2010.
