

SENTENÇA

Processo nº:002.09.220376-2 - Ressarcimento de Danos Causados Em Acidente de Veículo
Requerente:Angelo de Oliveira
Requerido:NILZA PERES DE SOUSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu, _____(vgu), digitei em 18/12/2009


Vistos, etc.
Tendo em vista a satisfação do crédito às fls.81, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento e, se caso, fica desconstituída a penhora e determinado que se proceda ao desbloqueio de bens ou valores. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a extinção.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
 P.R.I.C.



São Paulo, 18 de dezembro de 2009.
