

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0220045-17.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria Falcão

Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Maria Falcão. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
A parte requerida contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
A notificação efetivada é perfeita. Dá ciência sobre a mora. Suficiente para permitir rescisão contratual por falta de pagamento de aquisição de imóvel. E a legislação mencionada nada tem com notificação; a Lei 9.492;1997 fala de protesto; o Decreto-lei 745 fala apenas na necessidade da notificação prévia, mas sem dizer sobre específico requisito que teria sido ignorado no caso.
No mais, a alegação de não recebimento de boletos não tem nenhuma relevância. Caberia, a partir do princípio de que seja verdade, ao devedor consignar o respectivo pagamento, e não ficar na cômoda situação de nada pagar, de não cumprir sua única obrigação contratual, e solver o preço.
Por fim, também viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
Nota-se que a parte ré pagou muito pouco, e já está por longos anos a ocupar desde a mora.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração na posse, mediante prévia custa recolhida.

Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
