

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220374-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Afaro Aparecido  de Souza Pratis
Requerido:Indústria de Torrone   Nossa Senhora de Montevérgine  Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

    CONCLUSÃO
Em  19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos
à MMa. Juíza de Direito, Dra. Luciana Antoni Pagano.
Eu,_______(escrevente técnico judiciário), subscrevi.

Vistos.

AFARO APARECIDO DE SOUZA PRATIS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de INDÚSTRIA DE TORRONE NOSSA SENHORA DE MONTEVERGINE LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido em 23/11/2008 uma caixa de bombons fabricados pela ré ("bombons finos com licor e cereja"), pelo preço de R$ 6,45. Afirmou que em 26/11/2008, ao morder um dos bombons dessa caixa, sentiu em seus dentes um corpo duro dentro do chocolate, como se fosse um caroço de cereja ou algo parecido. Ocorre que, por conta da mordida, disse ter sofrido danos em um dos dentes da frente, o qual quebrou em parte. Em razão desse incidente deixou de atender cerca de seis pessoas em seu salão de cabeleireiros. Postula, então, a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos materiais (despesas com dentista e lucros cessantes quanto ao salão) no montante de R$ 2.266,45, bem como morais, sugeridos em R$ 46.500,00. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou argüindo, em preliminar, inépcia da inicial, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. Alegou, também, ocorrência de decadência, nos termos do art. 26, I, do CDC. No mérito, argumentou ausência de nexo causal e de dano moral e material. Pediu a improcedência ou, subsidiariamente, a fixação de indenização em valor módico. Postulou, ainda, a condenação do autor nas penas por litigância de má-fé.
Houve réplica.
O feito foi saneado a fls. 114.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 119/120), não houve a colheita de prova oral, tendo as partes dispensado os depoimentos pessoais, também não tendo havido testemunhas tempestivamente arroladas por ambas.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas posições iniciais.
É o relatório.
Decido.
As preliminares argüidas em contestação foram afastadas pela r. decisão saneadora de fls. 114, contra a qual não consta a interposição de recurso.
Ainda assim, nesta oportunidade saliento que a inicial não é inepta, tendo em vista que a peça preenche os requisitos legais.
Por outro lado, as preliminares de falta de interesse de agir e de ilegitimidade de parte confundem-se com o mérito.
Por fim, também não há falar em decadência, pois não se trata de pedido de troca de produto em razão de vício, mas de danos patrimoniais e morais ocorridos em razão de suposto elemento não identificado contido no interior do produto (bombom) fabricado pela ré, aplicando-se o prazo quinquenal previsto no art. 27 da Lei 8078/90  - ainda não decorrido.
No mérito, a ação é improcedente.
A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Por meio da resposta oferecida pela parte ré depreende-se a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil.
No caso vertente não há prova inequívoca. 
A parte autora alega que teve seu dente da frente danificado em razão de ter mordido bombom fabricado pela ré, o qual continha um elemento duro dentro.
Não trouxe testemunhas presenciais do evento narrado.
O documento de fls. 36 comprova a aquisição da caixa de bombons, mas não o evento danoso descrito na inicial.
Os documentos de fls. 40/42 não comprovam a ocorrência dos fatos e dos danos alegados, mas apenas a análise de material pela ré.
O documento de fls. 37 dá conta de que o autor teve problemas dentários, tendo havido reconstrução de resina de um dente inferior (fl. 37), mas nada há que comprove a ligação desse dano com o suposto incidente (mesmo porque o documento de fls. 37 é datado de 08/12/2008, enquanto os fatos teriam ocorrido em 26/11/2008). Por outro lado, como bem salientado em contestação, na inicial consta que o dano teria ocorrido em dente superior, e não inferior
Ademais, o documento juntado em audiência (fls. 122, datado de 29/outubro/2009) apenas indica que em 19/01/2009 o autor teria passado em consulta para restauração de dente superior, mas também não comprova a ocorrência do episódio descrito na inicial, nem o nexo causal com o suposto prejuízo (além de possuir datas discrepantes com as descritas nos documentos anteriormente acostados).
Ausente um dos pressupostos para responsabilização civil (inexistindo prova suficiente do evento danoso e do nexo causal), não há como se impor o dever de indenizar.
Também não há prova documental dos alegados lucros cessantes (parte do prejuízo material), sendo insuficiente para tanto a declaração de fls. 43, firmada pelo próprio autor.
Para arrematar, em que pese a inversão do ônus da prova permitida pelo Código do Consumidor, a requerida não teria como provar fatos negativos, ou seja, que os alegados danos não foram causados por bombom de sua fabricação..
Diante desse conjunto probatório, inexiste possibilidade para o acolhimento do pedido, nem mesmo parcialmente.
Por outro lado, não há falar em litigância de má-fé, não comprovada de forma satisfatória a ocorrência de qualquer das hipóteses do art. 17 do CPC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais) com as ressalvas do art.12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2010.

Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito
