

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220599-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Aurélio Lourenço Hipolito
Requerido:Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Senac




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor pediu que a requerida seja condenada a matrículá-lo na próxima turma do curso de Assistente Fiscal a ser realizado por ela.
Entretanto, tal pedido não merece guarida. 
Com efeito, o que verte é que o autor busca a matrícula em tal curso sem que, para tanto, tenha de despender novos valores correlatos. 
Isso, porém, não se afigura cabível. 
É que o próprio autor informou que concordou com o cancelamento do mesmo, em que se havia matriculado no ano de 2009 e, por conseguinte, com a devolução de montantes por ele desembolsados para tanto.
Ora, se houve a concordância do autor com tal devolução, não quadra compelir a requerida à obrigação de fazer sobredita, se o contrato em questão tem natureza bilateral e onerosa.
Outrossim, em face do que a seguir melhor se explicitará, malgrado o quanto aduzido pelo autor na inicial e repisado em depoimento pessoal, também não quadra a condenação da requerida ao pagamento da quantia referida na inicial (R$ 485,00).
De proêmio, registre-se que desponta dos autos que o valor pago pelo autor, em relação à contratação do curso supracitado, foi em rigor R$ 450,00, como se infere dos documentos de fls. 6, 115 e 119.
Todavia, mesmo em relação a tal montante, não se há de condenar a requerida ao respectivo pagamento.
Isso porque, ao que consta, já houve o respectivo ressarcimento, pela ré, ao autor, em relação a sobredito montante. 
É o que se verifica dos documentos de fls. 124/125 e 127/128.
Tais documentos demonstram que houve o cancelamento do débito no valor total de R$ 450,00, no cartão de crédito do autor, por solicitação, em um primeiro momento, no valor de R$ 310,00, e, depois, no valor de R$ 140,00.
Tais documentos, outrossim, comprovam, diversamente do alegado pelo autor, quanto à impossibilidade de estorno dos valores correlatos em seu cartão de crédito, que já estaria cancelado, que houve, sim, aludido estorno.
E, se isso ocorreu, por certo que houve a recomposição do patrimônio do autor quanto ao valor que ele despendeu para a contratação do curso acima mencionado. 
Por oportuno, saliente-se que não se denota, estreme de dúvidas, que a ré se tenha comprometido a restituir ao autor a quantia de R$ 450,00 em dinheiro.
Os elementos de convicção amealhados aos autos pelo autor não bastam para tanto, quanto mais diante do quanto declarado em audiência pelo informante André, no sentido de que não houve o compromisso pela requerida de restituir em dinheiro a quantia paga pelo autor para a contratação atinente ao curso acima citado.
De qualquer forma, como analisado, se houve o estorno do valor respectivo por meio do cartão de crédito do autor (forma pela qual houve o pagamento do curso), não se dessume remanesça desfalque no patrimônio deste em relação a tal contratação, o que desautoriza o acolhimento ao pedido de indenização por danos materiais.
Também não se há de dar agasalho ao pleito de reparação por danos morais.
O autor alegou que a alteração de datas do curso acima referido causou-lhe danos, alegando, inclusive, que perdeu a oportunidade de ser promovido em seu trabalho e ter seu salário aumentado.
Porém, incumbia ao autor a produção de prova escorreita em relação ao contido no parágrafo anterior, já que representaria fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil) e, ainda que fosse de consumo a relação travada entre as partes, não se conceberia carrear à requerida o ônus de produzir prova de caráter negativo.
De qualquer modo, insta mencionar que o documento de fls. 119 (cópia de página de sítio eletrônico da requerida) aponta que em tal página eletrônica há a expressa menção de que a instituição de ensino reserva-se o direito de alterar datas, horários ou cancelar o programa, não se olvidando que o autor confirmou que a contratação do curso em questão foi feita pelo site da requerida. 
Ademais, não obstante o contido no parágrafo anterior, como visto, foi acatado o pedido do autor de cancelamento do curso, e, inclusive, em razão disso, o autor foi recomposto integralmente em seu patrimônio, quanto ao valor despendido (apesar de ter assistido algumas aulas ? fls. 121), o que se harmoniza à boa-fé por parte da requerida visando a sanar o impasse instaurado, não se denotando, nesse prisma, a prática de conduta ilícita ou de defeito no serviço prestado por esta, como causa de dano moral suportado pelo autor.
Em relação à aventada litigância de má-fé do autor, não vislumbro a presença irretorquível de alguma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2010.

.
