

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.220680-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fidelcino José Correia
Réu(é)s:Banco Itaucard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/05/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SILVIA LIMA PIRES, OAB/SP nº 208.535.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JONATHAN GOMES DE CARVALHO, RG nº 43.967.800-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  JOÃO RENATO DE ANDRADE, OAB/SP nº 277.238.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o autor descobriu a existência do gravame sobre este veículo, procurou o réu e se submeteu a todas as exigências deste, inclusive levando seu veículo à vistoria em empresa escolhida pelo réu.
E para quê?
A resposta é: para que o réu não fizesse nada, pois o réu não tomou nenhuma providência mesmo depois da tal vistoria.
O autor não tem nenhuma relação jurídica com o réu, de tal maneira que este não tinha direito de inserir gravame em seu veículo. E se o fez, agiu muito mal, pois significa que seu sistema de controle para verificação da autenticidade dos negócios que realiza é muito tênue. Essa fragilidade não pode acarretar ônus ao autor, na medida em que o risco do negócio financeiro é exclusivo do banco.
Nesse contexto em que o autor não manteve nenhuma relação jurídica com o réu, sofreu um sério ônus decorrente de um gravame instituído por ato exclusivo do réu e decorrente da fragilidade de seu sistema de segurança de informações, a responsabilidade é exclusiva do réu. O autor não tem nenhuma responsabilidade em razão do sistem de segurança de informação do réu não ter sido robusto o suficiente para impedir uma eventual fraude praticada por terceiro.
É por isso que o réu não tem o direito de manter o gravame em relação aoveículo do autor, pois não há negócio jurídico entre autor e réu a sustentar a existência de garantia que o autor deva prestar ao réu.
Além disso, desde que o autor efetuou gastos em razão do gravame, consistentes no pagamento de R$ 120,00 para obtenção do laudo da vistoria feita a pedido do réu, deve este restituir-lhe esta importância. As multas que o autor pagou, porém, não são de responsabilidade do banco, já que não decorrem do gravame e a responsabilidade do banco é consequência da instituição indevida do gravame.
Outrossim, o autor sofreu mais do que mero aborrecimento ao ter seu direito de usar o veículo de seu patrimônio cerceado pela instituição do gravame pelo réu, pois o autor, mesmo cumprindo todas as suas obrigações em relação ao veículo, simplesmente foi tolhido de usá-lo enquanto não resolvida a questão do impedimento de licenciamento. Isso enseja a ocorrência de danos morais, que devem ser indenizados, mostrando ser razoável no caso presente o valor de R$ 15.000,00 dado o pouco caso que o réu fez da situação pelo próprio réu instituida e que o autor diligenciou por solucionar amigavelmente desde o início, não recebendo do réu a mínima atenção com o seu problema.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)determinar ao réu que, no prazo de 48 horas, promova a retirada do gravame do documento do veículo de propriedade do autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Esta determinação deverá ser cumprida imediatamente, como antecipação de tutela, diante dos enormes transtornos que a manutenção do gravame indevimente inserido tem causado ao autor;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 15.120,00 (quinze mil cento e vinte reais), sendo R$ 120,00 com correção monetária desde 16/07/2009 (fls. 32) e R$ 15.000,00 com correção monetária desde hoje (Sum. 362 do STJ), ambos pela Tabela do TJSP, tudo com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do ilícito, ou seja, janeiro de 2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
