

SENTENÇA

Processo nº:0220859-35.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Janaina de Cássia Bernardo Batista
Requerido:Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



JANAINA DE CÁSSIA BERNARDO BATISTA ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA E BENEFICÊNCIA aludindo que em razão de negligência e descaso da ré em seu tratamento médico, sofreu diversos males físicos, psicológicos e financeiros. Requer indenização a título de danos morais no importe de R$46.500,00 referentes a cem salários mínimos e a título de danos materiais no valor de R$5.769,40.
Em contestação, a ré alegou que a autora, padecendo de grave patologia, decorrente de sua igualmente grave patologia de base, foi tratada cirurgicamente com sucesso, ainda que o tratamento clínico inicialmente tentado não tenha tido o sucesso esperado. Afirmou que não houve omissão ou negligência de nenhum dos médicos e que o tratamento foi fornecido e executado da melhor maneira a se buscar a cura da autora. Afastou o dever de indenizar danos morais e materiais.
Houve réplica. 
Realizada perícia medica. (fls. 2.193/ 2.224).
O MP se manifestou.
É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito já comporta julgamento.
A prova suficiente ao deslinde da controvérsia foi a perícia médica. No laudo constou que não houve culpa da ré pelo ocorrido uma vez que a situação se desenvolveu ante o estado patológico da autora, não em virtude da conduta dos médicos envolvidos.
Assim demonstrou o Perito, nas diversas respostas aos quesitos formulados pelas partes e pelo MP, como exemplo, in verbis:
fls. 2.217:  ?Foi bem tratada? Sim.?
fls. 2.218:  ?A perfuração foi causada por úlcera duodenal? Sim.
                 Tem relação com a sonda? Não.
                  O tratamento foi correto? Sim.?
fls. 2.223: ?Se o procedimento adotado concorreu para a deficiência de Janaína especificar se o ato médico foi realizado dentro dos padrões exigidos para o ato e por profissional devidamente habilitado e especializado? Não foram identificadas inadequações de atendimento.? 
Pelas conclusões técnicas, não há que se falar em responsabilidade do hospital quanto aos danos sofridos uma vez que não se constatou culpa na conduta dos médicos responsáveis pelo tratamento da autora. Tais danos foram decorrência natural do estado patológico da autora.
Tanto que a própria autora, após apresentação do laudo pediu a extinção do feito (fls. 2.230/2.231).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE presente demanda e condeno o autor nas custas e honorários, de R$5.000,00, suspensa a exigibilidade pela lei nº 1.060/50. 
RIP.

São Paulo, 17 de julho de 2013.
