

CONCLUSÃO
Aos 5 de junho de 2012, promovo os presentes autos à conclusão ao MM. Juiz de Direito desta 7ª Vara Cível do Foro Central, Dr. SANG DUK KIM.
Eu, ___________  Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0220635-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Zaven Katchvartanian e outro
Requerido:Caph Incorporadora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.

ZAVEN KATCHVARTANIAN e DOLORES KATCHVARTANIAN ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização em face de CAPH INCORPORADORA LTDA e PDG REALITY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES alegando em síntese que: a) são promissários compradores da unidade 111 do edifício Quatá, integrante do Condomínio Momento Vila Olímpia pelo valor de R$ 800.380,63; b) ante a valorização, o imóvel estaria valendo na data do ajuizamento da ação R$ 2.000.000,00; c) o imóvel deveria ter sido entregue até 14 de dezembro de 2010, sendo que este prazo não foi respeitado; d) o prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato seria abusivo; e) mesmo com o prazo de tolerância, deveria ser entregue até junho de 2011, o que não aconteceu; f) estão sofrendo danos materiais em razão da privação do rendimento que o imóvel poderia oferecer; g) sofreram danos morais.
Assim, com base nestas alegações, requerem a condenação das rés para sejam compelidas a entregarem o imóvel sob pena de multa diária e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, declarando por fim nula a cláusula de carência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 56/189.
As rés foram citadas e contestaram a fls. 199/215 alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva corré PDG e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentam que o prazo de tolerância de 180 dias é regular e que o atraso se deve a caso fortuito e força maior. Negam a ocorrência de danos morais e materiais alegados. 
Réplicas a fls. 286/302.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, as rés não compareceram.
É o relatório.
Fundamento e decido.
 A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
 Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
 Os documentos juntados aos autos (fls. 102) demonstram que a AGRE, incorporada por PDG, foi parceira do empreendimento, pelo que perante os adquirentes é parte da relação contratual em discussão. Note-se que é a PDG que está cuidando do pós venda das unidades o que demonstra que não é parte ilegítima para responder os termos da demanda.
 O pedido de indenização por danos morais é perfeitamente cumulável com os danos materiais. Assim, sem cabimento a alegação de impossibilidade jurídica da cumulação.
 Os autores comprometeram se a adquirir a unidade autônoma descrita na inicial. A data da conclusão da obra estava prevista para dezembro de 2010. Constou do contrato a possibilidade de tolerância de 180 dias.
 Tem-se decidido que a prorrogação do prazo de 180 dias não consiste em abuso algum. Constou expressamente do contrato e os autores estavam cientes do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie. Por outro lado, com razão os autores quanto ao atraso que excedeu os 180 dias.
  A cláusula em questão não é nula, mas a alegação de aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil no curso da obra não consiste em caso fortuito ou força maior. Trata-se de risco inerente à atividade.
 A alegação genérica de escassez de insumos não tem o condão de autorizar a prorrogação indefinida da conclusão da obra. Portanto a obra deveria ser concluída em dezembro de 2010, entendendo-se que nesse mês a unidade habitacional já deveria estar disponível para recebimento da posse pelos compradores. 
 A unidade imobiliária foi disponibilizada somente em março de 2012 pelo que se configura 9 meses de atraso.
 Aliás este atraso é confessado de forma implícita.
 Por certo, caso o imóvel tivesse sido entregue aos autores dentro do prazo regular, poderia render frutos aos autores durante este período. Assim, cabível os lucros cessantes pretendidos. Não houve impugnação por parte dos réus de que o imóvel estaria valendo à época da propositura da ação o valor de R$ 2.000.000,00, razão pela qual pauto o valor do aluguel nesta base de cálculo.
 Considerando-se que a média dos alugueres oscila entre 0,6% a 0,8% do imóvel, atento ao valor considerável  R$ 2.000.000,00  fixo o aluguel em 0,6% do valor do imóvel, qual seja, R$ 12.000,00 ao mês.
 Na medida em que o atraso foi de 9 meses, multiplicando o valor tem-se R$ 108.000,00.
  Em relação aos outros danos materiais ventilados pelos autores, não houve comprovação, razão pela qual não se defere tal ressarcimento.
 Quanto à indenização por danos morais, impõe-se o acolhimento. O inadimplemento contratual no caso em tela caracteriza um desgaste emocional que é absolutamente desnecessário ao adquirente, causando-se temor sobre a entrega do bem e da sua regularidade documental. Contudo o valor pretendido é absolutamente desmedido. Arbitro a indenização por danos morais em R$ 6.220,00, equivalentes a 10 salários mínimos vigentes, a fim de evitar o enriquecimento sem causa da autora e para servir de punição às rés.
 O pedido pertinente a obrigação de fazer está prejudica ante a entrega do imóvel já operada. 
 Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  para condenar as rés ao pagamento de R$ 108.000,00, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da publicação da sentença a título de indenização por danos materiais e ao pagamento de R$ 6.220,00, atualizado monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado, a título de indenização por danos morais.
 Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patronos
 P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
