

C O N C L U S Ã O

Em  26 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.220109-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Nascimento Martins
Requerido:Medial Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

                                                    Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização de danos morais, sob a alegação que no dia 20/05/09, a requerente sofreu mal estar e foi encaminhada ao Hospital Alvorada ela permaneceu até às 18:00 horas. No dia seguinte, acometida de mal súbito, foi levada ao Hospital São Luiz, ocasião em que foi diagnosticada com AVC e encaminhada ao Hospital Alvorada, que negou sua internação, encaminhando-a ao Hospital Jaraguá, embora pertencesse à rede credenciada. Pretende como esta ação, que a requerida seja condenada a transferir a demandante do Hospital Jaraguá para o Hospital Alvorada, bem como condenada à indenização de danos morais.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu falta de interesse processual. No mérito, esclareceu que no Hospital São Luiz, a autora não foi diagnosticada com AVC. Ademais, para que a beneficiária fosse transferida o medido que acompanha a paciente tem de autorizar a referida transferência. Os hospitais mencionados pertencem à ré, inclusive a vontade da família não tem o condão de concretizar a transferência da paciente. Por fim, anotou que a indenização de danos morais é incabível.

Réplica a fls. 112/119.

Nos autos em apenso, há uma medida cautelar, cujo pedido liminar foi deferido para que a autora fosse transferida ao Hospital Alvorada.

As duas demandas serão julgadas simultaneamente.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, que a preliminar confunde-se com o mérito e junto com ele será examinado.

É incontroverso nos autos que as partes convencionaram entre si um contrato de plano de assistência à saúde empresarial e a autora fazia jus à utilização da rede credenciada da ré. 

É certo que a demandante sofreu um mal súbito e foi atendida no Hospital São Luiz em 21/05/09, como hipótese diagnóstica de AVC (fls.63, dos autos em apenso).

Este Juízo entende que como o plano da autora prevê internação em toda a rede hospitalar da ré, não havia razão para que ela não autorizasse sua internação no Hospital Alvorada, tanto é assim que somente com a concessão do pedido liminar é que ela foi removida para o hospital de sua preferência.

A demandante tinha, sim, interesse de agir, quando ajuizou a ação, já que a ré se recusar a proceder a internação no hospital a que a autora tinha direito. 

Entretanto, este Juízo entende que é incabível o pedido de danos morais, na hipótese em estudo.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Pela definição acima, verifica-se que, salvo melhor juízo, a demandante não faz jus ao pleito indenizatório.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a liminar concedida na medida cautelar em apenso, a qual já se exauriu em razão do cumprimento. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
