

DESPACHO

Processo nº:002.09.220393-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliene Machado Almeida de Souza
Requerido:Sergio Tadeu Zoia Comércio de Veículos Ltda

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.

Vistos.

                                ELIENE MACHADO ALMEIDA DE SOUZA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INDEVIDA NEGATIVAÇÃO DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. LIMINAR em face de SÉRGIO TADEU ZOIA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que foi indevidamente protestada por débito com vencimento antecipado, alegando, ainda, que a ré não teria providenciado o cancelamento do ato indevido. Requereu liminar para suspensão do protesto, e ao final a declaração do débito tido como indevido, mais a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
                                Com a inicial vieram documentos (fls.11/31).
Liminar deferida (fls. 40).
O requerido foi citado, oferecendo contestação (fls. 43/48), refutando as alegações iniciais.
Manifestação do autor (fls.65/70).
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito, e nesse sentido os pedidos iniciais não comportam acolhimento.
                               Com efeito, não houve o cometimento de qualquer ato ilícito por parte da ré, ao menos pelos elementos probatórios juntados nos autos.
                                De fato, o boleto atacado é o constante nas fls. 20, com vencimento datado em 26.12.2008. O teor das fls. 21 demonstra que este valor foi liquidado pela autora em 18.02.2009, ou seja, após o respectivo vencimento. O documento de intimação para protesto contém a data de 30.12.2008 (fls. 28), cuja notificação juntada nas fls. 29 é datada no mês de dezembro de 2008.
                                  Assim, percebe-se que a liquidação do título deu-se posteriormente ao seu vencimento, à notificação indicada e também após o próprio protesto, e por isso não há falar-se em ato ilícito justificador para se fixar indenização por danos morais, não restando caracterizadas as agressões na integridade moral da autora, ao menos pelos documentos contidos nesta lide.
                        Sobre isso, a doutrina tem o seguinte entendimento:

"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

                             Assim, sendo, não há falar-se em indenização por danos morais, acolhendo-se tão somente o pedido de declaração de inexigibilidade do valor indicado nos autos, cancelando-se o respectivo protesto, diante do pagamento de fls. 21, ratificando-se, no mais, a liminar deferida nos autos. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito indicado nos autos, cancelando-se o respectivo protesto, ratificando-se a liminar deferida nos autos, tornando-se a mesma definitiva, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados, ressalvado para a autora o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.C.






Assis, 13 de maio de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
