

SENTENÇA

Processo nº:0220889-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Brenda Valentim Colonnelli
Requerido:Central Nacional Unimed Cooperativa Central


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez







Vistos.





Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais proposta por BRENDA VALENTIM COLONNELLI, menor impúbere representada por seu genitor BRENO LIMA COLONNELLI em face de CENTRAL NACIONAL UNIMED COOPERATIVA CENTRAL. Alega a autora que a ré recusou a solicitação de exame de biópsia cirúrgica de congelamento da tíbia ou fíbula e ressecação com substituição. Pleiteia o fornecimento do exame, bem como indenização por danos morais.
Regularmente citada, contestou a ré alegando, em síntese, que nunca houve a recusa no fornecimento do exame, reconhecendo a legitimidade deste. Todavia, o hospital para que fosse realizado referido exame não é credenciado. Portanto, não há recusa injustificada, e não se configura qualquer dano causado por ela.
Deferida Liminar.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Primeiramente, cabe ressaltar que a UNIMED é um sistema nacional único que se subdivide. Todas as cooperativas integrantes do grupo UNIMED são responsáveis solidariamente, segundo o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Ressalto a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 ao contrato aludido na inicial, ainda que formalizado antes da edição dos referidos diplomas legais.
A ré, que conforme prevê seu estatuto, atua como operadora de plano de saúde, submete-se e aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Consequentemente, ao admitir a autora aos seus quadros um associado, acaba por vender a ela um seguro saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pela filiada, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora.
No caso em tela, a necessidade do tratamento é questão inconteste, conforme comprovam os documentos anexados aos autos (fls. 16/22), que sequer chegaram a ser impugnados.
Quanto à cobertura pleiteada, é de ser observado que o contrato firmado, no qual figura como beneficiária a autora, oferece prestação de serviços médicos hospitalares através de rede credenciada de atendimento, excluindo de cobertura de profissionais e hospitais não credenciados.
Ao que se dessume do processado, não houve negativa de cobertura ao tratamento pelo convênio médico. A controvérsia reside no hospital não credenciado, sob o qual a autora pretende a internação e o consecutivo tratamento.
É cediço que a partir do momento em que o consumidor tem verificada a necessidade de realização do procedimento cirúrgico, já surge o seu direito subjetivo de se ver a ele submetido, desde que cumpridos todos os requisitos contratuais para tanto.  
Com efeito, restou comprovado nos autos que a recusa do procedimento, sob o argumento do hospital em que seria realizado não ser credenciado, é injustificada. Pois, a autora consultou via internet os hospitais credenciados pelo tipo de plano ao qual pertence, e nesta consulta consta como autorizado o referido hospital (fls.28).
Além disso, em sede de contestação, a ré juntou aos autos um guia de médicos e hospitais credenciados por ela. Nesta guia, resta claro que o hospital onde aconteceria o exame em questão é de fato credenciado, conforme fls.107/108.
Assim, não há justificativa diante da recusa do exame, já que a realização deste aconteceria em hospital credenciado pela ré, com equipe médica também credenciada.
Logo, a medida liminar deve ser mantida, arcando a ré com todas as despesas hospitalares, já que equipe médica e hospital devidamente credenciado.
Quanto à condenação de indenização por danos morais, razão não assiste a autora. 
Os aborrecimentos decorrentes da incômoda situação pessoal da autora e da dificuldade da ré em dar imediato cumprimento ao contrato, entendo que são dissabores que por si só, não são suficientes para se deferir o direito à indenização por danos morais.
A autora experimentou, em função dos entraves burocráticos erigidos pela ré (normais no quotidiano dos planos de saúde), como já salientado, situação de mero aborrecimento, sem o condão de causar uma perturbação psíquica anormal e duradoura.
Na lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: "A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social" (Dano Moral, 5a Edição, atualizada e ampliada, Editora Juarez de Oliveira, 2007, página 118).
Conforme bem ensina Mirna Cianci, in ?O valor da reparação moral?, ed. Saraiva, 2003, p. 294/295: ?O inadimplemento de contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade?.
Na verdade, a indenização moral, somente se justificaria em casos onde ocorre intransigente recusa em cumprir obrigação contratual induvidosa, reiterada várias vezes ante a necessidade do autor de repetir esses procedimentos médicos com periodicidade, provocando dor e desgosto em grau diferente daquele resultante de um simples aborrecimento por inadimplemento contratual. 
Logo, não houve a demonstração de nenhum dano moral suportado pelo autor, restando improcedente este pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a fornecer o exame de biópsia cirúrgica de congelamento da tíbia ou fíbula e ressecação com substituição, pleiteado pela autora, arcando com todas as despesas para tal. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, com fulcro no art. 269, inciso I.
Em face da sucumbência recíproca custas e despesas processuais, bem como honorários compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.




São Paulo, 08 de março de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
