

CONCLUSÃO

Em  14/07/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0220917-26.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Rosado e outro
Requerido:Rosy da Silva Garcia e outro




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por NÉLSON ROSADO e MARÍLIA MARGARIDA MATIAS ROSADO em face do espólio de ADÍLIO GARCIA e ROSY DA SILVA GARCIA. Alega que firmou com os réus, em 26.09.2006, por meio de contrato particular de cessão parcial de direitos, parte do imóvel situado no lote 24 da quadra 17, antigo lote 93, da quadra 03, da Fazenda Juta ou Oratório, com área total de 1.925,00 m². A área cedida refere-se a um galpão, com a área construída de 650,00 m², situado na Rua Roberto Park nº 430. O valor do negócio foi de R$ 150.000,00, a ser pago em prestações. Todavia, os réus só pagaram a entrada representada por um veículo Vectra, no valor de R$ 17.000,00, mais R$ 3.000,00. Ressaltam que, antes da venda, o galpão era ocupado pelos réus, que lhes pagavam aluguel de R$ 1.500,00 por mês. Informam, ainda, que parte do galpão foi destruído em razão de um incêndio. Pedem que se declare a resolução do contrato, com a conseqüente reintegração de posse no imóvel. Também pedem a condenação dos réus no valor equivalente a R$ 49.500,00 pelo tempo da ocupação do imóvel sem qualquer pagamento, mais R$ 1.500,00 até a efetiva desocupação, bem como indenização no valor de R$ 80.000,00 pela destruição parcial do galpão. Por fim, pedem que os réus sejam condenados na perda de 90% do total que já lhes pagaram.
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 93/99). Pediram, em preliminar, a extinção do processo, sem julgamento de mérito. No mérito disseram que o débito realmente existe, mas a dívida é menor, de apenas R$ 46.000,00, pois já pagaram outras parcelas aos autores, que devem ser abatidas da dívida. Por outro lado, o recebimento de valores diferentes do contrato implica em reconhecimento de novação. 
Réplica a fls. 115/118.
Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera em duas oportunidades, em ambas pela ausência dos réus (fls. 131 e 146). 

É o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
A preliminar vinda com a contestação não apresenta qualquer justificativa para a pretendida extinção do feito, razão pela qual dela não se conhece.
No que pertine ao mérito, o pedido dos autores é parcialmente procedente.
Os réus admitem o inadimplemento das prestações, de forma que o pedido de resolução do contrato deve ser acolhido.
O recebimento de prestações pelos autores, em valor menor que o estabelecido em contrato, não caracteriza novação, que deve ser inequívoca, de acordo com o que estabelece o artigo 361 do Código Civil. Assim, o recebimento de alguns valores pelos autores simplesmente confirma a primeira obrigação assumida.
Os réus não impugnaram, de forma específica, as alegações de que o prejuízo dos autores para a reconstrução do galpão, em razão do incêndio, é de R$ 80.000,00. Também não impugnaram o valor do aluguel para o imóvel, que era de R$ 1.500,00 por mês. Tais alegações hão de ser tidas, portanto, como verdadeiras, por força do que estabelece o artigo 319 do CPC.

Só não têm razão os autores quando pedem a perda, pelos réus, de 90% do valor que já pagaram pelo contrato, pois isto não encontra amparo na lei. Aliás, não tendo as arras dadas pelos réus caráter penitencial e sim meramente confirmatório, há de ser aplicada a regra estabelecida no artigo 417 do Código Civil, que prevê sua restituição. Ademais, os autores já estão sendo compensados com o valor relativo às perdas e danos equivalentes ao aluguel do imóvel.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa dos réus, e determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel. Também condeno os réus a: a) pagar aos autores o valor de R$ 1.500,00 por mês a título de indenização pela ocupação do imóvel, importância esta que deverá ser considerada desde a data do contrato até a desocupação do imóvel pelos réus e; b) indenizar os autores pela perda parcial do galpão, importância que é fixada em R$ 80.000,00. A indenização prevista no item a deverá ser atualizada mensalmente, a partir da data do contrato e a prevista no item b sofrerá atualização a partir da data da distribuição, pois foi naquela data que os autores efetuaram a estimativa dos danos. Sobre a indenização total incidirão juros moratórios, de 1% ao mês, contados da citação. 
Do total apurado deverá ser abatido o montante atualizado de todos os valores pagos pelos réus, inclusive aqueles mencionados na contestação. A atualização monetária deverá ser feita a partir da data do desembolso.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
