

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO
Reclamação:0220119-65.2009 ? Procedimento Sumário
Requerente:Renato José Drumond
Requeridos:Chopperia Menegheti Ltda ? EPP
Data da audiência:29/08/2011 às 14:30h









Aos 29 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Gildato dos Santos Junior, OAB/SP 282.447, ausente a réu. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. Ato contínuo, em termo apartado e separadamente,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor. Encerrada a instrução, deu-se a palavra ao patrono do autor para suas alegações finais, dizendo ele o seguinte: MM. Juiz, no caso em tela houve uma evidente desproporcianalidade na ação dos funcionários da ré e as lesões constatadas no autor conforme exame pericial lesões estas causadas por instrumento contundente com culpa irrestrita evidente dos autores. Uma vez que através de prova testemunhal restou provado o nexo causal entre a lesão sofrida pelo autor e a ação dos funcionários da casa. Caracterizando assim evidente dano moral com já explicitado na exordial. Sofreu o autor agressões físicas e morais por seguranças da casa noturna. Ora, o autor sofreu no mínimo injuria real haja vista que o autor sofreu severas agressões por parte dos prepostos da ré com inegáveis reflexos em sua auto estima. Foi constrangido perante os colegas e vários e vários outros freqüentadores do estabelecimento. Foi cercado por vários brutamontes despreparados e violentos que não tinham outro propósito senão de agredi-lo submetendo o autor principalmente a incontrolável sanha para injuriá-lo, humilhá-lo, submetê-lo a vexame. A incolumidade física o autor foi vilipendiada por seguranças e um deles logo depois o atingiu com instrumento contundente sendo que nos autos não ha uma prova sequer de que o autor tenha provocado tal celeuma. Importante salientar que sequer o representante da empresa ré compareceu a audiência de instrução e julgamento com efeito de apresentar as suas alegações. A par disso a ré responde pela reparação dos danos pelo autor consumidor visto que por deficiência de seus serviços de segurança o autor foi agredido e sofreu danos morais coadonando com o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Por este motivo requer a condenação da ré nos termos da exordial em todos os seus termos. Sem mais. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc. Renato José Drumond ingressa perante este Juízo com ação em face de Chopperia Menegheti Ltda EPP. Alega que no dia 28/03/2009, por volta das 20:30 horas, quando estava saindo do interior do estabelecimento, após ter pago sua comanda, foi agredido por seguranças do local, por razões desconhecidas e sem qualquer motivo aparente. Chegou até a ser ferido com arma branca e teve que ser socorrido ao Hospital do Mandaqui. Pelos fatos pede a condenação da ré a lhe pagar R$ 22.000,00 a título de indenização moral, R$ 2.000,00 por danos estéticos e R$ 1.000,00 por lucros cessantes. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 24/55). Alegou, em síntese, que na realidade houve briga do autor com outras pessoas. Nenhum segurança da casa o agrediu, mesmo porque o autor tinha pago regularmente sua conta. No mais, impugna a existência de danos estéticos, lucros cessantes e danos morais. Réplica a fls. 67/73. O feito foi saneado a fls. 74, determinando a realização de prova pericial médica, cujo laudo veio aos autos a fls. 86. Designada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas do autor. Em alegações finais o patrono do autor reiterou, em síntese, seus posicionamentos constantes nos autos. É o relatório. Decido. O primeiro ponto a ser analisado é o relativo à agressão noticiada pelo autor na inicial, pois a ré nega sua participação no evento. A versão da ré ficou isolada na prova dos autos, pois ela sequer compareceu à audiência de instrução e julgamento. As duas testemunhas trazidas pelo autor confirmaram a versão da inicial que encontra respaldo parcial na própria contestação no aspecto relativo ao fato de que o autor realmente havia pago sua conta e nada devia ao estabelecimento quando pretendeu se retirar do local. As duas testemunhas narraram que as agressões ocorreram de forma gratuita e até mesmo covarde, pois cerca de 10 seguranças participaram da agressão contra o autor. Uma delas até narrou o que a própria ré afirmou em contestação, ou seja, que o gerente disse aos seguranças que o autor já tinha pago sua conta. Também ficou comprovado nos autos que o autor teve que ser levado ao hospital e permanecer em casa por alguns dias sem trabalhar. Isto é suficiente para que a ré seja responsabilizada civilmente pela conduta praticada. Passo a analisar a pretensão indenizatória do autor. Ele pediu lucros cessantes de R$ 1.000,00, por ter ficado sem trabalhar por alguns dias. Todavia, nos autos não consta qual o valor médio dos trabalhos eventuais que realiza. Assim sendo, como ficou comprovado que ele permaneceu pelo menos 10 dias sem trabalhar, é justo que se fixe uma indenização ao menos por equidade. Tal indenização é fixada em R$ 500,00, diante da função especifica exercida pelo autor junto ao mercado.  Quanto ao dano estético, não ha nenhuma fotografia juntada aos autos para que o juiz possa analisar o pleito. Assim, o juízo fica limitado ao que consta no laudo pericial de fls. 86. E em tal laudo existe a expressa afirmação de que a lesão não tem repercussão estética, limitando-se a uma cicatriz de 2 cm na lateral esquerda do abdomem. Assim, não ha dano estético a ser indenizado. Resta a análise da indenização moral pretendida. E neste ponto o pedido do autor deve ser integralmente acolhido. Com efeito, os autos retratam uma agressão injustificada contra um cliente que havia pago regularmente sua conta. A agressão não se justificaria nem mesmo em caso de não pagamento, mas ela é agravada pela admissão da própria casa de que o autor nada devia a ela, pois já havia feito o pagamento de sua comanda. Ora, o autor que pretendia se divertir acabou tendo lesões que o impossibilitaram de trabalhar por vários dias. Também foi agredido à faca. A preocupação com as conseqüências eventuais da agressão também não pode ser desprezada. Por fim, é evidente que o autor ao fechar os olhos com certeza ficou vendo a cena da agressão por muito tempo. Alias, a imagem nunca será apagada de sua mente. Isto justifica a indenização moral pleiteada, cujo valor não se constitui em enriquecimento sem causa ao autor e deverá servir de reflexão à ré para que melhor adeque seu aparato de segurança para que outros atos de igual natureza não venham a se repetir. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor, e o faço para condenar a ré a lhe pagar lucros cessantes de R$ 500,00, atualizáveis a partir da data da agressão, e indenização moral de R$ 22.000,00, com correção monetária a partir da data desta sentença, de acordo com o que estabelece a Súmula 362 do STJ. Sobre tais valores incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do evento (28/03/2009), diante do disposto na Súmula 54 do STJ. Sendo mínima a sucumbência do autor, responderá a ré integralmente pelas custas e despesas processuais e pelos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação. Publicada em audiência. Dou as partes por intimadas inclusive do  valor do preparo: R$ 502,33  e do Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00 por volume. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Damaris Rezende Gomes, Escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:

Autor:
Adv. autor:









Processo nº : 0220119-65.2009
Ação : Procedimento Sumário

primeira TESTEMUNHA Do autor
 
Nome :RODRIGO PINHEIRO DA SILVA
Filiação :Antonio Pinheiro da Silva
Nacionalidade :   Brasileira
RG n.º             :   42.709.815-4
Data de nascimento :  05/09/1984
Naturalidade  : Votuporanga - SP
Estado Civil  : solteiro
Profissão       : Mecânico Industrial
Endereço  :  Rua Baltazar Teles nº 08, Itaquera, São Paulo, CEP 08250-560

Às de costume, disse nada. Compromissada e inquirida pelo Meritíssimo Juiz de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu que: O depoente conhece o autor apenas das baladas. O depoente estava na Choperia ré no dia da agressão. O autor, assim como o depoente e alguns outros conhecidos já tinham pagado a conta e estavam em uma fila para sair do local. Foi aí que uma pessoa pulou o muro para sair sem pagar. Quando isto aconteceu, os seguranças disseram que ninguém mais sairia do local. O depoente e outros colegas ficaram indignados. Argumentaram com os seguranças que sua conta já estava paga e eles não tinham o direito de prender todas as pessoas no local porque um freqüentador saiu sem pagar. Melhor esclarecendo, os que ficaram retidos foram o autor, o depoente, mais um colega e umas três ou quatro meninas. Não sabe a razão de tal retenção, pois, como já disse, sua comanda já estava paga. Talvez os seguranças pensassem que a pessoa que fugiu estivesse no grupo do autor, mas isto não era verdade. Foi aí que o autor disse que iria sair, pois ele estava em seu direito. Quando disse isso um segurança já lhe deu um chute no peito e o derrubou. Vários seguranças começaram a agredir o autor, que estava caído no chão. O depoente até tentou tirar alguns seguranças de cima do autor, mas a tarefa era impossível, porque quando conseguia tirar um, outros já chegavam para continuar a agressão. Foram colocados para fora e os seguranças ainda continuaram a agressão na calçada. Foi um policial civil, que estava em uma viatura parada em frente à choperia que disse para os seguranças pararem com aquela covardia. O gerente do estabelecimento quando viu que o autor foi a pessoa agredida chamou os seguranças e disse que eles haviam feito besteira, pois o depoente, o autor e seus acompanhantes tinham pago a conta para ele próprio (o gerente). O gerente acabou por retirar todos os seguranças da portaria quando viu que eles tinham errado na conduta adotada. O depoente ajudou a socorrer o autor e, no hospital, foi constatado que ele levou uma facada. Pelo que o autor comenta com o depoente ele trabalha como câmera man.  Às reperguntas pelo procurador do autor, disse que: Pode dizer que pelo menos 8 ou 10 seguranças participaram da agressão. Os que não estavam batendo, estavam imobilizando os outros. Ninguém da casa prestou qualquer auxílio ao autor. Não tem conhecimento que alguém da choperia tenha ido à Delegacia. Até hoje percebe que o autor não gosta muito de comentar sobre o ocorrido e não mostra o ponto da lesão à faca. Nada mais do que para constar, lavrei o presente que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 29/08/2011. Eu, ______ Damaris Rezende Gomes, Escrevente, digitei.

MM. Juiz:Autor:Adv. autor: 


Testemunha:














Processo nº : 0220119-65.2009
Ação : Procedimento Sumário

Segunda TESTEMUNHA Do autor

Nome :FÁBIO DE LIMA
Filiação :Severino de Lima e Maria Alixandre de Lima
Nacionalidade :   Brasileira
RG n.º             :   24.314.650-4
Data de nascimento :  06/04/1974
Naturalidade  : São Paulo - SP
Estado Civil  : Solteiro
Profissão       : Administrador de Empresas
Endereço  :  Av. Nagib Farah Maluf, nº 1304, apto 42-B, Itaquera, São Paulo, CEP 08255-000

Às de costume, disse nada. Compromissada e inquirida pelo Meritíssimo Juiz de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu que: O depoente conhece o autor, pois reside nas proximidades da casa dele. Acabou se encontrando com ele e com outros conhecidos no estabelecimento réu. Estava tudo calmo. O próprio gerente, que os conhecia, lhes dava atendimento e foi o responsável por recolher a comanda de todos e fazer o pagamento. Estavam na fila da saída quando uma pessoa acabou pulando o muro e fugiu sem pagar. Não sabe o motivo, mas acredita que seja pelo fato de os seguranças acharem que a pessoa que fugiu estava no grupo do depoente e do autor e acabaram por impedir o grupo do autor de sair do local. Mostraram para os seguranças que as comandas já estavam pagas, mas, ainda assim, eles resistiam na liberação do grupo do depoente. O autor disse que não havia lei que o impedisse de sair, porque ele já tinha pago sua conta. Foi aí que os seguranças começaram a agredir o autor. Eles o derrubaram no chão e não paravam de agredi-lo. Quem não agredia segurava os outros. O grupo do depoente só não apanhou também, porque estavam apenas tentando separar. Todavia, os seguranças os afastavam e continuavam a agredir o autor. A agressão continuou na calçada e só terminou quando um policial civil apareceu armado e disse para que os seguranças acabassem com aquela palhaçada. O policial orientou o depoente e outras pessoas a prestarem socorro ao autor, porque ele nem conseguia ficar em pé. Os policiais que estavam na viatura chegaram a se oferecer para depor em favor do autor, caso fosse necessário. O gerente da casa estava procurando se interar do ocorrido, mas foi omisso, pois em nenhum momento falou para os seguranças pararem a agressão.  Às reperguntas pelo procurador do autor, disse que: No momento a casa não prestou qualquer assistência ao autor. Não sabe se depois ela prestou tal assistência. Não sabe se alguém da casa foi à Delegacia. Sabe que o autor teve que ficar uns 10 dias em casa, sem condições de trabalhar. Ele trabalha como cinegrafista. Encontrou com o autor uns 2 meses depois, mas na rua, porque o depoente não tem habito de freqüentar casas noturnas. Chegou a ir à casa dele alguns dias depois da agressão. É por isso que sabe que ele estava sem condições de trabalhar. Nada mais do que para constar, lavrei o presente que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 29/08/2011. Eu, ______ Damaris Rezende Gomes, Escrevente, digitei.

MM. Juiz:Autor:Adv. autor:

Testemunha:
