

C O N C L U S Ã O

Em  23 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.220915-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Alves da Silva
Requerido:Jorge Kayatt Junior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos, sob a alegação que o autor adquiriu dos réus o imóvel descrito na inicial e eles se comprometeram a efetuar o desdobro do loteamento, entretanto até o momento não o fizeram. Pretende com essa ação, que os réus sejam compelidos a regularizar a situação do imóvel, bem como condenados ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato, com a devolução do sinal pago. 

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Asseveraram que vêm tentando obter o desdobro da área e estão encontrando dificuldades junto à municipalidade, tendo em vista um débito de IPTU inexistente. Ademais, no contrato não havia prazo para o cumprimento dessa obrigação.

Réplica a fls. 51/57.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que na cláusula segunda do contrato, parágrafo 2º, as partes estabeleceram que: O saldo remanescente de R$ 50.000,00 será quitado no prazo de 60 dias, a contar da data da entrega de toda documentação (com o desdobro do lote), quando da lavratura da definitiva escritura em cartório de notas a ser indicado pelos promitentes-compradores.

Pela análise da cláusula acima, verifica-se que os réus não tinham o prazo de 60 dias para efetuar o desdobro, entretanto o contrato foi celebrado em 17/07/07, isto é, há quase três anos e, embora devidamente notificados em fevereiro de 2.009, os réus quedaram-se inertes (fls. 16/18).

O autor não pode ficar indefinidamente sem essa solução.

Por outro lado, os réus, na resposta, não comprovaram que existe um procedimento administrativo junto à Prefeitura para regularização do imóvel, inclusive o documento de fls. 46/47 não foi subscrito por ninguém, desse modo não tem valor jurídico. 

Cumpre anotar que o autor pleiteou a indenização de perdas e danos, entretanto não explicitou em que elas consistiriam, anotando-se que a ação não é de rescisão contratual, de sorte que não há que se falar em devolução do sinal pago. Ademais, o autor não desembolsou o saldo remanescente de R$ 50.000,00, que necessita ser quitado no prazo máximo de 60 dias, a contar da data de entrega de toda a documentação.

Ora, o autor está na posse do imóvel desde 2.007 e desembolsou apenas a quantia de R$ 10.000,00, embora o preço total era de R$ 60.000,00, desse modo não há que se falar em prejuízos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para determinar que os réus no prazo de 60 dias, contados do trânsito em julgado dessa sentença, efetivem a regularização da documentação do imóvel descrito na inicial (desdobro do lote), sob pena de multa diária de R$ 500,00, que será computada até o prazo de 30 dias. Caso não seja cumprida a obrigação, fica desde já autorizada a rescisão do contrato com a devolução integral do sinal pago pelo autor, devidamente atualizado, a partir da data do desembolso até o efetivo pagamento, com incidência de juros demora de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.               

São Paulo, 23 de março de 2010.
