

DESPACHO

Processo:007.09.220751-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:MIlton Correa Sansana
Requerido:Edmilson Sto Lima Jr Serviços de Entrega  -  ME
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato.  
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

Processos n. 2271/09 e 1937/09.
Vistos.

MILTON CORREA SANSANA moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO em face de EDMILSON STOS LIMA JUNIOR SERVIÇOS DE ENTREGA ME, alegando que havia contratado os serviços da ré de moto frete desde agosto de 2007; que em 06 de maio de 2009 a ré deixou de prestar-lhe serviços, sem qualquer explicação; que foi surpreendido com protesto de duplicata no valor de R$ 1.750,00; que entende que é inexigível porque desde maio de 2009 a ré deixou de prestar-lhe serviços.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando inépcia da inicial, carência de ação, litigância de má-fé; alega que os serviços foram prestados no decorrer do mês de abril de 2009, sendo emitida nota fiscal de prestação de serviços por quinzena, sendo enviado relatório para o autor no montante de R$ 5.250,00, sem as multas rescisórias;que o representante legal do autor alegou dificuldades financeiras e solicitou a continuidade da prestação dos serviços alegando que pagaria junto com a segunda quinzena do mês, sendo mantida a prestação de serviços; que foi emitida nota fiscal de prestação de serviços relativa à segunda quinzena de abril de 2009; que teve de suportar com o pagamento dos salários dos motoboys mesmo sem ter recebido o pagamento da autora; que as duplicatas foram emitidas com suporte nas notas fiscais; requer a improcedência da ação; condenação da autora ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 33.250,00 correspondentes aos serviços prestados nos meses de abril e maio de 2009 e multa rescisória; condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 63.000,00.
A autora, embora intimada não se manifestou em réplica. As partes foram intimadas a se manifestarem sobre produção de provas. O autor requereu o julgamento antecipado da lide. O autor foi intimado a comprovar que estava adimplente com os pagamentos pela prestação de serviços referentes aos meses anteriores a 06/05/09, data da quebra do contrato. Foi certificado o decurso do prazo sem manifestação do autor.
Em apenso medida cautelar inominada, sendo deferida a liminar de sustação de protesto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento conjunto da presente ação declaratória e da cautelar de sustação de protesto, diante da conexão.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Não há que se falar em inépcia da inicial, uma vez presentes os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
Nada há que se apreciar quanto à alegação genérica de falta de condições da ação uma vez que não foi indicado na presente hipótese qual condição da ação não está presente nem fundamentado o pedido.
A ação versa sobre alegada inexigibilidade de duplicata levada a protesto, sob alegação de que não houve a prestação de serviços contratada.
 O requerido juntou aos autos cópia das notas fiscais de prestação de serviços que embasam a emissão da duplicata.
 Embora intimado, o autor não impugnou tal documento. Intimado o autor a se manifestar sobre interesse na produção de provas, requereu apenas julgamento antecipado.
Intimado novamente a comprovar eventual pagamento pelos serviços prestados pelo réu até a data da cessação da prestação de serviços, o autor quedou-se inerte.
Desta forma, demonstrada a prestação de serviços por parte da ré através das notas fiscais de prestação de serviços, resta injustificada a irresignação do autor em efetuar o pagamento constante da duplicata levada a protesto emitida diante do não pagamento pela prestação de serviços que foi efetivamente concluída.
Os pedidos de condenação do autor em indenização por danos materiais e morais deverão ser deduzidos em ação própria, não sendo admitido pedido contraposto no presente rito.
Deixo de condenar o autor por litigância de má-fé, vez que não comprovadas as circunstâncias previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação declaratória e cautelar IMPROCEDENTES, revogando a liminar deferida às fls. 18 da cautelar. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 10% sobre o valor atribuído às causas devidamente atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.


CLÁUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Juíza de Direito
