

CONCLUSÃO 
Em 5/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.220108-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:PAULO AUGUSTO DE CAMPOS TEIXEIRA DA SILVA e outros
Requerido:Braswey S/A Indústria e Comércio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. LISANDRE BETTONI GARAVAZO, PAULO AUGUSTO DE CAMPOS TEIXEIRA DA SILVA e REGINA MARIA DE CAMPOS TEIXEIRA DA SILVA ajuizaram ação de arbitramento de honorários advocatícios cumulada com pedido de reparação de danos materiais contra Braswey S/A Indústria e Comércio. Afirmam que opuseram embargos do devedor em execução fiscal promovida pela Fazenda do Estado de São Paulo. A execução fiscal cobrava o valor de R$ 31.653,29, por infração relacionada ao recolhimento de ICMS sobre mercadorias importadas. Os autores receberam apenas R$ 408,00, em dezembro de 1999. Depois, nada mais receberam. Em janeiro de 2007 foram surpreendidos com a revogação de 3 mandatos. Seguiram-se outras. Pedem a fixação de honorários entre 10% a 20% sobre o valor de R$ 31.653,29, valor do litígio. Pedem, pelos danos materiais, indenização no mesmo valor dos honorários que forem fixados.
Foi deferida tutela antecipada para fixar os honorários em 10% sobre o valor do litígio. A ré agravou.
Em contestação, a ré sustenta que os autores já receberam os honorários iniciais referentes aos embargos que apresentaram. O valor correspondia a 03 salários mínimos vigentes na época. As partes estabeleceram que os honorários finais seriam de 1,25% sobre o valor da causa, atualizado. A tabela de honorários da OAB nunca foi utilizada pelas partes quando da contratação de serviços. Devem ser respeitados os usos e costumes adotados. Os autores recebiam polpudos valores, anualmente, a título de honorários advocatícios. Impugnou o pedido de danos materiais.
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A documentação apresentada permite o julgamento da lide sem a necessidade de produção de outras provas.
Os autores demonstraram que defenderam a ré na execução fiscal contra ela ajuizada. A execução fiscal de que trata este processo era a de número 943.034. Antes dos embargos, apresentaram petição. Nos embargos, se manifestaram sempre que necessário, acompanharam a prova pericial realizada, e os embargos foram acolhidos. Apresentaram contra-razões de apelação.
Sem dúvida o trabalho para o qual os autores foram contratados foi realizado, e bem.
Inequívoca a prestação de serviços, resta analisar o valor devido aos autores. 
A título de honorários iniciais os autores receberam R$ 408,00 em dezembro de 1999. O valor equivalia a 3 salários mínimos em vigor na época.
A ré sustenta que para os honorários finais foi convencionado o pagamento de 1,25% sobre o valor atualizado da causa.
A requerida não mente quando afirma que entre as partes não era observada a tabela de honorários da OAB. Respeitados entendimentos em sentido diverso, aquela tabela não tem força cogente para os profissionais da área e seus clientes. Há muitas peculiaridades a serem consideradas, e por certo a relação entre as partes tinha muitas. Os processos nos quais os autores representavam a ré eram centenas, por isso foram recebidos valores altos, como demonstrou a ré com a contestação. Por certo o percentual ajustado entre as partes pareceu adequado na época, considerando todas as circunstâncias do relacionamento profissional entre as partes.
Não há dúvidas de que não foram convencionados honorários advocatícios de 10% sobre o valor do litígio. Os honorários iniciais nada tinham a ver com o valor do débito executado. Muitas vezes as partes combinavam os honorários finais e os iniciais no mesmo valor, como se verifica da documentação apresentada (fls. 248/249, 250/251, 252/253). Em alguns casos os honorários eram calculados em salários mínimos, outros em percentuais diversos, mas sempre baixos, sobre o valor da causa. Nenhum dos honorários cobrados pelos autores em outubro de 2006 (fls. 255/260), calculados em percentual, considerou percentual superior a 3%. Daí se conclui que os honorários desta execução fiscal também não foram convencionados em 10% sobre o valor da causa.
Em outras execuções fiscais promovidas pela Fazenda do Estado, os autores cobraram honorários de 1,25% sobre o valor da causa atualizado (fls. 238/239). A execução fiscal que tramitava perante Vara Federal tinha outro percentual (fls. 239).
Ou seja: a ré tem razão quando sustenta que para o trabalho exercido os honorários finais convencionados foram de 1,25%, como nas outras execuções fiscais semelhantes.
Juros são devidos desde janeiro de 2007, quando foram revogados os mandatos outorgados aos autores. Naquela ocasião deveriam ter sido pagos os honorários finais, tais como contratados.
3. Quanto aos danos materiais, não ultrapassam o inadimplemento dos honorários devidos pela ré. Em outras palavras: os danos sofridos pelos autores foram correspondentes aos honorários que deixaram de ganhar. Não há fundamento fático para a adoção do raciocínio segundo o qual ao processo findo deve se seguir um novo. No atual mercado de trabalho esta conclusão não merece prevalecer.
Pelo princípio da causalidade a ré deverá arcar sozinha com as custas e honorários advocatícios, ainda que parcialmente procedente a ação.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada concedida às fls. 169 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de honorários advocatícios correspondentes a 1,25% sobre o valor da causa da execução fiscal nº 943.034, atualizado. Juros deverão incidir, em 1% ao mês, desde janeiro de 2007.
Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
