

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220570-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:João Cardoso de Lima
Requerido:Submarino Viagens - B2W Comapnhia Global do Varejo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 19 de maio de 2010, faço conclusão destes autos à MM. Juíza Doutora Claudia  Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


          V I S T O S.


JOÃO CARDOSO DE LIMA promove  Ação de indenização c.c. obrigação de fazer em face de  SUBMARINO VIAGENS B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO alegando que seus familiares compraram uma passagem aérea ida e volta partindo de São Paulo com destino a Natal para comemoração de seu aniversário (26/07/09); que a passagem foi adquirida no dia 01/07/09 através do site da ré; que o vôo seria pela Gol com destino a Natal no dia 05/12/09 vôo 1902 e a volta partiria de Natal em 11/01/2010 com destino a São Paulo vôo 1803; que o código da reserva recebeu o n. N1FZYB e o pedido recebeu o n. 1506295; que pela passagem ida e volta foi cobrado o valor de R$ 574,60 incluindo taxas de embarque e de serviço; a compra foi parcelada em 06 vezes através de cartão de crédito; que a ré realizou normalmente a cobrança da primeira parcela na fatura do cartão de crédito do autor, mas não lhe enviou o bilhete eletrônico; que entrou em contato com a ré e esta informou que a compra havia sido cancelada e que para realizar nova compra da mesma passagem com mesma data e horário de saída e chegada o valor seria de R$ 877,00; que diante disso sofreu danos morais, requerendo indenização no valor de 30 vezes o valor pago pela passagem; requer condenação da ré em obrigação de fazer consistente em cumprimento da obrigação. Requereu concessão de tutela antecipada para emissão do bilhete.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que realizaram procedimento de segurança no caso de compra pelo site e constataram que o CPF do titular do cartão de crédito era diverso do CPF cadastrado no site; que era necessário confirmar o CPF do titular do cartão para liberar o pedido; que fizeram tentativas para esta confirmação mas nos telefones informados não conseguiram entrar em contato e o pedido não pôde ser liberado com CPF de terceiros e por isso foi cancelado; que houve solicitação de reembolso junto à Gol em 03/07/09 que foi efetiva e processado no cartão em 17/07/09 e portanto o autor já recebeu os créditos na fatura entre os meses de agosto e setembro; foi cobrada taxa administrativa de R$ 105,16 e por isso o valor reembolsado foi de R$ 469,44; que não se opõe a pagar o valor da taxa administrativa; que o cancelamento ocorreu por culpa do autor; requer a improcedência da ação. 

O autor apresentou réplica.

Em audiência não houve conciliação e não foram produzidas provas.  
É o relatório.

FUNDAMENTO E  DECIDO.

Restou incontroverso nos autos que houve o cancelamento da passagem adquirida pelo autor. Embora alegue a ré que não emitiu o bilhete porque realizou procedimento de segurança porque o CPF informado não era o mesmo CPF do titular do cartão de crédito e por isso a venda foi cancelada; não nega que efetuou a desconto do valor da passagem no cartão de crédito, tanto que confessa que posteriormente efetuou a devolução parcial do valor descontado. 

Desse modo, não se mostra plausível que o procedimento de segurança alegado se preste apenas para impedir a emissão do bilhete e não para efetuar o desconto no cartão de crédito, ainda que o CPF de seu titular não corresponda àquele informado nos cadastros.

Assim, se os dados informados foram suficientes para efetuar a cobrança, houve a aceitação da proposta de compra e, portanto, devida a contraprestação pelo valor já pago pelo autor, devendo a ré ter emitido o bilhete de passagem.

Resta inegável que a obrigação de fazer requerida não é mais possível de ser cumprida, uma vez que a data de passagem pleiteada já se passou, havendo carência superveniente.
Resta a apreciação do pedido de reparação dos danos morais.

É inequívoco que o cancelamento unilateral da venda da passagem após a cobrança de seu valor é situação que, por si só, gerou dissabores e aborrecimentos no autor. Assim, o dano moral é reconhecido, independentemente de outras provas além daquelas constantes nos autos.

O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, devem ser analisadas a situação econômica das partes e a intensidade dos dissabores causados. Por outro lado, não deve ser excessivo a ponto de transformar aquele dano em verdadeira fonte de enriquecimento sem causa, de modo a desvirtuar a finalidade da indenização, a ponto de torná-la imoral.

Considerada, ainda, a capacidade financeira do autor, considero compatível com a finalidade da indenização em análise a sua cominação em trinta salários mínimos.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a título de indenização por danos morais o valor correspondente a 30 salários mínimos vigentes atualizado até a data do efetivo pagamento e acrescido de juros legais de 1% ao mês a contar da citação e julgo extinto o pedido de condenação em obrigação de fazer por carência superveniente.

Em razão da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.


P.R.I.

      São Paulo, 19 de maio de 2010.
