

CONCLUSÃO

Em  16/03/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0220752-76.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Droga Leste Ltda - ME
Requerido:Edmilson Sto Lima Jr Serviços de Entrega  -  ME




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
DROGA LESTE LTDA M.E. interpõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA em face de EDMILSON STO LIMA JR SERVIÇOS DE ENTREGA M.E. alegando, em síntese, que celebrou junto à ré contrato de prestação de serviço de moto frete em 01/03/2009 e a ré, em 06/05/2009, interrompeu a prestação do serviço sem comunicação prévia. A autora, além disso, foi surpreendida com protestos de duplicatas não pagas, no valor equivalente a R$ 9.848,33 (nove mil, oitocentos e quarenta e oito reais e trinta e três centavos), débito este indevido. Requer a procedência a ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/22).
A liminar foi deferida (fls. 30).
A ré foi citada (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 45/55) alegando, e preliminar, inépcia da petição inicial e carência do direito de ação. No mérito, requer a improcedência dos pedidos pois a autora deu causa à suspensão dos serviços diante do inadimplemento do preço contratado. Requer o reconhecimento da litigância de má fé e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 57) a autora requer o julgamento antecipado da lide (fls. 59) e a ré não se manifestou (fls. 60).
O feito foi saneado (fls. 61).
A autora se manifestou (fls. 63) e apresenta documentos (fls. 64/96)
Nos autos em apenso foi ajuizada ação cautelar de sustação de protesto por DROGA LESTE LTDA ? ME em face de EDMILSON STO LIMA JR SERVIÇOS DE ENTREGA M.E. narrando a inicial os mesmos fatos dos autos principais. 
A liminar foi deferida (fls. 29). 
A ré foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 65/77) com documentos (fls. 78/137).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os pedidos são improcedentes.
As partes firmaram, no dia 1º de março de 2009, contrato de prestação de serviço de moto frete consistente no serviço de transporte de pequenos volumes pela contratada à contratante. 
Segundo consta no instrumento juntado às fls.14/18, cláusula IX, as partes estabelecem que o preço para locação de uma motocicleta e o respectivo condutor, para a prestação do serviço, é fixado em R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), havendo acréscimo de 50% por hora para os serviços executados aos domingos, feriados e fora dos horários que não estiverem estipulados na cláusula III ? fls.16/17.
Portanto, o preço ajustado está claramente indicado na cláusula IX observando-se que o autor não junta aos autos prova válida de quitação.
O artigo 319 do Código Civil prevê que O devedor que paga tem direito à quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada. 
Prossegue o artigo 320 do mesmo diploma legal esclarecendo que A quitação, que sempre pode ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante. 
Desta forma, a empresa autora apenas provaria o pagamento dos serviços contratados, até a data de sua interrupção, se apresentasse recibos de quitação dos valores mensais contratados, assinados pelo representante legal da ré.
Importante observar, neste aspecto, que os documentos juntados às fls.64/96 não cumprem tal finalidade posto que não são legíveis; não estão assinados na integralidade pelo credor; não indicam, na grande maioria, quem efetuou o pagamento do vale; não há prova de que os supostos recebedores dos vales são funcionários da ré; e, mais importante, não há nos autos qualquer recibo que comprove a quitação do preço ajustado em contrato, conforme cláusula IX. 
Acrescenta-se, ainda, que o ato de quitação exige o cumprimento dos requisitos formais ora considerados e estes não foram observados quando da elaboração dos documentos apresentados. Por esta razão, estes documentos não têm o alcance pretendido pela requerente e não permitem o reconhecimento da extinção da obrigação pela quitação.
Observa-se, por fim, que o ônus da prova do pagamento recai sobre a empresa autora e a correta elaboração do comprovante de pagamento deveria ser observada por esta última, conforme artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido condenatório apresentado em contestação, não há possibilidade de julgamento do mérito pois houve inadequação na via processual eleita pela ré.
Isto porque, tratando-se de rito ordinário, deveria a empresa ré distribuir Reconvenção, conforme artigo 315 e seguintes do Código de Processo Civil, o que não ocorreu.
Por fim, de fato está caracterizada a litigância de má-fé da empresa autora pois não há prova regular de quitação do contrato até a data da interrupção do serviço, situação que caracteriza a alteração da verdade dos fatos, conforme artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil.
Com fundamento no artigo 18 do Código de Processo Civil, fixo ao autor multa equivalente a 1% sobre o valor da causa. Não consta nos autos prova de que a interposição da presente ação causou ao réu prejuízo, sendo indevida indenização a esse título.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES O PEDIDO DECLARTÓRIO E O PEDIDO CAUTELAR, REVOGANDO A LIMINAR, e condeno a empresa autora no pagamento de multa equivalente a 1% sobre o valor da causa pela litigância de má-fé.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), considerada a natureza da causa e o trabalho realizado, conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil.


P. R. I.
São Paulo, 11 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
