

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.220112-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 




V I S T O S.




CARLOS ALBERTO DOS SANTOS propôs ação visando à rescisão contratual c.c. reembolso de quantias pagas e danos morais em face de TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que adquiriu da empresa-ré um pacote de serviços que incluía o aparelho descrito na inicial. Alega que o aparelho apresentou defeito, ao que, após reclamação, este foi retirado para posterior troca. Relata que começou a receber faturas com débitos referentes aos serviços e aparelho sem que este tivesse sido substituído.  Aduz, ainda, que em razão desses débitos, teve seu nome lançado nos cadastros de caráter negativo, como SCPC e SERASA, obrigando-o a pagar os débitos indevidos para cancelar tais apontamentos. Pede a procedência (fls. 2/9).

Vieram os documentos de fls.  11/102.

Em infrutífera audiência de tentativa de conciliação, o autor contestou alegando, em síntese, que não houve solicitação de cancelamento do serviço contratado. No mais, alega que houve a cobrança se deu de forma regular, inclusive com notificações. Pede a improcedência (fls. 111/112).

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem inteira procedência.

Afirma o autor que contratou com a empresa-ré um pacote que incluía um aparelho celular e prestação de serviços ligados a telefonia, sendo certo que houve defeito no aparelho entregue, tendo a ré feito a sua troca, porém esse novo aparelho não reconheceu o chip que já havia sido entregue, o que impediu o uso dos serviços contratados. Relata que procedeu a nova reclamação e entendeu por bem rescindir o contrato, o que se fez, embora a ré continuasse a gerar débito em seu nome, bem como não só lançou seu nome em banco de dados de caráter restritivo como ainda, mesmo tendo feito o pagamento contra a sua vontade, continuou a gerar novos débitos e a cobrá-los, dando causa a presente ação para o fim de rescindir o contrato e se ver indenizado.

Por sua vez, a empresa-ré não negou os fatos acima delineados, apenas relatou que o autor fez a rescisão do contrato do aparelho, mas não dos serviços e foram estes que geraram o débito reclamado.

Ora, se o autor adquiriu um pacote que incluía o aparelho e serviços a ele ligados e este reconhecidamente continha defeito que impedia seu uso, tanto que a ré o recolheu, não há que se falar em cobrança dos serviços eis que estes não foram utilizados. É fato que o autor, em tese, poderia adquirir outro aparelho e fazer uso do chip e, por conseqüência, dos serviços contratados, mas não foi o que ocorreu.

Pelas faturas apresentadas, observando-se o completo não uso dos serviços inclusos no pacote, tem-se que o autor, ao cancelar a compra, não tinha a intenção de apenas fazê-lo em relação ao aparelho, mas também de todo o pacote, que incluía os serviços contratados e vinculados, tanto que, tirando os primeiros dias em que o primeiro aparelho fornecido funcionou, fez uso de tais serviços e nunca mais, conforme demonstrativos juntados aos autos.

A massificação da atividade mercantil produz situações como a destes autos e cabia a empresa-ré um cuidado maior antes de apontar o débito e lançá-lo para fins de restringir o crédito do nome do autor. É razoável aceitar-se que o cancelamento desejado referia-se a todo o pacote e não só em relação ao aparelho. Cabia a empresa-ré criar as condições necessárias para que o consumidor ficasse inequivocadamente ciente de que o cancelamento da aquisição do aparelho não implicaria também da prestação dos serviços, mas nada há nos autos nesse sentido, apenas o argumento simplista de que não teria ocorrido a rescisão do contrato da prestação desses serviços. Faltou a empresa-ré uma atenção mais individualizada.

Enfim, pela falta de informação suficiente foi o autor-consumidor prejudicado com abalo em seu crédito, além de ter que pagar por serviços não utilizados.

Nessa linha razão assiste ao autor ao pleitear a rescisão do contrato da prestação de serviços, bem como dos valores pagos por este, apenas em relação aos serviços que não foram utilizados, além do mais deve receber indenização por danos morais decorrente do indevido abalo no crédito.

Quanto aos danos, razoável sua fixação em R$ 5.000,00, fundado no prudente arbítrio do julgador e tendo em vista parâmetros adotados pelos nossos tribunais em casos assemelhados.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reconhecer como rescindido o contrato entabulado entre as partes, determinar a empresa-ré que devolva todos os valores pagos pelos serviços não utilizados, bem como para indenizar o autor na quantia que ora fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais pelo abalo no crédito indevido e decorrente do lançamento de seu nome em banco de restrição de crédito na condição de devedor. O reembolso dos valores pagos deve se dar corrigido monetariamente e com juros legais a contar do reembolso e o valor dos danos morais são fixados para esta data. Custas, despesas processuais e verba honorária de 20% do valor de todo o débito, também pela ré sucumbente.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2.010.
