

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0220677-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Angelo Bessa
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.
ANDREIA ANGELA BESSA ajuizou ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por dano moral em face de BANCO DO BRASIL S/A, sob a alegação de que o requerido incluiu o nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, fundando-se em contrato que ela não teria realizado. Pugna que seja o requerido condenado à indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência de débito proveniente do referido contrato. Juntou documentos.
Na ação cautelar, em apenso, foi deferida liminar para determinar a sustação da inclusão em seu nome, apontando restrições junto a empresa de banco de dados SERASA.
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação nas ações. Preliminarmente, suscitou inépcia da petição inicial, ausência de interesse de agir, ilegitimidade passiva. Ingressando no mérito, alegou a inexistência de sua culpa ou dolo, bem como de dano que ensejasse o pedido indenizatório. Sustenta ainda que como afirmou a autora, o contrato em questão teria sido firmado por terceiros. Protestou pela improcedência da ação. 
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera.
Relatados, decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado em que se encontra (artigo 130, CPC), eis que a questão debatida já está suficientemente demonstrada nos autos, não se mostrando necessária a produção de prova oral, eis que configurada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial. Analisada a peça em termos abstratos, verifica-se a presença dos elementos essenciais ao desenvolvimento válido do processo. Rejeito a preliminar de ilegitimidade, porquanto o réu responde pelos atos praticados pelos seus prepostos, de forma que a imputação de responsabilidade traz a pertinência subjetiva necessária à configuração da condição da ação em debate. Daí a rejeição, mesmo porque "desde que alguém execute serviços por ordem e sob a direção de outrem, em favor de quem reverte o benefício econômico desse trabalho, caracterizada está a relação de subordinação ou preposição" (Lindbergh C. Montenegro, Responsabilidade Civil, Anaconda Cultural, 1985, pagina 97).
Passo ao mérito.
Efetivamente, restou evidenciado nos autos a conduta negligente do réu, por meio de seus prepostos, ao permitir contratação sem a devida fiscalização das atividades desempenhadas, notadamente quanto à aferição da documentação apresentada com o escopo de adquirir serviço. Neste ponto, aliás, caberia ao réu a demonstração inequívoca de que a contratação se dera pela autora, na sua pessoa ou por quem regularmente a representasse, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. Fica comprovada, portanto, a responsabilidade do réu.
Sendo assim, tem-se que a ação é procedente, já que o réu em momento algum demonstrou nos autos qualquer excludente de sua responsabilidade, no que concerne à realização do contrato por terceiros, e não pela autora. Nada há nos autos que infirme a versão trazida pela autora, sendo imperioso anotar que cumpria ao réu a prova de exclusão da sua responsabilidade, uma vez que é objetiva a responsabilidade do prestador de serviço.
Assim sendo, torna-se definitiva a providência cautelar com a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, declarando-se a inexistência da relação jurídica.
Com relação aos danos morais, vale ilustrar a decisão com o julgado do Tribunal de Justiça: DANO MORAL - Indenização - Ausência de relação comercial - Inscrição indevida em cadastro de devedores - Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral caracterizado - Verba indenizatória compatível com o caso concreto - Sentença confirmada ? RECURSO NÃO PROVIDO. Ocorre, porém, que o réu não cuidou de juntar quaisquer documentos que comprovem essa assertiva, pois cabe ao réu fazer prova do negócio efetuado, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do CPC. A excludente de culpa não pode ser admitida neste caso, pois foi com um procedimento do réu que foi criada a situação de embaraço para a autora; se efetivamente é um direito seu enviar nomes ao SERASA, deve fazê-lo com responsabilidade. Além do mais, a autora, ao assumir papel de destinatária final dos serviços, revela-se como verdadeiro consumidor, daí a aplicação do CDC. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do réu é objetiva, independentemente de efetiva demonstração de culpa, pois o réu responde pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade pela prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.? (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0207180-65.2009.8.26.0100-SÃO PAULO- Relator Elcio Trujillo). 
Resta-me, portanto, fixar o montante indenizatório pela ofensa moral. E, como é cediço, em casos como este, a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira.  Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o réu se acautele em casos futuros, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da autora, deve ser fixado no valor equivalente a R$7.000,00. Foi o necessário.
Isto posto e considerando-se o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES a ação cautelar e a ação principal, e o faço para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre a requerente e o requerido; b) para condenar o requerido aos danos morais, fixados em R$ 7.000,00, com correção monetária e juros de mora legais contados da intimação desta sentença; c) excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo,09 de maio de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
