

SENTENÇA

Processo nº:0220433-23.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Filomena Castro Ferreira de Oliveira
Requerido:Allianz Saude S.a

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

VISTOS.

MARIA FILOMENA CASTRO FERREIRA DE OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ALLIANZ SAÚDE S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/11, os documentos de fls. 12/68. Alega, em resumo, que embora o procedimento ao qual se submeteu seja coberto pelo seu plano e a própria ré tenha confirmado, no dia 12 de junho de 2008, por meio de correspondência, que iria arcar com o custo do seu tratamento, a mesma encontra-se inadimplente em relação à obrigação assumida. Por isso pleiteia a condenação da ré ao pagamento dos procedimentos realizados e de indenização a título de danos morais.
 
Concedida parcialmente a liminar à fls. 70/71 o réu, regularmente citado, ofertou resposta à fls. 79/87, suscitando, preliminarmente, ilegitimidade passiva; e, no mérito, que jamais celebrou contrato de seguro saúde com a autora e que não houve dano moral.
 
Réplica a fls. 100/106.

A sentença de fls. 112/114 extinguiu o feito sem resolução do mérito com acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, sendo posteriormente anulada pelo V. Acórdão de fls. 151/155.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Afastada a preliminar pelo Egrégio Juízo ad quem, cumpre analisar o mérito e, nesse passo, os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

Observo, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advém uma das principais características deste direito: a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e a mulher; a criança, ao jovem e ao velho; ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que a autora teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica; seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social; o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão; e, até mesmo o direito à vida encontra limites. Assim não fosse, seria impossível a prática do aborto legal ou a pena de morte em tempo de guerra, admissíveis em nosso sistema jurídico.

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Em trabalho apresentado para a obtenção de título de mestre em direito, esclareceu Geórgia de Cássia Gentile e Souza Belluzzo que ... no Brasil, em torno de setenta por cento da população utiliza-se do Sistema único de Saúde, sendo que o Brasil tem capacidade para atender apenas trinta por cento da população. Por esse motivo, celebra convênios e parcerias com as entidades de filantropia e com outras entidades privadas para que possa garantir o atendimento à população. As entidades filantrópicas desempenham um papel importante no exercício da saúde pública, dever do Estado e direito de todos.. 

Tal realidade, com a qual todos nos deparamos em nosso dia a dia, pois são freqüentes as notícias de filas intermináveis para realização de consultas ou exames em postos de saúde, impõe uma limitação à prestação da assistência à saúde. Ela não é jurídica, mas real, na medida em que nossa condição social não nos permite prestação integral de assistência à saúde a todos, sob pena de não prestá-la a ninguém.

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

A tal respeito assevera Belluzzo que a doutrina e jurisprudência brasileiras estão trilhando caminhos para admitir a existência de um direito originário às prestações que integram o mínimo existencial, estabelecido, em análises a casos concretos e, através da ponderação entre condições do titular do direito e o atual desenvolvimento social e econômico da sociedade brasileira.. (grifo nosso)

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, como acima aduzido, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita; tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos àqueles que não tem a mesma sorte; condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde e aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do exame vai impor ônus excessivo ao réu, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista sua notória excelente situação financeira; não se podendo falar o mesmo a respeito da autora, hipossuficiente técnica e consumidora de prestação de serviços com relação ao réu.

Afinal, em razão da aparente situação financeira de cada parte e por se tratar de relação protegida pelo CDC, seria mesmo um despautério querer que o tratamento indicado para a autora fosse suportado exclusivamente pela autora, mormente em razão da noticia de que a ré custearia o tratamento. Seria impor a autora ônus excessivo e contrário à idéia da boa fé objetiva que deve permear os contratos, fazendo com que chegasse o momento em que não teria condição de arcar com a sua parte das despesas, o que tornaria inviável o tratamento.

Em suma, pois, se o réu exerce atividade bastante lucrativa e que deveria ser prestada gratuitamente pelo Estado, não pode se negar, agora que chamado á responsabilidade, a cumprir com o ônus decorrente da sua atividade e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

Portanto, de rigor a condenação da ré à cobertura integral do tratamento da autora.

Melhor sorte, contudo, não cabe quanto ao pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria a autora indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos morais, já que ninguém melhor do que ela para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa da parte contrária, que fica impedida de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia até mesmo ocorrer o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato..

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório..

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos e na forma acima articulada, tornando definitiva a liminar de obrigação de fazer concedida; e, rejeitando o pedido de condenação ao pagamento de danos morais.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

Preparo: R$ 2.016,36 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
