

SENTENÇA

Processo nº:0220261-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Franquia
Requerente:Aj Assessoria Consultoria e Comercio de Artigos Desportivos Ltda
Requerido:Dutra Venancio Guarconi Curso de Cultura Fisica Ltda - Me e outros

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto



Vistos.

A.J. ASSESSORIA, CONSULTORIA E COMÉRCIO DE ARTIGOS DESPORTIVOS LTDA propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA contra DUTRA VENÂNCIO GUARCONI CURSO DE CULTURA FÍSICA LTDA ME, MARIA LÚCIA DUTRA DE ALMEIDA SOUSA, JOSÉ ANDRE VENÂNCIO e LUCIANA FERREIRA GUARCONI juntando, com a inicial de fls. 02/14, os documentos de fls. 15/124. Alega, em resumo, que em 02.01.08 firmou contrato de franquia com os réus, no entanto os réus resolveram pôr fim ao negócio firmado sem a anuência da autora, fechando as portas do estabelecimento e deixando de pagar os royalties, o que causou danos à autora. Daí, pleiteia seja declarada a rescisão do contrato e que os réus sejam condenados ao pagamento dos valores devidos, de danos morais e à devolução dos equipamentos. 

Regularmente citada, a ré LUCIANA ofertou contestação às fls. 134/163, suscitando preliminarmente ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica dos pedidos e falta de pertinência subjetiva; no mérito, disse que o insucesso do empreendimento se deveu ao descumprimento pela autora das cláusulas contratuais e de seu dever de orientação; que a autora procura se beneficiar da própria torpeza; que não há como acolher o pedido de restituição de bens, pois o preço destes foi integralmente pago e que, em caso de eventual condenação, a contestante deve responder até o limite de suas quotas.

Também regularmente citados, os réus DUTRA VENÂNCIO GUARCONI CURSO DE CULTURA FÍSICA LTDA ME, MARIA LÚCIA DUTRA DE ALMEIDA SOUSA, JOSÉ ANDRE VENÂNCIO ofertaram contestação às fls. 218/226, aduzindo que a autora descumpriu suas obrigações contratuais e não observou o dever de orientar os réus na condução do empreendimento e afirmou que concorda com a rescisão do contrato, requerendo a nulidade das cláusulas contratuais que importam em vantagem excessiva em relação à autora.

Os réus DUTRA VENÂNCIO GUARCONI CURSO DE CULTURA FÍSICA LTDA ME e MARIA LÚCIA DUTRA DE ALMEIDA SOUSA também propõem RECONVENÇÃO contra A.J. ASSESSORIA, CONSULTORIA E COMÉRCIO DE ARTIGOS DESPORTIVOS LTDA juntando, com a inicial de fls. 188/195, os documentos de fls. 201/216. Alegam, em resumo, que a ré no curso do contrato descumpriu obrigações contraídas. Por isso, requer a declaração de abusividade de cláusulas, seja reconhecido o descumprimento do contrato por parte da requerida e declarar a inexistência de multa por rescisão antecipada. 

Regularmente intimada, a autora reconvinda ofertou contestação às fls. 281/288, suscitando o indeferimento da inicial da reconvenção e, no mérito, disse que o contrato de franquia não prevê a gerencia por meio do franqueador e que é despicienda a discussão sobre a inexistência de cláusulas que não preveem a rescisão contratual pelo franqueado, pois perfeitamente aplicável a exceção do contrato não cumprido ao caso em tela; daí, requer a improcedência da reconvenção.

Réplica às fls. 290/294 e 296/301.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa e à restituição de bens, nem reconvenção que visa à nulidade parcial de negócio jurídico; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que os autores não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito, nem o reconvinte a modificação coativa de negócio jurídico, pois vedada a autotutela nestes casos.

Ora, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então a ré LUCIANA é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, já que contra ela a autora pede tutela jurisdicional consistente em ressarcimento e pagamento de indenização, uma vez que compunha o quadro societário da ré franqueada e, com o encerramento irregular da atividade desta, subsiste a responsabilidade solidária pelo cumprimento das obrigações não satisfeitas.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Quanto à alegação de que a inicial da reconvenção deve ser indeferida, entendo que restou prejudicada, diante do recolhimento das custas pela ré reconvinte.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Por último, a autora comprovou a posição jurídica de representante da marca Curves, sendo que à inicial foram acostados os documentos indispensáveis a este desiderato.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, os pedidos formulados na ação merecem parcial acolhida, enquanto os da reconvenção devem ser integralmente rejeitados.

É fato incontroverso que as partes assinaram em 02 de janeiro de 2008 contrato de franquia, para que os réus exercessem atividade empresarial como franqueados da marca ?Curves?, sendo igualmente incontroverso que não lograram êxito em seu desempenho, encerrando suas atividades.

Pelo que se depreende da leitura dos fatos articulados na contestação e reiterados em reconvenção, além da substanciosa documentação juntada, os réus pretendem se escusar de suas obrigações, atribuindo o fracasso de sua atividade empresarial à suposta omissão da ré em cumprir seu dever de orientação.

Ora, não é elemento ínsito ao contrato de franquia, nem deve sê-lo, a ingerência da franqueadora no dia-a-dia da franqueada, uma vez que, ainda que o franchising seja contrato atípico em nosso ordenamento jurídico, as atribuições de franqueados e franqueadores estão bem delimitadas pela doutrina e jurisprudência no sentido de que o franqueador fornece sua marca e expertise ao franqueado, enquanto este adequa a marca e o modus operandi da franqueadora às circunstâncias locais.

Obviamente no exercício da atividade empresarial pela franqueada, permanece presente o elemento risco, o qual é ínsito a toda e qualquer atividade econômica exercida, sendo que a autora procurou ? dentro de suas limitações ? oferecer auxílio técnico aos réus.

Não podem os réus querer imputar à autora ação ou omissão causadora de danos, uma vez que, ainda sejam considerados incontroversos os fatos relatados na inicial, não há como estabelecer nexo causal com os prejuízos sofridos pelos réus no exercício da atividade empresarial.

A prevalecer a tese dos réus, criar-se-ia na verdade e com chancela judicial uma nova modalidade de seguro: o ?seguro-franquia?, a garantia de que os insucessos dos franqueados e seus prejuízos serão integralmente ressarcidos pela franqueadora, desfigurando o contrato de franquia, transformando-o em contrato de seguro, expediente vedado por nosso ordenamento jurídico. 

Dos documentos coligidos nos autos, vê-se que os réus não são rurícolas, com baixo nível de escolaridade, mas sim pessoas com situação financeira confortável e alto nível de instrução que se lançaram ao exercício de atividade empresarial, possuindo capacidade técnica de interpretar o contrato, o conteúdo e o alcance dos seus dispositivos.

Ademais, nesse contexto e sendo residentes do município do Rio de Janeiro, não é possível, como fizeram os réus em suas manifestações, querer imputar à autora a responsabilidade pelo reduzido movimento no estabelecimento organizado, pois, em se tratando de pessoas instruídas, o mínimo que se espera é que conheçam as características do lugar em que residem, especialmente o perfil sócio-economico dos moradores de cada bairro. Aliás, embora uma pesquisa de mercado seja sempre conveniente e recomendada para quem pretende abrir um negócio, não se pode olvidar que no Rio de Janeiro bairros como Leblon, Leme, Botafogo e Ipanema são habitados por pessoas de nível sócio-econômico alto, enquanto em bairros como Caju, Bonsucesso e Meier residem pessoas de nível sócio-econômico mais modesto.

Nesse diapasão, de rigor o acolhimento do pedido de rescisão contratual, bem como do pedido da autora de indenização de perdas e danos e, ao reverso, o desacolhimento dos pedidos da reconvenção, uma vez que os valores pleiteados na inicial da ação são integralmente devidos não havendo causa excludente de responsabilidade contratual.

Quanto aos danos morais pleiteados pela autora, é o caso de sua rejeição, pois o pedido foi formulado genericamente.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria o autor indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de dano moral, já que ninguém melhor do que ele para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Por derradeiro, quanto ao pedido de devolução dos equipamentos adquiridos, também entendo ser o caso de rejeição, uma vez que, conforme informado nos autos pela ré LUCIANA e não impugnado pela autora, houve o pagamento integral dos bens, razão pela qual o contrato de compra e venda, ainda que acessório à franquia no caso em tela, está perfeito e acabado, implicando eventual restituição de bens em enriquecimento sem causa por parte da autora.

Destarte, de rigor, a condenação dos réus ao pagamento de R$ 106.678,41 (cento e seis mil e seiscentos e setenta e oito reais e quarenta e um centavos).

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e IMPROCEDENTE a reconvenção pelos motivos acima articulados; CONDENANDO os réus a pagar a autora o montante de R$ 106.678,41 (cento e seis mil e seiscentos e setenta e oito reais e quarenta e um centavos), bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigido desde a distribuição da ação.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.
Preparo: R$ 2.337,37 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
