

SENTENÇA

Processo nº:005.09.220230-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade
Requerente:AMADO JOSE DE CARVALHO
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Amado José de Carvalho ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo ser aposentado e receber seu benefício no banco HSBC Bank Brasil S/A-Banco Múltiplo; que a partir de 16.07.2009 passou a ter descontada a quantia de R$ 310,46; que tomou conhecimento de que o desconto se referia ao empréstimo de R$ 4.424,05 a ser pago em 15 parcelas de R$ 310,46 cada; que não celebrou contrato de empréstimo e desconhece o valor e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito e condenação do requerido na devolução dos valores descontados de seu benefício previdenciário e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 10).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor possui outras negativações em seu nome e não tem direito à indenização por danos morais; que procedeu à baixa do contrato; que o autor foi vítima de um golpe; que, por ocasião da contratação, terceiro se apresentou com os documentos do autor e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 19/34). Juntou documentos (fls. 35/44).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova, a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o autor, de fato, celebrou contrato de empréstimo.
In casu, a instituição financeira limitou-se a asseverar que agiu com as cautelas devidas, exigindo a apresentação de documentos no momento da contratação.
No entanto, prova alguma produziu. Não houve a juntada do contrato nem dos aludidos documentos, de forma a afastar a alegação de que também foi vítima.
De qualquer forma, diante da confissão de que houve fraude, procedem os pedidos declaratórios e de restituição da quantia descontada do benefício previdenciário do autor.  
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, haja vista não comprovada humilhação, constrangimento, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo n. 500043812-6 celebrado em nome do autor;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente ao mencionado contrato;
c) Condenar o requerido a devolver todos os valores indevidamente descontados do benefício previdenciário do autor, corrigidos monetariamente do mês do desconto e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
