

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0220931-10.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Amaral de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





ROBSON AMARAL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Perdas e Danos em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado nos autos, visando a rescisão contratual por culpa do réu, com sua condenação ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente nos autos da Ação de Busca e Apreensão envolvendo as partes, bem como indenização pelos danos morais sofridos, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, além de perdas e danos consistentes em honorários advocatícios e outras verbas a serem apuradas em liquidação de sentença.

Alega o autor, em resumo, ter firmado com o Banco réu contrato de empréstimo para aquisição do veículo descrito na inicial. 

Por ter atrasado algumas parcelas, firmou instrumento de renegociação de dívida, dando o réu quitação ao contrato anterior. A primeira parcela da renegociação, no valor de R$ 1.626,32, venceu em 07/11/2008 e foi devidamente quitada. No entanto, mesmo estando com os pagamentos em dia, foi surpreendido com a presença de oficial de justiça em sua residência, que procedeu a busca e apreensão do veículo financiado. Após a apresentação de defesa nos autos da ação de busca e apreensão, a mesma foi julgada improcedente, com a determinação de devolução do veículo. Porém, o réu apresentou manifestação informando a venda extrajudicial do bem e providenciando depósito judicial no valor da avaliação do veículo pela tabela Fipe. Ocorre que, mesmo após a ocorrência de tais fatos, o banco réu debita de sua conta corrente as parcelas do financiamento. Além disso, incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. 

Requereu tutela antecipada para cancelamento das cobranças referentes ao contrato e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 

Ao final, pleiteou a procedência da ação, com a declaração de rescisão do contrato e condenação do réu à devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, além de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo e perdas e danos decorrente da contratação de advogado e outras verbas a serem apuradas em liquidação de sentença. Juntou documentos (fls. 27/174).


A tutela antecipada foi deferida (fls. 175/177).


O réu foi citado e ofertou defesa na modalidade de contestação (fls. 187/197), alegando, em síntese, que: em razão do descumprimento da renegociação, continuou a efetuar os débitos na conta bancária do autor, porém, por mera liberalidade, cessou os referidos débitos desde maio/2009; o valor do veículo apreendido e vendido foi disponibilizado ao autor; como houve depósito do valor, o débito do contrato permaneceu incólume; a simples propositura de ação, julgada extinta sem julgamento de mérito, não gera prejuízo imaterial; a ação de busca e apreensão foi ajuizada em 23/10/08 e a renegociação foi firmada em 07/11/2008; não praticou ato ilícito, pois somente exerceu seu direito de ação; a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu por força do ajuizamento da ação de busca e apreensão; a responsabilidade pela exclusão da anotação não era do réu, pois não foi ele que a ordenou; após a improcedência da ação, caberia ao autor requerer ao Judiciário o cancelamento da inscrição; não é caso de devolução em dobro, pois o réu não agiu de má-fé, nem houve pagamento em excesso.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 210/215).

Após, seguiram-se várias manifestações sobre o agravo de instrumento interposto contra a decisão de antecipação da tutela (fls. 221/298).

Designada audiência de instrução (fl. 304), foi colhido depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha por ele arrolada (fls. 318/321).

Memoriais a fls. 331/335 e 336/337.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais, reparação por perdas e danos, além de repetição do indébito por valor equivalente ao dobro, em especial por ter o réu agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo ajuizado ação de busca e apreensão temerária e incluindo indevidamente o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, estando os pagamentos em dia.

A ação é parcialmente procedente. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, reparação em dobro por cobrança indevida somada a indenização por danos morais e perdas e danos vinculados à indevida apreensão judicial de seu veículo e inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de dívida quitada, oriunda de um contrato de renegociação de dívida firmado com o réu.

Sustenta o autor que, mesmo quitando as parcelas acordadas nos respectivos vencimentos, o banco réu ingressou com ação de busca e apreensão onde houve apreensão e venda extrajudicial do bem, além de provocar a inclusão indevida de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais e materiais. 

Com razão o requerente, pelo menos em relação ao prejuízo moral ligado à indevida apreensão do bem (artigos 186, 187 e 927, CC) e manutenção indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos, mormente pelo conteúdo da defesa e peças extraídas dos autos da ação de busca e apreensão, a celebração do contrato de renegociação de dívida entre autor e réu, bem como a inexistência de débito em aberto do requerente quando da apreensão judicial do bem. 

Diante desse cenário, forçoso reconhecer a responsabilidade do requerido pela indevida apreensão judicial do bem, visto que, naquela data (23/11/2008, fl. 66), não havia débito em aberto, pois a primeira parcela da renegociação de dívida (fls. 82/90) ocorreu em 10/11/2008 (fl. 27).

Destarte, a apreensão judicial, ainda que deferida em decorrência de ação proposta com base em comprovada inadimplência, ocorreu de forma indevida por omissão do réu, que deixou de comunicar o Juízo sobre a renegociação da dívida. Por isso, deve ele responder pelos danos causados ao autor. 

A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do réu (responsabilidade objetiva ? art. 14, do CDC) dependia da comprovação pelo autor de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito, o que se verificou.
O autor imputa a responsabilidade pela apreensão indevida ao réu. Por sua vez, o requerido se resume a afirmar que a renegociação de dívida foi efetuada após a propositura da ação.

Sem razão o réu, já que o autor pagou regularmente a primeira parcela da renegociação da dívida em 10/11/2008, por débito automático, e o requerido não observou o dever de cuidado objetivo, promovendo o regular cumprimento do mandado de reintegração de posse em 23/11/2008 (13 dias após o exaurimento da renegociação), o que conduz à procedência da ação nesta parte.

Diante da documentação acostada aos autos, com a prova do pagamento da referida parcela antes mesmo do deferimento e expedição do mandado de reintegração (fl. 65), o réu, ao providenciar o cumprimento da liminar, mesmo não havendo dívida, praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 


Logo, está demonstrada a negligência e a desídia do Banco requerido, roborando o acolhimento do pedido de reparação moral inicialmente formulado, notadamente por ter sido ilegítima a apreensão judicial do bem financiado.


Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como, no presente caso, a apreensão e venda extrajudicial do bem de forma indevida. 


Constata-se que o réu agiu negligentemente em não promover as devidas baixas em seu sistema e comunicação ao Juízo, relativamente ao pagamento do débito em aberto, o que motivou a expedição e cumprimento do mandado de reintegração, inclusive com acompanhamento do representante legal do réu, que assumiu o encargo de depositário do bem. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a apreensão e alienação indevidas, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como ensina Yussef Said Cahali, é possível caracterizar o dano moral: 

?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).



Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 
Aqui a pretensão é de reparação do dano decorrente da apreensão indevida, somada à venda extrajudicial do bem, mesmo inexistindo débito, o que autoriza a fixação, por analogia, da indenização (multa) estabelecida no parágrafo 6º, artigo 3º, do Dec.-lei 911/69, que, no presente caso, será aplicada a título de indenização por danos morais. 

É que, a bem da verdade, o que houve foi uma purgação da mora de forma antecipada, isto é, antes mesmo da apreensão e citação, prejudicando o cumprimento da liminar e, consequentemente, a consolidação da posse e propriedade do bem no patrimônio do credor fiduciário.
Destarte, perfeitamente cabível a aplicação da penalidade acima citada. 

Neste sentido:

?APELAÇÃO AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO Purgação da mora pelo pagamento das parcelas vencidas, apesar da expressão "dívida pendente", trazida pelo artigo 3º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69 Precedentes da Corte O contrato permanece íntegro quando ocorre a purga da mora Irresignação isolada nos autos, sem qualquer comprovação VENDA ANTECIPADA Após o adimplemento pelo devedor, a financeira ao vender o bem, atua por sua conta e risco Adequada a decisão que determinou a devolução do valor de mercado e o pagamento da multa de 50% conforme determina o artigo 3º, § 6º do Decreto-lei nº 911/69, ante a impossibilidade de devolução do bem financiado Possibilidade de abatimento do montante com eventuais parcelas devidas em aberto, sob pena de enriquecimento sem causa Sentença mantida por seus próprios fundamentos Negado provimento?. (TJSP ? Apelação 0171739-14.2008.8.26.0664, 13/03/2013).

?APELAÇÃO AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO Purgação da mora pelas parcelas vencida A expressão ?dívida pendente?, trazida pelo artigo 3º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69 refere-se às prestações vencidas e não às vincendas Precedentes da Corte O contrato permanece íntegro quando ocorre a purga da mora VENDA ANTECIPADA Após o adimplemento pelo devedor a financeira vendendo o bem, atua por sua conta e risco Adequada a decisão que determinou a devolução do valor de mercado do bem e o pagamento da multa de 50% conforme determina o artigo 3º, § 6º do Decreto-lei nº 911/69, ante a impossibilidade de ter de volta o bem financiado Possibilidade de abatimento do montante com as parcelas devidas em aberto, sob pena de enriquecimento sem causa Negado provimento?. (TJSP ? Apelação 9301491-35.2008.8.26.0000, 23/05/2012).


Seguindo esse raciocínio, deste montante (50% do valor do financiado) deveria ser abatido o montante referente ao saldo devedor, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa. 

Todavia, o caso dos autos é distinto, pois a regularização do débito ocorreu antes mesmo do deferimento da liminar, tornando muito mais grave a apreensão e alienação do bem financiado.

Apesar da regularidade na propositura da ação, que se deu antes da renegociação da dívida, a continuidade do feito, com apreensão e venda do bem, foi temerária e causou prejuízo injusto ao autor, que deve ser compensado pela liberação de pagamento do saldo devedor.

Desta forma, o débito remanescente servirá como complementação da indenização acima fixada, pois eventual compensação de valores incorreria no próprio desaparecimento da punição. Consequentemente, fica mantida a tutela antecipada deferida a fls. 175/177.

Desta forma, tendo sido demonstrada a culpa do réu, que não tomou as cautelas devidas na apreensão e venda extrajudicial do veículo do autor de forma indevida, fica ele condenado ao pagamento de indenização por danos morais, pela apreensão e venda indevidas, em valor equivalente a 50% (cinquenta por cento) do valor originalmente financiado, ou seja, R$ 9.750,00 (fls. 51/52), devidamente atualizado.

Ressalte-se, por oportuno, que a indenização ora concedia tem fundamento apenas na apreensão e venda do bem, pois, na época da propositura da ação (23/10/2008), havia débito em aberto, sendo incabível, portanto, a pretensão formulada com base nessa premissa (ajuizamento da busca e apreensão).

De outra banda, observo que, mesmo após a renegociação da dívida, o requerido, além de promover a apreensão e venda do bem, não retirou o nome do requerente dos cadastros de devedores, atribuindo ao consumidor a responsabilidade pela exclusão, o que se revela incabível.

Como se sabe, aquele que enviou aos órgãos de proteção o nome de outrem para restrição é responsável por sua retirada. Assim, o réu deveria de imediato promover a exclusão daquele que fora inadimplente e deixou de ser após a renegociação.

O Código de Defesa do Consumidor prevê punição no âmbito penal para quem deixar de corrigir, ?imediatamente?, informação sobre consumidor em banco de dados, sabendo ser inexata (art. 73, Lei n° 8078/90). Daí a gravidade da omissão do requerido.

Com efeito, para o consumidor pouco importa a forma de retirada de seu nome no indesejado cadastro de inadimplentes, desde que seja rápida. Cabe ao credor, que usa desse expediente e assume o risco do dano que pode ser causado, modernizar seus métodos e impedir a inclusão ou manutenção indevida da restrição, sob pena de responsabilidade pelo ressarcimento do prejuízo. Nesse sentido:

?CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? PARÂMETRO ? CDC, ART. 73 ? I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso Especial não conhecido?. (STJ ? RESP 299456 ? SE ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 02.06.2003 ? p. 00299).
A alegação do réu, de que o apontamento se deu em decorrência da propositura da ação de busca e apreensão, sem a sua participação, não se sustenta, vez que as respostas do SERASA e SCPC (fls. 184/185 e 186), deram conta da existência de negativação ordenada pelo réu, informando, inclusive, o número do contrato.

A negativação ocorrida por força da propositura da ação (fls. 154/155) foi, como de praxe, excluída automaticamente após a extinção daquele feito, tanto que sequer constaram da resposta enviada pelos referidos órgãos, que apenas mencionaram a inscrição ordenada pelo réu.

Comprovada a manutenção indevida da inscrição, o dano é consequência imediata (RSTJ 147/209).

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, quando não existe critério legal pré-fixado, como na hipótese acima tratada, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Segundo a lição de Caio Mário, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta forma, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mas, por outro lado, que o próprio autor deu causa à inscrição, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral, decorrente da negativação indevida, na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor. 

Quanto às perdas e danos sofridos pelo autor em decorrência da injusta apreensão e venda de seu bem, previstas no artigo 3º, parágrafo 7º, do mesmo Dec.-lei 911/69, sua fixação depende da efetiva comprovação, sob pena de afastamento.

No caso dos autos, o autor fundamenta sua pretensão na contratação de advogado e em outras verbas, a serem apuradas em liquidação de sentença, o que não merece acolhida.

Primeiro, porque o réu não pode ser responsável pelo pagamento de honorários advocatícios contratuais. Ele não participou da contratação, portanto não pode ser compelido a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes.

Nesse sentido: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? (RDDP 53/146). 

Segundo, porque, apesar de existir a possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.

Não é possível prever ou presumir que houve um prejuízo com a apreensão e venda do bem, mormente porque o credor fiduciário depositou o valor atualizado do veículo. Caberia ao autor demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.

Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar. 


Também incabível a repetição do indébito, em valor simples ou dobrado, visto que, como já dito, na época da propositura da ação havia débito em aberto, o que exclui a hipótese de repetição insculpida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, a solução ora adotada esvazia por completo o objeto contratual nascido no instrumento de fls. 51/52 e ratificado na renegociação de fls. 82/90, tornando inafastável a declaração de rescisão contratual.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para confirmar a tutela concedida a fls. 175/177 e: 
a) DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes (fls. 51/52 e 82/90; 
b) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da apreensão e venda do veículo financiado, no valor de R$ 9.750,00 (nove mil setecentos e cinquenta reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir da assinatura do contrato (23/11/2006); 
c) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da indevida manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ). E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.


Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte do requerido, fica este condenado ao pagamento de 70% das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, bem como em honorários advocatícios fixados 7% (sete por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
