

SENTENÇA

Processo nº:0220067-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Geralda Gentil La Motta
Requerido:Banco Santander ( Brasil ) S/A ( Banco Real /abn Amro Bank )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.




GERALDA GENTIL LA MOTTA ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica cc obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais" contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

Alega que não celebrou qualquer contrato com o requerido, mas constam débitos de IPVA em seu em nome, em decorrência de um suposto financiamento de veículo. 

Emenda à inicial às fls. 29/30. 

Tutela antecipada concedida às fls. 31/32. 

Contestação às fls. 51/63. Alega que não é responsável, pois não agiu com culpa, sendo que os danos foram causados por terceiro estelionatário. Alega, ainda, que não estão presentes os requisitos da indenização por dano moral. 

Réplica às fls. 79/83. 

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II - A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Analisando os autos, percebe-se que é fato incontroverso, visto que não impugnado em contestação, que o contrato não foi celebrado pela autora. 

A própria requerida, em contestação, admite que o contrato foi celebrado por terceiro-estelionatário, aproveitando-se dos dados pessoais da autora. 

De qualquer forma, era ônus da requerida comprovar que a autora celebrou o contrato em tela, por duas razões: ( i ) não se pode exigir da autora que comprove fato negativo (que não celebrou o contrato); ( ii ) aplica-se, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do art. 6º, VIII, do CDC. 

Ademais, quem melhor do que a requerida poderia provar que a autora realmente celebrou o contrato? A requerida não juntou, no entanto, nenhum tipo de prova (instrumento escrito, gravação telefônica, etc.) capaz de comprovar que foi a autora quem celebrou o contrato. 

Por todas as razões expostas, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e o requerido. 

III ? Passo à análise do pedido de indenização por dano moral. 

Resta saber se, nessas circunstâncias (financiamento solicitado por terceiro), a requerida deve ser responsabilizada pelo dano moral causado à autora. 

Entendo que sim. 

A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade. 

O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 

A requerida obtém altos lucros fazendo contratos em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos.

Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para a requerida é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis, sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  Nesses termos, é justo que a requerida arque com os ônus de sua própria desídia, ficando responsável por eventuais fraudes praticadas por terceiros. 

Caso não fosse admitida a responsabilidade das instituições financeiras em tais casos, a vítima ficaria quase sempre sem ressarcimento, ante as dificuldades práticas de se descobrir quem foi o estelionatário.  Já decidiu o TJSP em casos análogos: 
DANO MORAL - Banco de dados ? Responsabilidade Civil ? Abertura de crediário, mediante fraude, para terceiro com base em documentos falsos ocasionando a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes - Culpa exclusiva da instituição evidenciada em razão da sua negligência ao não diligenciar adequadamente a verificação dos documentos apresentados - Ônus da apelante, pelo risco de sua atividade - Verba devida - Indenizatória procedente em parte - Recurso desprovido. (Apelação nº 443.455-4/1-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? 26/09/06 ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? v.u. ? V. 11670)
Conta corrente aberta com documentos falsificados. Nome do autor levado aos cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos. Dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco, ditado ainda pela doutrina do risco profissional (1º TACSP, Ap. 1.060.492-7, Rel. Marciano da Fonseca)

O dano moral, no caso, é evidente, visto que: (i) o nome da autora foi inscrito no CADIN; (ii) a autora vem sofrendo cobranças de tributos; (iii) a autora tentou resolver a questão extrajudicialmente, porém não teve a atenção necessária da requerida. 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

Em face do exposto, entendo que o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) é suficiente para compensar o dano sofrido, punir a requerida, sem gerar, todavia, enriquecimento sem causa em favor da autora. 

IV ? A autora requereu, ainda, "a total e imediata exclusão do nome da REQUERENTE junto ao DETRAN, a Secretaria da Fazenda e a todos os eventuais cadastros restritivos do País, (...) devendo arcar o BANCO-RÉU com o pagamento do valor de R$ 4.172,88 (quatro mil e cento e setenta e dois reais e oitenta e oito centavos), que consta como sendo devido pela REQUERENTE, acrescido dos demais lançamentos que venham a ocorrer até o final deste processo" (fl. 29).

Entendo que tais pedidos não merecem acolhida. Explico. 

No que diz respeito à exclusão do nome da autora do DETRAN e da Secretaria da Fazenda, o pedido é notoriamente incabível, na medida em que seu deferimento atingiria interesses de terceiro que não integra a lide (Fazenda Pública do Estado de São Paulo), o que é vedado.

As relações jurídicas em questão (IPVA; registro do veículo; etc.) são de Direito Público, de modo que só poderiam ser desconstituídas em uma ação na qual a Fazenda Pública integrasse o pólo passivo. Nesse sentido, a jurisprudência do TJSP:

Declaratória - Ação movida por quem se diz vítima de estelionatário que adquiriu e financiou veículo com a utilização de sua cédula de identidade - Tutela antecipada deferida para cancelamento de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito - Indeferimento acertado do pedido de cancelamento do lançamento do IPVA e aplicação das multas de trânsito, além da apreensão do veículo - Medidas que não podem ser tomadas em processo do qual não participam as autoridades responsáveis por aqueles atos - Recurso desprovido.(TJSP, AI 991.09.007229-5)
Nem se alegue que a requerida poderia ser obrigada a promover o cancelamento do registro do veículo em nome da autora, junto aos órgãos de trânsito e de arrecadação tributária, sob pena de multa diária (obrigação de fazer). Primeiro, porque não houve pedido formulado nesse sentido. O pedido formulado foi outro: "total e imediata exclusão do nome do requerente junto ao DETRAN, Secretaria da Fazenda, (...)" (fl. 29). Segundo, porque não há qualquer prova de que a requerida poderia tomar essas medidas sem consentimento da Fazenda Pública, o que poderia tornar inexecutável eventual ordem judicial nesse sentido. 

Assim, para obter tais efeitos (exclusão do nome da autora do DETRAN e da Secretaria da Fazenda), a autora precisará mover ação declaratória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com base na mesma causa de pedir (alegação de que foi vítima de fraude praticada por terceiro-estelionatário). Em face do reconhecimento judicial da inexistência do contrato neste feito, não terá dificuldades por certo de obter, perante a Vara da Fazenda Pública, a desconstituição das referidas relações de Direito Público. 

Pelas mesmas razões, a tutela antecipada concedida à fl. 31 deve ser revogada, visto que, na forma como foi deferida, atinge interesses de terceiro que não integra a lide (Fazenda Pública)

No que diz respeito à segunda parte do pedido formulado, entendo que melhor sorte não assiste à autora ("devendo arcar o BANCO-RÉU com o pagamento do valor de R$ 4.172,88 (quatro mil e cento e setenta e dois reais e oitenta e oito centavos), que consta como sendo devido pela REQUERENTE, acrescido dos demais lançamentos que venham a ocorrer até o final deste processo"). 

Não faz sentido obrigar a requerida a pagar débitos que, a rigor, não pertencem nem à autora, nem à requerida. Se a autora pode ajuizar uma demanda contra a Fazenda Pública para cancelar o registro do veículo em seu nome e declarar inexigíveis os débitos relativos ao bem (medida mais eficaz e direta, que soluciona o problema de forma definitiva), por que obrigar o requerido, sob pena de multa diária, a pagar os tributos pendentes e vencidos até o final do processo (fl. 29)? Essa última medida, além de causar maior tumulto processual, não solucionaria o problema de forma definitiva, visto que os lançamentos continuariam a ser feitos em nome da autora no futuro.

Segundo o princípio da boa-fé objetiva, as partes devem agir em colaboração, em atenção aos interesses recíprocos. Assim, se a autora dispõe de uma via muito mais efetiva para solucionar seu problema (ajuizar ação declaratória diretamente contra a Fazenda Pública), não pode, pela simples comodidade de ajuizar uma única demanda, optar pela via mais tumultuada e custosa para a outra parte (obrigação de fazer, mediante imposição de astreintes). A hipótese assemelha-se ao dever do credor de, na medida do possível, evitar o aumento do prejuízo do devedor ("duty to mitigate the loss").

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
(a) DECLARAR inexistente o contrato descrito na inicial;
(b) CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial. 
Revogo a tutela antecipada anteriormente concedida. Desnecessária, porém, a expedição de qualquer ofício, em face do que consta à fl. 85.
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
