

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0220666-14.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Silva
Requerido:Geap Fundação de Seguridade Social e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora foi submetida à cirurgia para correção de refluxo, porém durante o procedimento a equipe médica extraiu o seu baço, por erro. Alega que houve negligência. Afirma que apesar da cirurgia o problema de saúde não foi resolvido. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais. 

As rés foram citadas e apresentaram contestação. Alegam que não houve erro. Houve descapsulização do baço durante a cirurgia, o que pode ocorrer nesse tipo de procedimento. Foi necessária a retirada do órgão cuja retirada em pessoas idosas não acarreta nenhum transtorno. O médico não pode ser obrigado a curar o paciente. Nega a existência dos danos. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 91 deferi a produção de prova pericial e oral. 

Veio aos autos o laudo do perito e sua complementação, sobre o qual as partes se manifestaram.

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de três testemunhas, encerrando-se a instrução. 

As partes apresentaram memorais.

É o relatório.

Em cirurgia como a dos autos o médico assume obrigação de meio e não de resultado. Ele é obrigado a agir com diligência, porém não pode se comprometer a resolver o problema de saúde do paciente. 

Assim, a circunstância da autora depois da cirurgia não ter melhorado não pode gerar a obrigação de indenizar. 

Por outro lado, não ficou evidenciada a imperícia da equipe médica. O laudo do perito descreve que foi feita a correção do refluxo e que a ruptura do baço em cirurgias do hiato esofágico pode acontecer, independentemente da perícia do profissional. Destaco do laudo o seguinte trecho: "Na cirurgia, as estruturas anatômicas são dissecadas. Nos pacientes nos quais há hérnia de hiato volumosa, caso da autora, existem várias aderências entre o estômago e o baço e estas devem ser desfeitas com o fim de permitir manipulação dos órgãos. Durante a dissecção, pode haver ruptura de uma estrutura aderida, como descrito no caso da autora, provocando sangramento do baço. Esta ocorrência não é considerada falha do cirurgião" (fls. 210).

Diante da intercorrência, foi correta a extração do baço, caso contrário o sangramento poderia comprometer a vida da autora.

Lamento o episódio e reconheço o sofrimento da autora em face do que aconteceu. Contudo, do ponto de vista jurídico, não ficou evidenciada a imperícia da equipe médica, o que conduz à improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará a autora com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 3.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
