

SENTENÇA

Processo nº:005.09.220263-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIZIANE ELIZIARIO DA SILVA
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO

C O N C L U S Ã O
Em 12  de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Kalid Hussein Hassan.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
A ação é parcialmente procedente.
Todos os comprovantes de quitação das parcelas do financiamento foram emitidos pela empresa-ré, que também constou como informante da negativação no SCPC (fs. 12), não havendo nenhuma prova vinculando instituição financeira, como alegado, de forma manifestamente protelatória, na contestação.
Por outro lado, é incontroversa a quitação da dívida, o que impedia a manutenção da negativação em nome da autora.
A ré alegou que excluiu a restrição antes mesmo do ajuizamento da ação, em 14/12/2009 (fs 65), o que atenua as consequências do ilícito, mas não exclui a indenização pelo abalo de crédito sofrido pela autora, por mais de 4 meses desde a quitação total da dívida, ocorrida em 23/07/2009 (fs. 30/35).
Cabível o arbitramento do montante de R$ 2.500,00 e não R$ 5.100,00, como pleiteado pela autora (fs. 37/38), que omitiu seu patrimônio e os recursos de que dispõe, para demonstrar que não pretende o enriquecimento ilícito. Não consta sua profissão ou renda mensal, apenas a qualificação "do lar" (fs. 2).
Valor inferior seria irrisório para a empresa-ré, de quem se espera o aperfeiçoamento de suas atividades para evitar danos totalmente desnecessários aos seus consumidores, por falta de organização das informações de pagamento, como o do caso concreto.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada e condenar a empresa-ré ao pagamento de indenização de R$ 2.500,00, com atualização monetária a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem ônus da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
