

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0220218-41.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzinete Maria do Carmo
Requerido:Itaú Seguros S/A




Vistos.


Luzinete Maria do Carmo ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por perdas e danos morais  em face de Itaú Seguros S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que na data de 07 de junho de 2007,  efetuou a compra do automóvel Gol Plus-16V ano 2001, Placa MAU-0407, Cor Cinza Chassi 9BWCA05X11 TI 72334 , Motor n°. A F2465772, Marca VW, pelo Valor de R$ 18.000,00 (Dezoito Mil Reais ),   a ser pago, em 60 ( sessenta ) parcelas mensais no valor R$ 508,34 00 (quinhentos e oito reais e trinta e quatro centavos)Alega ainda que 10/06/2007, firmou contrato nº 4.551.678 - Apólice n° 77.3029008, junto a Seguradora, Itaú Seguro de Automóvel, tipo proteção financeira, com a  finalidade de se  proteger a si própria, bem como seus dependentes em caso de morte por qualquer causa, desemprego involuntário, incapacidade física total e temporária ou Invalidez Permanente. Em  novembro do mesmo ano,  passou a sentir fortes dores na coluna, e após visitas ao especialista foi constatado a PARAPARESIA CRURAL PROGRESSIVA, vindo em conseqüência a sofrer de Invalidez Permanente, ficando incapacitada para as ocupações habituais.Posteriormente, em contato com a  Financeira, onde informou a impossibilidade de continuar efetuando o pagamento das parcelas e  manifestar interesse em devolver o automóvel, teve seu pedido negado, diante da afirmação de que como não havia inadimplência no pagamento,  não era possível a devolução do mesmo e que  a apólice de seguro da Proteção Financeira cobriria o pagamento das parcelas a vencer, bem como que a requerente fazia jus ao recebimento da indenização. Porém, o requerido,  ignorando o seu estado grave de saúde,  bem como a sua impossibilidade de se locomover,  e passou a exigir o pagamento das parcelas em atraso nas quais foram  aplicados  juros absurdos, tornando-as  impagáveis.Alega por fim que o requerido promoveu o ajuizamento de ação, que resultou na  busca e apreensão do veiculo e que  tais motivos, causaram-lhe dor física, em decorrência das idas e vindas a sede da Seguradora,  sem receber atenção as quais  certamente interferiram no seu restabelecimento, bem como no seu comportamento psicológico, causando-lhe não somente dor física, mas também aflição, dissabor e mágoa.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a condenação do réu ao cumprimento do contrato, bem como ao  pagamento das parcelas em atraso, bem como ao pagamento da quantia contida na apólice de seguro, devidamente corrigido, cujo valor é de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescidos de juros e  correção monetária, bem como nas custas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/28.

Citado (fls. 36), o requerido apresentou contestação às fls. 38/44, acompanhada dos documentos de fls. 45/61. Alega, em síntese, que  a autora não apresentou a totalidade da documentação necessária para a regulação do sinistro, conforme previsto no contrato de seguro, bem como  que não deve o  pagamento de nenhuma indenização,  já que  a autora exercia atividade profissional com vínculo empregatício, na data do evento reclamado, junto à Empresa Anali Confecções Indústria e Comércio Ltda. (fls. 60) e que a  garantia de incapacidade física garante a indenização somente para segurados que exerçam atividades profissionais comprovadamente remuneradas e sem vínculo empregatício (tais como  profissionais liberais e autônomos)  (item 4.2.1, das condições gerais da apólice  fls. 52), e que a  portanto a autora  não faz jus a referida indenização.Alega ainda que o evento reclamado, ocorreu no período de carência previsto no contrato de seguro,  que é  de 60 (sessenta) dias a contar do início de vigência da apólice, após o qual o sinistro estará coberto, desde que cumprido o prazo de franquia (fls. 52), e já que o seguro foi contratado em 10/06/07, não havia sido cumprido tal  período de carênciaAduz finalmente que não praticou nenhum ato ilícito que pudesse ensejar  condenação  em danos morais, já que  não há nos autos prova de qualquer ato que tenha angustiado a autora ou mesmo causado-lhe a intensidade da suposta dor ou sofrimento alegados por ela.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 64/67).

As partes não produziram novas provas  sendo que o  réu  não  manifestou interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 73).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação é IMPROCEDENTE.

O seguro de proteção financeira firmado entre a autora e ré  contém as descrições básicas da garantia securitária contratada (fl.13).Dentre as garantias há previsão de indenização do saldo devedor do financiamento, nos limites da apólice, nos casos de incapacidade fisica total e  temporária, destinada exclusivamente aos profissionais liberais e autônomos, mediante carência de 60 dias.

A autora por ser profissional assalariada com vínculo empregatício (fl.17) não faz jus à indenização securitária postulada, justamente porque há expressa previsão contratual excluindo a garantias aos segurados com víncuo empregatício.

A cláusula contratual é redigida de forma clara e não gera dúvida na sua interpretação.

Portanto, ainda que contatado o seguro, o sinistro apresentado pela autora não possui previsão securitária e deste modo indevida é a pretensão indenizatória, inclusive quanto ao dano moral, posto que a negativa de cumprimento do contrato é legítima.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luzinete Maria do Carmo em face de Itaú Seguros S/A.Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art.12 da Lei 1060/50.

PRIC

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
