

SENTENÇA

Processo nº:005.09.220470-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson Barbosa Cajueiro
Requerido:RENOVE CORRETORA DE SEGUROS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes pressupostos processuais e condições de ação, passo ao julgamento de mérito eis que as partes narraram que não há interesse na produção de outras provas.
Sustenta o autor que não autorizou a renovação do contrato de seguro que justificou a inclusão de débitos em seu cartão de crédito. A requerida RENOVE justifica o ocorrido eis que o autor não manifestou expressamente o desinteresse pela renovação do contrato de seguro. A ré PORTOSEG S/A, por seu turno, sustentou a lisura do procedimento eis que o intermediário que representou o autor, a co-ré, repassou à seguradora a solicitação de renovação do seguro.
Pois bem, tenho como incontroverso que o autor não autorizou a renovação do contrato de seguro, motivo pelo qual carece o negócio jurídico que justificou a inclusão de débitos em cartão de elemento essencial, qual seja, o consentimento.
Pondero que o estorno de valores se justifica em face da co-ré PORTOSEG S/A em razão do risco da atividade por ela desenvolvida, necessariamente intermediada por corretores. Ao aceitar a renovação sem qualquer outro documento subscrito pelo autor autorizando o procedimento assumiu o risco de renovar o contrato sem o consentimento do segurado.
Quanto o mais, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido em débito indevido sofrido que lhe privou de realizar compras, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou que oportunidades foram perdidas pela privação e tampouco declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Em caso de descumprimento da obrigação de fazer consiste no estorno de todas as parcelas relativa ao débito no valor de R$1.860,00, desde já arbitro a conversão em perdas e danos no valor equivalente, acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros moratórios a contar da citação, sem prejuízo de multa.
Ante o exposto e em face do mais que dos autos consta julgo procedente em parte a demanda tão somente para condenar as requeridas em obrigação de fazer consistente na realização do estorno das parcelas que totalizam R$1.860,00 no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado sob pena de incidência de multa diária equivalente a R$200,00, limitada a R$2.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em perdas e danos já estimadas. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de maio de 2010.
