

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.220794-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Anderson José de Oliveira, RG 30454038 SSP/SP, CPF 274.460.578/66
Wagner Pereira Mendes  OAB 228224/SP (dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vip Transportes Ltda
Eduardo Dias Vieira RG. 25906483 SSP/SP
Robson Alberto Ramos  OAB 58934/SP
Data da audiência:17/05/2010 às 14:30h

Em 17 de maio de 2010 , às 14:36h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 400,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 31 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 274.460.578/66, no Banco Bradesco, agência nº 1432-0, conta-corrente nº 0060887-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais; 5) As partes desistem do prazo recursal. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Anderson José de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Vip Transportes Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
