

SENTENÇA

Processo nº:0220866-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Treviso Incorporadora Ltda
Requerido:Docenave Confecções e Comércio de Roupas Feitas Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Treviso Incorporadora Ltda. move a presente ação de rescisão de contrato c/c perdas e danos ? com pedido de tutela antecipada - contra Docenave Confecções e Comércio de Roupas Feitas Ltda. ME. asseverando, em última instância, que: ?Autora e Ré firmaram ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outras Avenças? em data de 06/07/2010, tendo como objeto a Unidade Autônoma nº 1306, 13º andar, inserido no Condomínio Campo Belo, situado nesta Capital na Rua Edison, 510, (doc. 02 ? Compromisso e Quadro Resumo ? doc. 03), pelo valor de R$ 390.861,57 (trezentos e noventa mil, oitocentos e sessenta e um reais e cinquenta e sete centavos), a ser pago em parcelas mensais, conforme termos dos contratos anexos e quadro resumo. (...) Com efeito, a Ré deixou de pagar as parcelas do contrato vencidas a partir de 01/08/2010 tendo sido notificada extrajudicialmente e constituída em mora no dia 21/10/2011, através do 8º Cartório de Títulos e Documentos da Capital (doc. 04), quando então sua dívida atingia a cifra de R$ 23.033,89 (vinte e três mil, trinta e três reais e oitenta e nove centavos), conforme planilha que acompanhou a notificação, tendo como objeto a unidade autônoma. Mesmo constituída em mora na forma do Decreto-lei nº 745/69, a Ré deixou de adimplir as obrigações contratuais, obrigando a Autora a vir a juízo para pleitear a rescisão do contrato?. Requereu assim  fosse ?julgada procedente a presente demanda, confirmando-se a antecipação de tutela acima pleiteada, bem como declarando, definitivamente, rescindido o contrato havido entre as partes condenando a Ré nas custas processuais e na verba honorária?.
Juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a pretensão acautelatória da autora assim se pronunciando:

?Processe-se o feito instaurado sem a concessão da medida emergencial buscada em petição inicial.
É que, muito embora haja uma certa verossimilhança nas alegações consignadas em petição inicial, agora com base no disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, não se consegue enxergar ? ao menos nesta fase processual inaugural do feito instaurado e com olhos voltados aos elementos de convicção que acompanham petição inicial - o ?fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação? (a caracterizar o ?periculum in mora?) a brotar na esfera jurídica de interesses da autora, realidades cuja conjugação credenciam a concessão da tutela jurisdicional antecipada, na forma como almejada.
Neste sentido, na doutrina:

?Antecipar efeitos de tutela continua significando prestar tutela jurisdicional de natureza provisória e, portanto, excepcional. Como advertiu Ovídio A. Baptista da Silva. ?as formas de tutela urgente, seja cautelar ou não, devem ser postas no sistema jurídico como remédios extraordinários, para situações especiais, quando os meios jurisdicionais comuns se mostrem incapazes de tutelar adequadamente o direito eventual. Sua generalização, além de não solucionar os problemas institucionais criados pela morosidade excessiva da prestação jurisdicional ordinária, em verdade correria o risco de uma duplicação desnecessária dos litígios, o que, evidentemente, som poderia estar justificado em casos excepcionais? (?Antecipação da Tutela?, de Teori Albano Zavascki, editora Saraiva, 2009, 7ª edição, página 75/76).

Na jurisprudência, faço questão de colacionar aresto cuidando de situação fática análoga àquela agora descortinada na lide:

            ?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos do Agravo de Instrumento nº 0063927-57.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante JAÇATUBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA sendo agravado MILMAR JUBE DE ASSUNÇÃO (NÃO CITADO).

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FÁBIO QUADROS (Presidente sem voto), ENIO ZULIANI E TEIXEIRA LEITE.



São Paulo, 12 de maio de 2011.



        Francisco Loureiro
                                 RELATOR
                          Assinatura Eletrônica



Agravo de Instrumento no 0063927-57.2011.8.26.0000
Comarca: SÃO PAULO
Juiz:          DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO
Agvte:       JAÇATUBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.
Agvdo:      MILMAR JUBE DE ASSUNÇÃO


VOTO No 12.696


PROCESSO CIVIL Tutela antecipada Indeferimento Manutenção Pedido de autorização para venda antecipada do imóvel objeto de ação de resolução de compromisso de compra e venda Antes da resolução judicial do contrato, inviável a alienação do bem Direitos que ainda pertencem ao réu - Recurso não provido.


Cuida-se de agravo de instrumento, com pedido de liminar, tirado de decisão que indeferiu requerimento indeferiu requerimento de tutela antecipada para que a autora Jaçatuba Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. fosse autorizada a proceder à venda do imóvel objeto da demanda, nos autos da ação ordinária de rescisão contratual ajuizada contra Milmar Jube de Assunção.

Fê-lo o decisum recorrido, sob o argumento de que o Juízo não estava convencido da presença dos requisitos do artigo 273 do CPC.

Alega a recorrente, em resumo, que o agravado praticamente deixou de pagar a integralidade dos valores contratados. 

Afirma que o recorrido apenas quitou cerca de 5% do valor total do imóvel adquirido, quantia atualizada próxima de R$6.321,55.

Noticia que notificou o réu para pagamento do débito, mas quedou-se inerte, motivo pelo qual postulou a demanda principal com pedido de antecipação de tutela para a venda imediata do imóvel, o que restou indeferido.

Em razão do exposto e pelo que mais argumenta às fls. 02/07 pede, ao final, o provimento do recurso. 

Não convertido o presente agravo de instrumento em agravo retido e dispensadas as informações do MM. Juízo a quo, porque clara a questão em debate, bem como intimação do agravado, para resposta, foram os autos encaminhados diretamente à mesa para julgamento.

É o relatório.

O recurso não comporta provimento.

Conforme ficou estabelecido em sede de análise liminar, cujo entendimento ratifico integralmente, o contrato entre as partes foi firmado em março de 2008, sendo certo que a presente ação ordinária foi ajuizada somente em 2011.

Nessa linha de raciocínio e em razão do grande lapso temporal, não há demonstração cabal da fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação que justifique a pronta concessão da liminar, nos termos do artigo 273 do CPC.

Além disso, o pedido de tutela antecipada limita-se a postular a autorização para imediata venda do imóvel, mas em nenhum momento requereu a imediata resolução do contrato por inadimplemento.

Ou seja, os direitos sobre o imóvel, não obstante o inadimplemento, ainda pertencem ao réu.

Em palavras diversas, como a ninguém é dado o direito de dispor de mais direitos que tem, enquanto não desfeita judicialmente a avença, a manutenção do contrato inviabiliza a venda imediata.

Lembre-se que em questões nas quais se discute a resolução do compromisso de compra e venda, ao final, retornam as partes aos status quo. Ou seja, no dizer de Rui Rosado de Aguiar Júnior, ?as restituições devem ser simultâneas, toma lá, dá cá... Na fase de execução da sentença, a parte obrigada a restituir pode recusar-se ao ato até que a outra cumpra, simultaneamente, ou pedir a compensação, quando cabível? (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, cit., p. 261).

A respeito da cláusula resolutória expressa mencionada pelo agravante, o entendimento predominante do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de se exigir a prévia resolução do contrato e a conseqüente reintegração de posse, como pedido sucessivo. Nesse sentido, assentou o Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira julgado com a seguinte ementa:

I - A cláusula de resolução expressa, por inadimplemento, não afasta a necessidade da manifestação judicial para verificação dos pressupostos que justificam a resolução do contrato de promessa de compra e venda de imóvel. II - A ação possessória não se presta à recuperação da posse, sem que antes tenha havido a 'rescisão' (rectius, resolução) do contrato. Destarte, inadmissível a concessão de liminar reintegratória em ação de 'rescisão' de contrato de compra e venda de imóvel (Recurso Especial nº 204.246 MG).

Seguiu tal julgado a esteira de anterior precedente do Superior Tribunal de Justiça, Relator o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp n. 237.539-SP, nestes termos:

"Logo, o litígio há de ser solucionado em Juízo, e no processo será apreciada não apenas a existência da cláusula, mas também a verificação das circunstâncias que justifiquem a resolução do contrato, pois bem pode acontecer que o inadimplemento não tenha a gravidade suficiente para extinguir o contrato. Com isso quero dizer que a cláusula de resolução expressa não afasta, em princípio, a necessidade da manifestação judicial, para verificação dos pressupostos que justificam a cláusula de resolução. A própria lei já tratou de flexibilizar o sistema do Código ao exigir a notificação prévia (art. 1º do DL 745/69), a mostrar que as relações envolvendo a compra e venda de imóveis, especialmente em situação como a dos autos, de conjunto habitacional para população de baixa renda, exigem tratamento diferenciado, com notificação prévia e apreciação em concreto das circunstâncias que justificam a extinção do contrato, atendendo ao seu fim social.

No sistema brasileiro, a regra é que a resolução ocorra em juízo, uma vez que somente ali poderá ser examinada a defesa do promissário, fundada, entre outras causas, em fato superveniente e no adimplemento substancial, as quais, se presentes, impediriam a extinção do contrato?.

O entendimento majoritário do Tribunal de Justiça de São Paulo verte no mesmo sentido (JTJ 230/33; RT 720/123; Embargos Infringentes n. 216.702-2 - São Paulo - 11ª Câmara Civil - Relator: Mohamed Amaro - 23.03.95). 

Tal conclusão está radicada em sólidas lições da doutrina. No dizer de Pontes de Miranda, ?não se opera, automaticamente, a resolução. Tem de haver decisão judicial? (Tratado de Direito Privado, Ed. Borsoi, 1971, tomo XXV, § 3.091, item n. 3, p. 331). 

Também Orlando Gomes atesta que ?nessa linha de pensamento, a dissolução do contrato de compromisso de compra e venda obedece às mesmas regras. Não se rompe unilateralmente sem intervenção judicial. Nenhuma das partes pode considerá-lo rescindido havendo inexecução da outra. Há de pedir a resolução. Sem a sentença resolutória, o contrato, por outras palavras, não se dissolve, tenha como objeto imóvel loteado ou não, sem embargo das disposições do DL 58/37? (Direitos Reais, p. 464).

A figura maior de José Osório de Azevedo Júnior dá as razões de não se admitir a resolução automática do compromisso e o ajuizamento direto da possessória: a) primeiro, porque se em razão de simples inadimplemento o contrato já se encontrasse resolvido, eventual tolerância do credor e recebimentos a posteriori fariam o contrato morrer e ressuscitar, o que não se admite; b) segundo, se houvesse resolução automática, não mais poderia o credor optar pela execução do preço, como ressalvam de ordinário os contratos; c) terceiro, o inadimplemento sempre envolve a noção de culpa do devedor, matéria de fato a ser aferida pelo juiz; d) quarto, a resolução automática e sem intervenção judicial tiraria o controle judicial de normas cogentes, como as de devolução de parte das parcelas pagas ou a perda de benfeitorias erigidas pelo promitente comprador (Compromisso de Compra e Venda, 2ª. Edição Saraiva, 1983, pág. 119/168; no mesmo sentido, Ana Maria Scherer, Rescisão de promessa de compra e venda, 1978, p. 186).

Explica José Osório de Azevedo Júnior que ?quanto à ação que cabe ao compromitente diante do inadimplemento ou mora do compromissário, tem-se que, em consonância com o que acabou de ser dito, o pedido adequado é o de resolução do contrato, podendo ser cumulado com o de reintegração de posse. A reintegratória direta, em decorrência da alegada resolução ipso iure do contrato, não é admitida? (Compromisso de Compra e Venda, 2ª. Edição Saraiva, 1983, p. 168).

O mesmo raciocínio é integralmente aplicado no caso posto a julgamento, motivo pelo qual se mostra incabível, no momento, a pretendida antecipação de tutela.

Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.


FRANCISCO LOUREIRO
                Relator?.

Assim, ao menos nesta fase processual postulatória do feito e com base exclusiva nos elementos de convicção angariados aos presentes autos pelos autores, de todo prematura a concessão da medida emergencial buscada em petição inicial.
Citem-se as co-rés, na forma da lei?.

Devidamente citada, a ré apresentou resposta.
Asseverou, em última análise, que: ?Ao contrário do que alega a autora, em relação às parcelas referentes aos meses de agosto e setembro de 2010, ambas foram quitadas integralmente antes de seu vencimento, incluindo a parcela Sati, parcela esta no valor de R$ 3.567,66 (três mil quinhentos e sessenta e sete reais e sessenta e seis centavos), totalizando R$ 6.028,00 (seis mil e vinte e oito reais), conforme comprovante de pagamento em anexo (doc. 01). No que tange às parcelas mensais acima, haja vista que comprovadamente quitadas, está caracterizada flagrante cobrança indevida, ensejando obrigação de reparação. O art. 940 do Código Civil assim dispõe:

?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?.

Redação semelhante possui o artigo 42, parágrafo único, do Código de defesa do Consumidor que, por óbvio, possui plena aplicação ao caso em epígrafe, haja vista será a ré destinatária final do produto e hipossuficiente em relação à ré, in verbis:

?Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.

A legislação pátria é cristalina em obrigar o credor a ressarcir o devedor pelo valor em dobro da cobrança por dívida já quitada, como ocorre no caso em testilha. Conforme estipulado no instrumento de venda e compra, as parcelas mensais possuíam o valor de R$ 1.229,00 (hum mil duzentos e vinte e nove reais). Tendo em vista que devidamente pagas as parcelas atinentes aos meses de agosto e setembro de 2010, deve a autora restituir a ré pelo valor em dobro das parcelas indevidamente cobradas, na quantia total de R$ 4.916,00 (quatro mil novecentos e dezesseis reais). Por outro lado, denota-se que outros valores pagos pela requerida não foram computados nos cálculos apresentados pela requerente. No ato da celebração do contrato, a ré pagou à autora não apenas o valor de R$ 18.229,57 (dezoito mil duzentos e vinte e nove reais e cinquenta e sete centavos) estipulados contratualmente ? este devidamente expurgado ? como também a quantia de R$ 14.554,43 (quatorze mil quinhentos e cinquenta e quatro reais e quarenta e três centavos), além de R$ 3.567,66 (três mil quinhentos e sessenta e sete reais e sessenta e seis centavos) em relação à parcela Sati, conforme cópias de cheques ora acostados à presente e comprovante de pagamento descrito acima (doc. 02e 03). Portanto, o valor total de R$ 18.122,09 (dezoito mil cento e vinte e dois reais e nove centavos) não foi computado nos cálculos apresentados pela autora, ao que deve ser expurgado da dívida em aberto. Por todo o exposto, requer-se seja abatido do total devido o valor de R$ 18.122,09 (dezoito mil cento e vinte e dois reais e nove centavos) e não computado nos cálculos, posto que pago no ato da celebração do contrato, de acordo com cópias dos cheques ora acostados aos autos, bem como condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 4.916,00 (quatro mil novecentos e dezesseis reais) referentes ao ressarcimento em dobro pela cobrança das parcelas já quitadas pela requerida, nos termos do artigo 940 do Código Civil?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora o julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil.
 A presente ação judicial merece prosperar.
Cuida-se de ação de rescisão de contrato particular de promessa de compra e venda firmado entre as partes litigantes, cuja petição inicial vem assim redigida: ?Autora e Ré firmaram ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outras Avenças? em data de 06/07/2010, tendo como objeto a Unidade Autônoma nº 1306, 13º andar, inserido no Condomínio Campo Belo, situado nesta Capital na Rua Edison, 510, (doc. 02 ? Compromisso e Quadro Resumo ? doc. 03), pelo valor de R$ 390.861,57 (trezentos e noventa mil, oitocentos e sessenta e um reais e cinquenta e sete centavos), a ser pago em parcelas mensais, conforme termos dos contratos anexos e quadro resumo. (...) Com efeito, a Ré deixou de pagar as parcelas do contrato vencidas a partir de 01/08/2010 tendo sido notificada extrajudicialmente e constituída em mora no dia 21/10/2011, através do 8º Cartório de Títulos e Documentos da Capital (doc. 04), quando então sua dívida atingia a cifra de R$ 23.033,89 (vinte e três mil, trinta e três reais e oitenta e nove centavos), conforme planilha que acompanhou a notificação, tendo como objeto a unidade autônoma. Mesmo constituída em mora na forma do Decreto-lei nº 745/69, a Ré deixou de adimplir as obrigações contratuais, obrigando a Autora a vir a juízo para pleitear a rescisão do contrato?.
Já a ré em contestação, se defendeu asseverando em última análise, que: ?Ao contrário do que alega a autora, em relação às parcelas referentes aos meses de agosto e setembro de 2010, ambas foram quitadas integralmente antes de seu vencimento, incluindo a parcela Sati, parcela esta no valor de R$ 3.567,66 (três mil quinhentos e sessenta e sete reais e sessenta e seis centavos), totalizando R$ 6.028,00 (seis mil e vinte e oito reais), conforme comprovante de pagamento em anexo (doc. 01). No que tange às parcelas mensais acima, haja vista que comprovadamente quitadas, está caracterizada flagrante cobrança indevida, ensejando obrigação de reparação. O art. 940 do Código Civil assim dispõe:

?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?.

Redação semelhante possui o artigo 42, parágrafo único, do Código de defesa do Consumidor que, por óbvio, possui plena aplicação ao caso em epígrafe, haja vista será a ré destinatária final do produto e hipossuficiente em relação à ré, in verbis:

?Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.

A legislação pátria é cristalina em obrigar o credor a ressarcir o devedor pelo valor em dobro da cobrança por dívida já quitada, como ocorre no caso em testilha. Conforme estipulado no instrumento de venda e compra, as parcelas mensais possuíam o valor de R$ 1.229,00 (hum mil duzentos e vinte e nove reais). Tendo em vista que devidamente pagas as parcelas atinentes aos meses de agosto e setembro de 2010, deve a autora restituir a ré pelo valor em dobro das parcelas indevidamente cobradas, na quantia total de R$ 4.916,00 (quatro mil novecentos e dezesseis reais). Por outro lado, denota-se que outros valores pagos pela requerida não foram computados nos cálculos apresentados pela requerente. No ato da celebração do contrato, a ré pagou à autora não apenas o valor de R$ 18.229,57 (dezoito mil duzentos e vinte e nove reais e cinquenta e sete centavos) estipulados contratualmente ? este devidamente expurgado ? como também a quantia de R$ 14.554,43 (quatorze mil quinhentos e cinquenta e quatro reais e quarenta e três centavos), além de R$ 3.567,66 (três mil quinhentos e sessenta e sete reais e sessenta e seis centavos) em relação à parcela Sati, conforme cópias de cheques ora acostados à presente e comprovante de pagamento descrito acima (doc. 02e 03). Portanto, o valor total de R$ 18.122,09 (dezoito mil cento e vinte e dois reais e nove centavos) não foi computado nos cálculos apresentados pela autora, ao que deve ser expurgado da dívida em aberto. Por todo o exposto, requer-se seja abatido do total devido o valor de R$ 18.122,09 (dezoito mil cento e vinte e dois reais e nove centavos) e não computado nos cálculos, posto que pago no ato da celebração do contrato, de acordo com cópias dos cheques ora acostados aos autos, bem como condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 4.916,00 (quatro mil novecentos e dezesseis reais) referentes ao ressarcimento em dobro pela cobrança das parcelas já quitadas pela requerida, nos termos do artigo 940 do Código Civil?.
No entanto, como muito bem consignado em réplica pela autora, para ?(...) evitar confusão na interpretação, objetivo maior da ré, há que se separar o destino dos cheques de fls. 90: i) cheque nº 343653, no valor de R$18.229,57, refere-se ao pagamento do sinal e princípio de pagamento do contrato, conforme previsto na cláusula 3.2, ?a? do Quadro Resumo (fl. 28); ii) cheque nº 343664, no valor de R$14.554,43, refere0se ao pagamento da comissão de corretagem em favor do Sr. Sidnei Csiszar. Assim, somente o cheque no valor de R$18.229,57 foi recebido pela Autora e não está computado nos cálculos de fls. 52, ao contrário do alegado pela ré. No que toca ao recibo juntado à fl. 89, deve ser consignado que a empresa que recebeu a quantia de R$6.028,00, não foi a Autora, mas sim a empresa EZTEC, distinta da autora e que com ela não pode ser confundida, pois sequer é parte neste litígio. já o documento apócrifo de fls. 91, consistente num suposto recibo de pagamento firmado também por empresa distinta da Autora (Tec Vendas Consultoria de Imóveis Ltda. ? CNPJ nº 53.102.471/0001-77) apenas confirma que o cheque nº 243664, no valor de R$14.554,43 destinava-se ao pagamento do corretor de imóveis, Sr. Sidnei, já mencionado acima, tanto que o cheque em referência foi-lhe nominativo. Se de comissão trata o pagamento e tendo a ré entrado em mora comprovada, no caso de rescisão contratual, tal verga não deve ser devolvida por força do que dispõe o artigo 725 do Código Civil:

?A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes??.

Assim, depreende-se que a ré, em afronta ao disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, não cuidou de fazer angariar aos presentes autos, em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, nenhum elemento de convicção capaz de demonstrar a efetiva ocorrência no mundo sensitivo de fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito material que a autora alega violado, ônus cuja exclusividade lhe competida na empreitada.
No mais, percebe-se que da avença levada a efeito entre as partes litigantes há expressamente prevista cláusula de constituição em mora do comprador da unidade imobiliária, ?(...) caso venha ele a faltar com o pagamento de uma ou mais das parcelas do saldo do preço, seus encargos ou demais obrigações contratadas, através de notificação a ser feita na forma do Decreto lei n. 745/69?? cláusula décima 1.
E foi o que se deu no mundo sensitivo.
Assim, devida e efetivamente constituído em mora o comprador e ?não efetuada por ele a purga integral e com todos os encargos contratuais e legalmente previstos, no prazo de 15 dias, terá a ?vendedora? o direito de (...) ao seu exclusivo critério (...) considerar resolvido, de pleno direito, este contrato? ? cláusula décima 2 e 2.2.
Foi o que se deu no caso dos autos.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida pela Treviso Incorporadora Ltda. contra Docenave Confecções e Comércio de Roupas Feitas Ltda. ME
E o faço para rescindir a avença levada a efeito entre as partes litigantes em definitivo.
Presentes agora, no caso ?sub judice?, os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial e reiteradamente buscada durante o desenvolver do feito instaurado: desde já fica autorizada a Treviso Incorporadora Ltda. a alienar a unidade imobiliária autônoma n. 1306, 13º andar, do Condomínio Sky Campo Belo, situado na Rua Edisno, n. 510, nesta cidade. 
Pelo princípio da sucumbência processual, condeno a ré a pagar ao autor as despesas processuais e custas judiciais surgidas na lide, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da causa, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C.



São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
