

SENTENÇA

Processo nº:0220543-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Robson Tomio Morikawa e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros


Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim.


Vistos.
Robson Tomio Morikawa e Aparecida Shizue Mori Morikawa propuseram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais, morais, e lucros cessantes, em face de PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, AGRE Empreendimentos Imobiliários S/A e Klabin Segall Investimentos e Participações SPE S/A. Alegaram, em síntese, ter adquirido imóvel na planta para futuro uso próprio. O prazo de conclusão e entrega da obra, originalmente, era outubro/2010, porém foi postergado para abril/2011, e posteriormente para julho/2011. Em 19/09/2011 foi feita uma primeira vistoria do imóvel, resultando em sua reprovação. As áreas comuns foram liberadas parcialmente em 27/09/2011. As rés cobraram saldo devedor dos autores no importe de R$ 267.737,54 mesmo sem ter entregado o imóvel, e apesar da previsão contratual não pagaram a multa pelo atraso. Narram cobranças de taxas indevidas (SATI, corretagem, juros, etc). Requereram  a condenação das rés à entrega do imóvel nos exatos termos do memorial descritivo, ao pagamento de lucros cessantes, danos morais e perdas e danos, bem como o afastamento de juros moratórios e multa, entre outros. Requereram ainda em sede de antecipação de tutela a suspensão da cobrança do saldo devedor. Juntaram diversos documentos.
Foi-lhes deferida parcialmente a antecipação de tutela, vide fls. 155/156, para sustar a cobrança até vistoria do imóvel, bem como abater o valor da multa contratual.
Às fls. 186/188 os autores emendaram a inicial noticiando ter quitado o saldo devedor e, com isso, uma vez que a tutela perdera o objeto, requereram pagamento em dinheiro, em seu favor, do valor da multa contratual.
Às fls. 196 houve a conversão da tutela antecipada para que as rés devolvessem aos autores o valor da multa contratual prevista na cláusula "4.4.3", a incidir de 01/05/2011, calculada sobre o valor atualizado do imóvel em conformidade com o contrato, até a data da entrega das chaves.
Contra tal decisão as rés, regularmente citadas (fls. 208), manejaram recurso de agravo de instrumento, tendo o v. Acórdão de fls. 483/486 mantido-a inalterada.
Os autores, quando da contraminuta de referido recurso, afirmaram que as chaves foram entregues em 19 de janeiro de 2012 (fls. 528), de modo que houve o depósito de fls. 434 (no valor de R$ 30.773,26), mas não houve a complementação requerida pelos autores às fls. 436/438, não tendo as rés juntando a planilha a que aludem às fls. 492/493, mesmo com o prazo suplementar deferido às fls. 494.
As rés, nesse ínterim, apresentaram também contestação conjunta (fls. 210/261). Arguiram a ilegitimidade passiva das corrés PDG e AGRE  "in totum" e da corré Klabin com relação ao pedido de devolução de taxa de corretagem e SATI, bem como a impossibilidade jurídica de cumular pedido de multa com perdas e danos. No mérito, apresentaram alegações sobre a validade das cláusulas contratuais e da correção do saldo devedor, da ocorrência de caso fortuito/força maior a justificar o atraso na entrega, e como consequência a ausência de danos a serem indenizados.
Réplica às fls. 327/376.
Intimados a especificar provas, as partes disseram não desejar sua produção (fls. 489 e 493). Tentada conciliação perante o Setor de Conciliação deste Fórum, esta resultou infrutífera (fls. 577).
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1- O feito comporta o pronto julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o art. 330, inc. I, do CPC.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- A preliminar de ilegitimidade passiva das corrés PDG e AGRE não merece acolhida, uma vez que ambas confessam às fls. 214 de sua contestação conjunta que adquiriram a ré Klabin, de modo que não se mostra crível nem verossímil que apenas a parte lucrativa de uma empresa tenha sido adquirida e incorporada, ao passo que obrigações, deveres e compromissos contratuais da adquirida permaneçam sob responsabilidade exclusiva desta.
Se mais não fora, o comunicado enviado aos autores via email de fls. 413/414 é cristalino no sentido de que a corré AGRE incorporou a corré Klabin, passando a ser responsável pelo empreendimento adquirido pelos autores - tanto que passou a enviar os relatórios de fls. 74/91.
E, como se lê do v. Acórdão de fls. 404/412, a corré AGRE é subsidiária integral da corré PDG, de modo que "qualquer responsabilidade patrimonial que contra esta recaia, necessariamente repercutirá interesse da única titular do capital", daí a presença de todos os réus no polo passivo da demanda e a declaração de solidariedade destas para fins de cumprimento de sentença (pedido "b1")
3- A segunda preliminar, de impossibilidade jurídica do pedido por incompatibilidade da cumulação de multa com as perdas e danos não comporta acolhimento, uma vez que plenamente cabível a formulação de pedidos de condenação da ré no pagamento de multa estabelecida contratualmente, somada com alegados lucros cessantes pelo não uso do imóvel e danos morais por supostos danos que o autor teve em sua personalidade. Cite-se, por oportuno, a Súmula 37 do E. STJ: "são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato".
4- No que tange ao pedido de restituição em dobro de valores pagos à título de corretagem e SATI ("b2" da exordial - fls. 47/48), temos que a intermediadora do contrato firmado pelas partes foi a empresa LOPES, como se verifica do pedido de reserva de fls. 55, sendo que a declaração de fls. 56 atesta o recebimento, nesta qualidade, da importância de R$ 18.086,91, valor que posteriormente foi distribuído entre os corretores, supervisores e coordenadores indicados às fls. 57.
E a LOPES não integra o polo passivo da demanda, não figura na "Escritura de Promessa de Venda e Compra" da unidade 191 da Torre Holiday do empreendimento "Condomínio Celebration" de fls. 58/73, não tem relação com a empresa-ré Klabin, ou mesmo com a holding PDG, de modo que a preliminar arguida pelos réus merece acolhida.
5- Superadas as preliminares, e ressaltando que não há "pedido b3" formulado pelos autores (fls. 47/50), no mérito, temos que a liberdade de contratar é livre, mas há de ser respeitada a função social do contrato (CC, art. 421) e os princípios basilares de boa-fé objetiva, eticidade, lealdade e probidade, em todas as fases contratuais (CC, arts. 113 e 422).
6- Os autores, plenamente capazes, aceitaram os termos da "Escritura de Promessa de Venda e Compra" de fls. 58/73, assinado em 07/08/2008, que perfaz todos os requisitos de validade e eficácia (CC, art. 104).
7- As cláusulas "G" e "4.4" da escritura previa que a data de conclusão das obras estava prevista para outubro de 2010, e estabelecia, na cláusula "4.4.2" ser possível uma prorrogação de tal data, por até 180 (cento e oitenta) dias.
Há, ainda, a excepcionalidade de execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, "assim entendidos aqueles não especificados nos já citados memorial descritivo e especificações do edifício", sem olvidar a suspensão por caso fortuito ou força maior delineados na cláusula "4.4.2.1".
Todavia, qualquer contradição em tais disposições é ilidida pela enunciação de que "a unidade será considerada pronta e acabada quer pela concessão do respectivo "habite-se" ou "auto de conclusão", quer pela comunicação da VENDEDORA de estar à disposição do COMPRADOR, as chaves do apartamento que lhe pertencerá em condições técnicas de habitabilidade, verificada de comum acordo entre a VENDEDORA e o COMPRADOR, valendo como fato determinante da conclusão da unidade entre esses dois eventos o que primeiro se verificar" (cláusula "4.4.2" - fls. 66).
Não se reconhece qualquer abusividade em tal disposição a ensejar sua nulidade (pedido "b4" da exordial - fls. 48). A previsão de tal prazo de respiro é praxe em contratos desta espécie, e sua existência não se mostra descabida uma vez que há a possibilidade de imprevistos durante a realização de uma obra de tal vulto.
Os promitentes compradores, em seus planejamentos futuros, devem considerar a possibilidade do compromissário vendedor utilizar o prazo de tolerância, que tem por objetivo a ética contratual e a efetiva entrega do empreendimento.
8- O prazo para entrega da unidade do autor, portanto, era 30/10/2010 (fls. 58 e 66), sendo que, com o prazo de respiro, seu termo seria 30/04/2011.
Não há, nos autos, qualquer documento juntado pelas partes que comprove o "Habite-se", mas as rés juntaram um "Apostilamento do Certificado de Conclusão" datado de 19/07/2011 (fls. 269).
Todavia, como se lê do relatório supra, e considerando a tutela de fls. 196, mantida pelo E. Tribunal ad quem, a entrega das chaves ocorreu em 19/01/2012 (fls. 528), e este acaba sendo o evento determinante da conclusão da unidade e que permite sua habitabilidade, nos termos da cláusula "4.4.2", de modo que o atraso efetivamente ocorreu.
9- A alegação de elevado volume de chuvas no primeiro trimestre de 2010 (fls. 270) não afasta o atraso na entrega da obra e não se mostra verossímil para a aplicação da cláusula "4.4.2.1" da escritura, referente à interrupção do prazo.
Ora, uma maior quantidade de chuvas e escassez de mão-de-obra são circunstâncias previsíveis e passíveis de serem consideradas no momento em que se estipulou a data para conclusão das obras. Ademais, o prazo de tolerância previsto no contrato serve exatamente para cobrir os contratempos ocasionados por esse tipo de situação.
10- Não se mostrando justificável o atraso na entrega da unidade autônoma, após os cento e oitenta dias de tolerância, cabível a imposição da multa prevista na cláusula "4.4.3" do contrato (fls. 66/67), a saber, "1% (um por cento) sobre o valor do imóvel aqui objetivado, por mês de atraso na entrega da obra pela VENDEDORA".
Desta feita, o pedido "b5" da exordial (fls. 48) deve ser parcialmente acolhido, uma vez que a multa contratual deve seguir a disposição contratada pelas partes, ou seja, 1% por mês de atraso, considerando-se o termo inicial 01/05/2011 (o dia seguinte ao prazo de respiro) e o final 19/01/2012 (entrega das chaves), ou seja, foram nove os meses de atraso e entrega da unidade dos autores.
Confirmada, portanto, a tutela concedida às fls. 196, ressaltando-se que houve depósito da quantia de R$ 30.773,26 (fls. 434) e eventual complementação será apurada em liquidação de sentença.
11- O pedido "b6" de fls. 48 refere-se à abstenção na cobrança de juros dos autores até a data da entrega do imóvel. Tal possibilidade estaria prevista no sub-ítem "VIII.6" do item "VIII - Da possibilidade de obtenção de financiamento para pagamento do saldo do preço ajustado na letra "F" do quadro resumo" da cláusula segunda da escritura firmada pelas partes e, especificamente, assevera que: "O COMPRADOR, declara, ainda, que caso não obtenha o financiamento para pagamento do saldo do preço ajustado na letra F do QUADRO RESUMO, obriga-se ele a quitar o saldo do preço da unidade, através de uma única parcela na data do seu vencimento, ou, poderá pagar o referido saldo em até 120 (cento e vinte) parcelas mensais, consecutivas e reajustáveis, acrescido de juros, calculados pela Tabela Price, à taxa de 12% (doze por cento) ao ano, contados desde o dia 01/10/2010, sendo certo que neste caso, deverá assinar Escritura de Compra e Venda com Alienação Fiduciária em Garantia (...)" (fls. 63).
Em sua emenda de fls. 186/188, os autores informaram que "pagaram a totalidade do saldo devedor às rés", como se depreende do financiamento do valor de R$ 100.000,00 (fls. 189) e do recibo de pagamento no valor de R$ 164.082,15 (fls. 190), na data de 22/12/2011.
Logo, o pedido "b6" de abstenção na cobrança encontra-se prejudicado, uma vez que o saldo devedor já foi quitado.
Todavia, considerando que a entrega das chaves ocorreu em 19/01/2012, houve a quitação do saldo devedor antes do prazo fixado no contrato, de modo que a inclusão de juros no valor cobrado não se mostra devida e deverá ser ressarcida se efetivamente incluída na cobrança final, o que somente será verificado em posterior liquidação da sentença mediante perícia contábil.
A devolução da cobrança de juros antes da entrega do imóvel, deverá ser calculada em dobro, nos termos do artigo 42 da Lei nº 8.078/90, restando procedente, pois, o pedido "b7" da exordial.
12- O pedido "b9" (fls. 49), que se refere à abstenção da atualização do saldo devedor dos autores, todavia, não comporta acolhimento, uma vez que tal atualização nada mais é que a correção monetária do saldo devedor, o que não causa desiquilíbrio contratual, onerosidade excessiva aos autores, mas tão somente correção do valor aquisitivo da moeda para data presente. 
13- O pedido de lucros cessantes formulado ("b8" - fls.49) também é improcedente.
Independentemente da entrega do imóvel ter ocorrido fora do prazo estabelecido contratualmente, não restou comprovada, na hipótese, que os autores deixaram de lucrar em virtude do inadimplemento da obrigação dos réus. Ainda, sequer trouxeram aos autos documentos que demonstrem terem pago alugueres enquanto o imóvel não fora entregue. E por fim, na própria exordial asseverou que faria uso do bem para si próprio e não para obter lucro com alugueres (fls. 04). Não se indeniza prejuízo eventual e incerto. 
14- O pedido "b11", obrigação de fazer consistente na designação de data para vistoria do imóvel e entrega das chaves também estão prejudicados, uma vez que, como já asseverado acima, os autores já estão na posse do bem, tendo-lhes sido entregue o imóvel, com habitabilidade, em 19/01/2012.
15- O pedido "b12" igualmente encontra-se prejudicado, uma vez que o boleto no valor de R$ 267.737,54 (fls. 99), foi substituído pelo de fls. 190 que, complementado pelo financiamento de fls. 189, quitou o saldo devedor, como asseverado pelos próprios autores.
16- Por fim, no que tange ao pedido "b10", referente à indenização por danos morais, devem os autores ser reparados pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade, decorrente das ações dos réus, que atrasaram a entrega da obra contratada para além do prazo de tolerância fixado pelas partes. Sobre tal matéria cite-se Antonio Jeová dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p.17:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral, pelas ações dos réus, negligentes e que ensejaram abalo na imagem e honra dos autores, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita dos réus, desconforto para as vítimas do dano, causando-lhes lesões em suas personalidades, e sanção preventiva para os infratores, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, e considerando que o atraso da obra foi de nove meses, estabelecer o seu montante em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), que corresponde a dez salários mínimos vigentes (Decreto nº 7.872/2012), para cada autor, totalizando pois a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido aos autores e, de outra banda, impor necessária sanção aos réus.
17- Do exposto, acolho a preliminar e julgo extinto o pedido de restituição de valores cobrados e pagos a título de corretagem e SATI, nos termos do artigo 267, inciso I c/c artigo 295, inciso II, ambos do Código de Processo Civil. 
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os demais pedidos formulados, e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus, solidariamente: (a) ao pagamento, em confirmação à tutela concedida às fls. 196, da multa contratual prevista na cláusula "4.4.3" do contrato firmado entre as partes, e segundo os parâmetros delineados no item "10" supra; (b) na devolução da cobrança de juros antes da entrega do imóvel, em dobro, e conforme os parâmetros delineados no item "11" supra; (c) ao pagamento de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais) pelos danos morais causados aos autores. As condenações deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da prolação desta decisão e acrescidas com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em 1/3 para os autores e 2/3 para os réus. Condeno os réus, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento - já considerada a parcela de perda dos autores) do valor da condenação, ressaltando-se que a Súmula 326 do E. STJ esclarece que a condenação em montante inferior ao postulado na exordial não implica em sucumbência recíproca da demanda.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
