

SENTENÇA

Processo nº:005.09.220293-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jubelino Ribeiro Damasceno
Requerido:Banco Itau S/A - Matriz


Conclusão
Em 08 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Acolho as preliminares levantadas pela requerida. Anote-se os nomes dos patronos da ré, tal como requerido em defesa, bem como retifique-se o pólo passivo da lide para constar apenas FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO como ré.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Com efeito, a requerida fez juntar aos autos farta documentação comprovando a origem do débito objeto da restrição financeira, sendo certo que o autor expressamente reconheceu como de sua autoria as assinaturas lançadas nos instrumentos apresentados.
Sendo assim, a tese sobre a qual repousa a pretensão do autor, qual seja, inexistência de relação jurídica com a ré, não prospera.
Pondero, ainda, que o autor não impugnou especificamente eventuais compras realizadas em cartão, por ele não reconhecidas.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
