

SENTENÇA

Processo nº:005.09.220334-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PAULO DE ARAÚJO SANTOS
Requerido:Venice Veículo e Peças Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Paulo de Araújo Santos ajuizou ação de obrigação de fazer contra Venice Veículos e Peças Ltda, aduzindo que em 01.03.2008 adquiriu da empresa requerida o veículo Fiat/Palio, de placas DIM-8638; que a requerida se comprometeu a proceder à transferência do veículo em 30 dias após o pagamento de R$ 395,00 que se deu no ato da aquisição; que não houve a transferência e que não houve o licenciamento do veículo em 2009, o que impede sua plena utilização.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a transferência do veículo.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que concedeu garantia de motor e câmbio; que foi retirada a documentação provisória, o que não impedia a circulação pelo território nacional; que foi entregue o licenciamento; que teve dificuldades em realizar a transferência por falta de baixa do gravame; que estará efetuando a transferência em 30 dias junto ao DETRAN e que o autor não demonstrou os danos sofridos. Requereu a procedência da ação (fls. 28/31). Juntou documentos (fls. 32/39).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
A requerida confessou que se comprometeu a transferir o veículo para o nome do autor e justificou sua inércia devido à incidência de gravame.
Portanto, nada há que afaste sua responsabilidade.
Percebe-se também da inicial que a requerida se comprometeu a cumprir sua parte na avença em 30 dias, o que se afigura verdadeiramente exacerbado o prazo, já que a compra e venda foi realizada há dois anos.
Entendo razoável a fixação de 10 dias de prazo para cumprimento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda à transferência do veículo para o nome do autor, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
