

SENTENÇA

Processo nº:0220569-23.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Gilvanda Silva Ramos Moreira
Requerido:Shopping Center Morumbi Shopping e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
GILVANDA SILVA RAMOS MOREIRA move ação de indenização por danos morais contra ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. e CONDOMÍNIO DO SHOPPING CENTER MORUMBI. Alega que em 30/10/2008 ingeriu um sorvete do primeiro réu, que atua sob o nome fantasia "MCDONALDS", situado no estabelecimento do segundo réu. O sorvete continha o veneno popularmente conhecido como "chumbinho", o que provocou intoxicação na autora, que teve que ser hospitalizada. Requer indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. 
Os réus foram citados e apresentaram contestação. Pugnaram pela denunciação da lide e no mérito alegam a inexistência de nexo causal entre o consumo do sorvete e os sintomas apresentados pela autora. O Shopping Morumbi alega ainda que não pode ser responsabilizado pelo fato, pois não teve nenhuma relação com o fornecimento do produto (fls. 89/116 e 209/222). 
Houve réplica e despacho saneador indeferindo a denunciação da lide e determinando a produção de perícia médica, cujo laudo foi acostado aos autos e objeto de manifestação dos réus, tendo a autora quedado-se silente (fls. 413/443, 461/462, 553/564, 576/577, 580/582 e 591). 
É o relatório do essencial. Decido.
O caso comporta julgamento antecipado pois desnecessária a produção de prova em audiência. 
A ação é improcedente.
Como bem atestou o perito judicial, não há nenhum elemento nos autos que permita concluir que a autora sofreu intoxicação alimentar decorrente do consumo do sorvete comercializado pelo MCDONALD'S, ou que o produto estivesse contaminado com o veneno popularmente conhecido como "chumbinho". Trata-se de mera possibilidade aventada pela requerente e que restou desprovida de quaisquer evidências fáticas a ampará-la. 
Nesse sentido anoto que o perito judicial apontou que "na parca documentação médica acostada aos autos (fls. 27 a 35) encontra-se o diagnóstico de gastroenterocolite aguda (de origem, mais das vezes microbiana), e mais, nas anotações iniciais (fls. 29), após seis horas após a ingestão do sorvete, o médico descreveu o estado da paciente como "assintomática agora", isto é, sem sintomas, sem agravos. Não há, nos autos, qualquer documentação a indicar a menor suspeita de intoxicação por venenos, de qualquer origem" (fls. 556/557). 
Ademais, há documentos nos autos indicando que o produto foi submetido a análise laboratorial pelos fornecedores do réu, nada sendo constatado de irregular (fls. 178/181). 
Anoto, ainda, que apenas a autora e suas duas colegas  passaram mal, todas empregadas da mesma empresa de limpeza, sendo que os documentos de fls. 154 e ss. mostram que foram comercializados centenas de sorvetes pelo réu no dia do ocorrido. É de se esperar que se o produto estivesse contaminado, outras pessoas teriam igualmente apresentado sintomas. 
Diante disso é que não está configurado qualquer ato ilícito por parte dos réus a ensejar a reparação pretendida. 
Em relação ao Shopping Morumbi, não há nenhuma responsabilidade solidária já que não teve relação com o fornecimento do produto, e o fornecedor está plenamente identificado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais) para os patronos de cada um dos réus, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1060/50 caso seja beneficiária da justiça gratuita. 
Retifique-se a autuação para que conste o nome correto dos réus (ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. e CONDOMÍNIO DO SHOPPING CENTER MORUMBI), com as anotações e cautelas necessárias. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
       Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
