

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220418-6 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
ABILIO BARROS CORREA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S/A. Alegou, em síntese, que possui contas poupanças junto ao réu de nº 1002922-6 e 01014405; que em 11/12/2008, possuía um saldo de R$ 2.000,00; que em 12/12/2008 percebeu que seu saldo passou a ser de R$ 8,92; que procurou o gerente, Sr. Danilo, imaginando que houvera um erro; que o gerente verificou junto com o autor, que foram efetuados diversos pagamentos, no valor total de R$ 1.977,69, através da Internet; que os pagamentos foram realizados em 11/12, em Brasília, e às 10:00h do dia 12/12 o autor estava na agência do banco; que o gerente informou que possivelmente tratava-se de fraude e necessitaria de uma semana para apurar os fatos; que o autor, por orientação do gerente, protocolou declaração de próprio punho dizendo que não reconhecia os valores lançados; que em 29/12, o autor retornou ao banco, onde foi informado pelo SR. Danilo que não foi constatado qualquer tipo de fraude; que no mesmo dia registrou um B.O. na delegacia; que teve de resgatar os valores de um plano de previdência privado para cobrir suas despesas; requereu a procedência da ação para condenar o réu ao à restituição dos valores indevidamente movimentados, no valor de R$ 1.977,69, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais correspondente a 100 salários mínimos, devidamente atualizados. Juntou documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 44/58). Alegou que o autor é o responsável pelas transações realizadas pela Internet, uma vez que é necessário a utilização dos dados pessoais e da conta para a efetivação das transações; que o autor preencheu um formulário, informando que utilizou todas as combinações da chave de segurança, não se atentando para o seu modo de utilização; que o contrato firmado isenta o banco de responsabilidade relativa ao sigilo das senhas do autor; que não foi comprovada a existência de dano moral; requereu a improcedência da ação. Juntou documento (fls. 59).
O autor se manifestou em réplica (fls. 66/74).
Intimados a especificarem provas, o autor requereu o julgamento antecipado e o réu juntou novos documentos (fls. 80/85), dando-se ciência à parte contrária.
O autor se manifestou sobre os documentos (fls. 89/90).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pretende o autor receber indenização por danos materiais e morais decorrentes de movimentações financeiras realizadas em sua conta corrente, mas que não foram efetuadas por ele, segundo sua versão.  O réu sustenta que não pode responder por tais danos, porque sua responsabilidade não é objetiva e porque a utilização do cartão depende do uso da senha que é de conhecimento e responsabilidade apenas do correntista, atribuindo ao autor ou a terceiros a culpa pelo evento. 
Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436).
Assim, é perfeitamente aplicável à espécie o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, porque houve falha na prestação do serviço.
Dispõem os parágrafos do artigo 14 acima invocado que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar e somente pode ser invocada exclusão de responsabilidade se o prestador do serviço PROVAR que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (Par. 3º). Urge ressaltar que nestas excludentes não foram incluídas nem mesmo o caso fortuito ou a força maior.
 A contestação aduziu que o banco adota as providências de segurança necessárias à utilização dos serviços de Internet Banking.
Observe-se que, em defesa, não se alegou que os saques tivessem sido realizados com autorização do réu ou do co-titular da conta em testilha. Apenas imputou-se à falta de cuidado da demandante na guarda do cartão e chave de segurança, assim como à conduta de terceiros, os saques e movimentações ocorridas. Ocorre que ao mesmo tempo em que o banco mantém serviços de Internet Banking disponibilizados aos clientes, é seu dever, por outro lado, a manutenção de rigoroso sistema de vigilância e segurança a fim de impedir ou simplesmente prevenir a atuação de estelionatários e larápios que, sabidamente agem em tais situações. Equivoca-se o Banco quando imputa ao cliente a obrigação de precaver-se contra a atuação do larápio, pois esta obrigação se impõe ao banco ? quer porque é dotado de toda a condição financeira necessária para adoção de mecanismos de proteção, quer porque é quem lucra com o dinheiro do correntista, impondo-se-lhe a prestação de serviço seguro. Na hipótese do banco réu, a obrigação de fornecer aos clientes maior segurança junto aos serviços por ele disponibilizados é ainda maior porque tem a privilegiada e economicamente interessante função de depositário de salários, o que lhe garante como cliente consumidor pessoas simples, de poucas letras, notoriamente público alvo de condutas de estelionatários de plantão em agências bancárias.
Não é só. No caso em exame, o autor provou que protocolou junto ao réu solicitação de providências em razão dos pagamentos indevidos feitos em sua conta, logo após a ocorrência relatada na inicial e, a despeito disso, sequer mencionou ter preservado documentos referentes a tais pagamentos, que poderiam ser utilizados em sua defesa. Deve, pois, responder pela ausência de prova, que seria ônus seu de produzir, no sentido de que o serviço não foi falho quanto à segurança que dele se espera. A ausência de tal prova, que seria a seu cargo, até porque somente o réu poderia produzir ? e tinha condições de fazê-lo, deve ser carreada em seu desfavor, no julgamento da causa. 
Assim, tendo ocorrido a falha no serviço prestado pelo réu, responde ele de forma objetiva pelos prejuízos causados à autora.  Nesse sentido a jurisprudência: Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação dos seus serviços, deve esse responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente, devendo aplicar-se o art. 14 da Lei 8.078/90, eis que a relação existente entre a instituição financeira e o correntista caracteriza uma relação de consumo, já que as atividades desempenhadas por instituição financeira são consideradas serviços, nos termos do art. 3°, § 2° da Lei 8.078/90  (1° TACivSP, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Vasconcellos Boselli,  j. em 31.1.2002, RT 804/262).
Caberia ao banco réu a prova da ocorrência de fato que pudesse excluir sua responsabilidade. Todavia, deste mister não se desincumbiu, já que nenhuma prova, absolutamente, produziu nos autos em tal sentido.
 Assim, a existência de movimentações indevidas, independentemente da prova da culpa do réu, gera a sua responsabilidade, por ser seu, na qualidade de fornecedor, o ônus de provar a ocorrência de causa excludente da responsabilidade. É a aplicação da teoria do risco, positivada no nosso ordenamento de forma inequívoca pelo Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicação se mostra perfeitamente adequada à hipótese em análise, pois, os bancos vêm deixando, porém, de prestar os meios necessários para a segurança de operação de tais instrumentos disponibilizados aos clientes, gerando a incidência da ação cada vez maior dos larápios sobre os clientes desavisados, notadamente aqueles destituídos de maior vivência ou malícia. 
Não bastasse o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, também o Código Civil vigente estabeleceu, agora de forma específica e expressa, que Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos específicos em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem (parágrafo único do art. 927 do Código Civil).
Diante do exposto e por não ter o banco réu conseguido provar causa excludente de sua responsabilidade deve responder pelos danos decorrentes das movimentações realizadas na conta corrente da autora descritas na inicial, sendo devida indenização por dano material no valor do prejuízo experimentado pelo autor, no valor de R$ 1.997,69. 
Resta a apreciação do pedido de reparação dos danos morais.
É inequívoco que a abrupta constatação de movimentações financeiras, de modo a desfalcá-lo  em montante expressivo é situação que, por si só, gerou sobressalto, inquietação, angústia e insegurança e é presumível que tenha comprometido o sustento do autor e até o cumprimento das obrigações financeiras que contrai com a certeza da existência de saldo. Também a ausência de solução pelo réu no problema que foi prontamente informado pelo correntista foi mais uma falha na prestação do serviço contratado, que prorrogou muito além do razoável a expectativa do correntista para, ao final, frustrá-la completamente, não dando qualquer solução ao caso. Assim, o dano moral é reconhecido, independentemente de outras provas além daquelas constantes nos autos.
A jurisprudência está se firmando nesse sentido: O saque indevido da conta corrente do cliente de banco é suficiente para que a instituição financeira indenize o correntista por dano moral, sendo essa independente da indenização do dano patrimonial e apresentando-se desnecessário que a autora produza prova, já que basta, para identificar o dano moral, o natural abalo psíquico que decorre do fato (1° TACivSP, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Vasconcellos Boselli,  j. em 31.1.2002, RT 804/262-263). 
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, devem ser analisadas a situação econômica das partes e a intensidade dos dissabores causados. Por outro lado, não deve ser excessivo a ponto de transformar aquele dano em verdadeira fonte de enriquecimento sem causa, de modo a desvirtuar a finalidade da indenização, a ponto de torná-la imoral.
Na hipótese dos autos, o valor sugerido pelo autor, a este título é manifestamente desproporcional aos danos por ela experimentados. Não demonstrou o autor que tenha tido o seu crédito abalado em razão dos saques, isoladamente considerados. Não podemos inferir que tenha havido danos assim tão expressivos à moral do requerente apenas como conseqüência dos saques indevidos.  Não consta nos autos nem mesmo qualquer cobrança por parte do banco, judicial ou extrajudicial, por insuficiência de fundos. Enfim, os dissabores experimentados foram limitados à intimidade da autora, sem qualquer repercussão social à sua imagem ou bom nome, sendo limitadas a gravidade, extensão e repercussão da ofensa e o sofrimento experimentado pela vítima.
 Considerada, ainda, a capacidade financeira do autor, considero  compatível com a finalidade da indenização em análise a sua cominação em trinta salários mínimos.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a título de indenização por danos materiais a importância de R$ 1.977,69 atualizada a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento,  acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 19 de março de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
