

SENTENÇA

Processo nº:0220827-64.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fermavi Eletroquimica Ltda
Requerido:Aços Bohler Uddeholm do Brasil Ltda






Juíza de Direito: Dra. LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE






Vistos.
FERMAVI ELETROQUÍMICA LTDA ajuizou ?ação de indenização c.c. cancelamento de protesto? contra AÇOS BOHLER UDDEHOLM DO BRASIL LTDA. Aduz, em resumo, que é fabricante de sais minerais e que, dentre as suas atividades industriais, produz monóxido de manganês, por meio do aquecimento da matéria-prima bióxido de manganês em fornos de alta temperatura. Acrescenta que adquire chapas de aço, necessárias para a confecção de tubos, por onde escoa o monóxido de manganês, tendo encomendado da requerida aproximadamente 3.000 kg de aço. Aduz que, em 19.10.2007, foi faturado 1.528 Kg de chapa de aço, pelo valor de R$ 120.000,12, o qual foi regularmente quitado. Ainda, em 16.09.2008, foi faturado mais 1.444 Kg de chapa de aço, pelo valor de R$ 104.496,50, sendo pago pelo respectivo lote apenas a parcela relativa ao adiantamento, na importância de R$ 23.032,05. Menciona que durante a utilização de duas chapas, do primeiro lote adquirido, constatou-se a ocorrência de trincas, que impediam a utilização do material para a finalidade visada. Em razão disso, providenciou a inspeção das chapas, tendo o profissional responsável afirmado que as trincas se deram em decorrência de falhas na fabricação das chapas. Desta forma, deixou de utilizar o material adquirido, contatando a requerida e disponibilizando o material para análise. Diante da ausência de solução ao caso, resolveu suspender o pagamento da quantia de R$ 81.464,45, relativa a parte das chapas indicadas na nota fiscal n. 2040358, uma vez que inaptas para a utilização pretendida, contudo, a requerida protestou o título não pago. Menciona que os defeitos apresentados impedem a utilização do produto e se caracteriza como situação análoga a não entrega do material, requerendo a anulação da duplicata e o cancelamento do protesto. Menciona, também, que a conduta da requerida acarretou-lhe prejuízos de ordem moral, devendo ser condenada ao pagamento de indenização (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 13/45).
Emenda à inicial à fl. 49.
Foi deferida a liminar para suspender os efeitos do protesto (fls. 52/53).
A requerida foi citada e apresentou contestação. Aduz, em resumo, que forneceu chapas de aço ao autor, discriminadas nas notas fiscais n. 176288 e 204058, nos valores de R$ 120.009,12 e R$ 104.496,50, respectivamente. Afirma o inadimplemento, por parte do autor, da segunda parcela de uma das notas, na importância de R$ 81.484,45, sendo regular o protesto do título. Menciona que os problemas de trinca devem-se ao processo de solda, não tendo sido ocasionados por defeito do aço. Por fim, impugna a existência dos danos morais (fls. 88/91). 
A requerida também ofertou reconvenção, pleiteando a condenação do autor/reconvindo ao pagamento de R$ 81.464,45, representada pela duplicata n. 20405802, vencida em 14.10.2008 (fls. 84/85).
Réplica à contestação às fls. 105/110.
O autor/reconvindo contestou a reconvenção, afirmando a existência de defeito de fabricação dos materiais adquiridos (fls. 112/115).
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de perícia (fl. 122).
Laudo pericial às fls. 196/257.
Manifestação das partes às fls. 273 e 275/282.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
Cabível o julgamento antecipado do processo, ante a desnecessidade de dilação probatória.
No caso em análise, restou incontroversa a existência de negócio jurídico entre as partes, consistente na aquisição de chapas de aço, e a falta de pagamento por parte da requerida da segunda parcela da nota fiscal n. 204058, no valor de R$ 81.464,45, consubstanciada em duplicata mercantil.
Saliento, contudo, não ser o caso de aplicação da legislação consumerista, uma vez que o autor não se enquadra no conceito de destinatário final (art. 2º do CDC). Consoante se extrai da inicial, as chapas de aço adquiridas são transformadas em tubos, pelos quais escoa o monóxido de manganês, cuja confecção é realizada pelo próprio autor, ingressando, pois, em sua cadeia produtiva.
Assim, cabe ao autor, nos moldes do art. 333, I, do CPC, comprovar os fatos constitutivos de sua direito, isto é, a existência de ?defeito de fabricação? nos produtos adquiridos. Entretanto, o autor não se desincumbiu do ônus que lhe competia, eis que a prova pericial produzida não ampara a sua pretensão.
De acordo com o laudo, não foi constatado qualquer defeito de fabricação nas chapas de aço fornecidas pela requerida, sendo certo que os problemas apresentados são decorrentes do mau uso do material pelo autor. 
Outrossim, o material adquirido atende as especificações indicadas pela fabricante, mas foi utilizado de forma inadequada pelo comprador, eis que impróprio para a transformação em tubos e utilização em fornos. 
Ressaltou o expert o seguinte: ?As chapas analisadas não apresentam defeito de fabricação e nem em sua matéria prima. Suas especificações atendem exatamente aquelas fornecidas pelo fabricante?. 
Ainda, acrescentou que: ?Não foi identificada dupla laminação nas amostras analisadas. Foi identificado apenas micro trincas na zona afetada pelo calor, decorrente do processo de soldagem das chapas?. 
Por fim, concluiu que as chapas periciadas não apresentam as qualidades metalúrgicas para a finalidade empregada pelo autor, o qual se utilizou do material de forma incorreta (fls. 234/236).
Cabe destacar que o laudo pericial foi elaborado por profissional de confiança do Juízo, não tendo havido qualquer insurgência das partes quando da sua nomeação. No mais, os quesitos elaborados foram regularmente respondidos, sendo desnecessária nova perícia ou demais esclarecimentos.
Desta forma, de rigor a improcedência dos pedidos formulados pelo autor. Por conseguinte, diante da comprovação da existência do débito, consubstanciado em duplicata mercantil, e do inadimplemento do autor, de rigor a sua condenação ao pagamento da quantia indicada à fl. 43.
Ante todo o exposto:
a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por  FERMAVI ELETROQUÍMICA LTDA contra AÇOS BOHLER UDDEHOLM DO BRASIL LTDA. 
b) JULGO PROCEDENTE a reconvenção proposta por AÇOS BOHLER UDDEHOLM DO BRASIL LTDA contra FERMAVI ELETROQUÍMICA LTDA e CONDENO o reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 81.464,45, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o vencimento da obrigação (14.10.2008 ? fl. 43) e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno o autor/reconvindo ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
         Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
