

SENTENÇA

Processo nº:0220157-77.2009.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direito de Imagem 
Requerente:Francisco Lúcio de Andrade Filho
Requerido:Nelson das Neves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, por ter sido por ele incluído, injustamente, como parte passiva em processo judicial. Requer a concessão da assistência judiciária.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 60/62, o réu apresenta contestação. Preliminarmente, pede a concessão da gratuidade de justiça e sustenta a inépcia da inicial e a carência de ação. No mérito, alega que os fatos que embasaram o processo judicial são verdadeiros. Acrescenta que para configuração do dano o autor deve exibir comprovantes do abalo psicológico supostamente sofrido. Diz que, em verdade, o autor é seu devedor. Em reconvenção, a fls. 54/55, diz que o autor altera a verdade dos fatos. Pede o recebimento de numerário subtraído pelo autor e indenização por danos morais. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 46, deferido o benefício da assistência judiciária. A fls. 54/55, reconvenção. A fls. 75/79, contestação à reconvenção. A fls. 85/91, réplica. A fls. 103/104, réplica da contestação à reconvenção. A fls. 109, indeferida a gratuidade processual ao réu. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto a preliminar, porque se trata de alegação sem caráter de defesa genuinamente formal.
Não designo audiência para tentativa de conciliação, porque as partes não demonstram interesse na realização do ato por esse Juízo.
Defiro assistência judiciária às partes.
Passo ao julgamento no estado, devido à natureza da causa.
No mérito, é procedente a ação e improcedente a reconvenção.
Vestibularmente, registra-se que o fato de o autor ter sido procurado pelo Oficial de Justiça não se pode atribuir ao réu, já que se trata de equívoco provocado por desatenção da serventia. Em 02 de Dezembro de 2008, quando expedido o mandado de fls. 20, há cinco anos, já havia sido o autor excluído daquela lide, pelo que se constata a fls. 16, em Março de 2003.
Contudo, verifica-se que o réu, efetivamente, esteve na delegacia de polícia a fls. 65, onde imputou ao autor um falso fato, portanto, cometeu calúnia, já que alegou que o autor era responsável pelos serviços devidos a Alexandre de Oliveira Donassan, e que também havia embolsado a quantia de dinheiro pelo tomador de serviços paga.
Sucede que, no processo movido contra o réu, Nelson das Neves e da Nova Vida Despachantes, o próprio Alexandre de Oliveira Donassan, vítima de estelionato, inocentou o autor, Francisco Lúcio de Andrade Filho (fls. 15).
Evidente que a falsidade imputada pelo réu trouxe transtornos para o autor, afetando sua paz de espírito e auto-estima.
Por isso, compete ao réu lhe indenizar moralmente em R$ 5.000,00, com correção monetária do julgamento e juros moratórios da citação.
Quanto à reconvenção, as afirmativas ali feitas pelo reconvinte são contrariadas pelas provas da ação, de modo que a procedência dessa determina, logicamente, a improcedência daquela.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação e improcedente a reconvenção, de modo que condeno o réu a indenizar o autor moralmente, nos termos da sentença,  assim como fica condenado nas custas da ação e da reconvenção e em verba honorária de R$ 3.500,00 pela sucumbência em cada ação (R$ 7.000,00).
Defiro a ambas as partes assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
