

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.220665-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Norma Suely de Lima Silva
Réu(é)s:Cetelem Brasil S.A. - Crédito,Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/04/2010 às 14:29h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Andressa Aldrem de Oliveira, OAB/SP nº 185.446.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patrícia Bassani Mesquita, RG nº 26.332.323-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Anne Pesce do Patrocínio, OAB/SP nº 279.078.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, em momento alguma a autora aderiu ao cartão de crédito administrativo fornecido pela ré ou, tão pouco, confessou que estava inadimplente. A requerida utiliza de má-fé ao fazer tais alegações posto que inclusive já declarou a inexigibilidade dos débitos e o cancelamento do cartão. E quanto ao documento anexado nº 01 constando um débito, informa que a requerente desconhece a dívida..


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 008/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir. Após, a patrona da autora disse: MM. Juiz, requeiro que seja desconsiderado o que consta na inicial, no último parágrafo do item II, pois depois de homologado o acordo referido na inicial, a autora não recebeu carta comunicando que seu nome seria negativado, não se tendo verificado negativação pela requerida após celebração do acordo.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da Justiça gratuita. Anote-se.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
É incontroverso que houve acordo entre as partes em processo outro (007.09.101280-2), no qual a requerida se comprometeu a pagar quantia em favor da autora, bem como a cancelar o cartão referido no presente feito e débito atrelado a tal cartão.
O pedido de repetição de indébito não merece guarida.
Seu pressuposto seria que a autora tivesse pago algo a mais em favor da ré em razão dos fatos narrados na inicial. Porém, não consta que a autora pagou as faturas copiadas as fls.10/11, de maneira que não se infere lastro para que algum valor seja repetido.
Também não se há de acolher o pedido de reparação por danos morais.
Ao que consta, após a celebração de sobredito acordo, a autora recebeu somente as faturas copiadas as fls.10/11.
Consultando dados daquele processo, observo que a sentença homologatória do acordo naquele feito foi publicada em 23/07/2009, conforme extrato que segue, obtido da internet.
A fatura mais recente acostada ao presente feito foi processada em 15/07/2009, não se inferindo assim negligência da requerida em relação ao que houvera sido pactuado. 
De qualquer modo, a requerida informou na contestação que os valores relativos ao cartão já foram cancelados, não remanescendo qualquer pendência financeira da autora junto à ré.
Não fosse isso suficiente, a requerida, ao que consta, não negativou o nome da autora depois do acordo e sequer enviou carta à autora comunicando que o faria, depois do acordo, como restou esclarecido em depoimento pessoal da autora e em face do informado por sua patrona por derradeiro.
Outrossim, não reputo cabível a condenação de alguma das partes à pena de litigância de má-fé, não vislumbrada de forma irretorquível alguma das hipóteses previstas no art. 17 do Código de Processo Civil, mencionando-se que, se, de um lado, a requerida aduziu em sua contestação a eventual confissão de inadimplência da autora (o que não ocorreu), de outro, também constou na inicial que a autora teria chegado a receber avisos de envio de seus dados a órgãos de proteção ao crédito (o que também não ocorreu), de modo que não se infere estreme de dúvidas adoção de atitude dolosa de alguma das partes de forma a ludibriar o Juízo, devendo ser sopesadas as divergências acima referidas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)

Advogado do(a) Réu(é)
