

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0220078-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria da Conceição Ferreira
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


MARIA DA CONCEIÇÃO FERREIRA promove por este Juízo a presente ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT, contra BRADESCO AUTO/RE CIA DE SEGUROS, objetivando a condenação da ré ao pagamento de quantia que reputa devida, inerente a seguro obrigatório, cuja indenização não foi paga. Aduz, em síntese, que nos termos da Lei nº 6.194/74, a indenização referente a invalidez permanente era de R$ 13.500,00, o que não foi observado pela ré. Requer os benefícios da Justiça Gratuita e a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 13.500,00 com os acréscimos legais. Juntou com a inicial documentos. Deu à causa o valor de R$ 36.750,00.

Deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 38).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 40) e ofertou contestação (fls. 30/53), na qual requer, preliminarmente, a regularização do pólo passivo para a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, sustentou, em síntese, a ausência de prova da alegada invalidez total e permanente, inocorrência do dano moral, a aplicabilidade de certas normas, além da forma que reputa correta para a correção monetária, juros moratórios e honorários advocatícios. Aduz, ainda, acerca dos efeitos da revelia e alega a prescrição do direito. Requer a retificação do pólo passivo da demanda e a extinção ou improcedência da ação.

Há réplica (fls. 157/158).

Consta audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 180).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados pelas partes.

Trata-se de ação de cobrança de quantia securitária.

A Seguradora requereu a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Todavia, a tese não prospera, pois como a ré integra o consórcio de seguradoras que operam nesse sistema, responde solidariamente pela indenização. Portanto, configura-se a legitimidade passiva, ainda, que não exista vínculo contratual. Dessa forma, não é o caso de alteração do pólo passivo, visto que o pagamento realizado não impede a presente discussão nem possibilita o dever indenizatório informado.

A autora alega ter direito ao seguro obrigatório devido a um acidente ocorrido em 07/12/2002, a qual lhe causou invalidez permanente. Por fim, sustenta que referido direito não está prescrito.

A requerida, por sua vez, dentre outras alegações, sustenta a tese de prescrição do direito, devido à aplicação do art. 2.028 c.c art.206, §3º do CC/2002.

Possui razão a requerida, quanto à prescrição da pretensão da autora, pelos fatos e fundamentos que passo a expor.

Incontroverso que referido acidente ocorreu durante a vigência do Código Civil de 1916, o qual estabelecia o prazo de 20 (vinte) anos para a prescrição, conforme seu art. 177.

O Código Civil de 2002 estabeleceu novos prazos para a prescrição, sendo que os casos de DPVAT se encaixam na hipótese do art 206, §3º, inciso IX do referido diploma legal.

Para que os prazos prescricionais continuam correndo sob os moldes do antigo código, o artigo 2.028 do novo codex civil trouxe dois requisitos cumulativos, quais sejam, a redução do prazo definido pela lei antiga e que houvesse transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

A título exemplificativo, podemos citar duas hipóteses presentes na obra coordenada pelo D.D. Ministro Cezar Peluso em Código Civil Comentado.

a)se o evento ocorreu em janeiro de 1992, na data da vigência do Código Civil de 2002, onze anos haviam transcorrido. Portanto, mais da metade do previsto no Código Civil de 1926. Nesse caso, incidirá a lei anterior, pois devemos contas mais nove anos a partir de 11.01.2003;
b)se o evento ocorre em janeiro de 1996, na data da vigência do Código Civil de 2002, sete anos haviam transcorrido. Vale dizer, menos da metade do prazo previsto no Código Civil de 1916. Aplicaremos a lei nova a contar de sua vigência. Ou seja, o prazo terá início em 11.01.2003 e será de três anos.

Assim sendo, o caso em comento se aplica a hipótese b da referida obra, ou seja, o prazo para o ingresso da ação teria início em 11.01.2003 e seria de três anos, posto que houve a redução do prazo prescricional, mas não transcorreu mais da metade do tempo estabelecido no código revogado. Ou seja, para o cálculo da prescrição deve ser usado o disposto no art 206, §3º, inciso IX do atual código civil.

A autora entende que mesmo com a aplicação do art. 2.028, referido direito não estaria prescrito, pois a negativa de pagamento ocorreu em 29/11/2007. Pois bem, a autora não menciona na exordial quando entrou com o pedido de indenização perante o DPVAT, mas juntou aos autos (fls. 26) um Aviso de Registro de Recebimento de Processo, no qual costa como a data do aviso em 21/11/2007.

Conclui-se, portanto, que o direito ao seguro obrigatório está prescrito, pois a autora tinha o prazo de 3 (três) anos para entrar com a ação, contudo quando houve o aviso perante a seguradora, já havia transcorrido mais de três anos, não se aplicando o disposta na Súmula 229 do STJ.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA A AÇÃO, com resolução de mérito, com base no artigo 269, IV do CPC. Deixo de condenar a autora nas custas e honorários advocatícios, tendo em vista a gratuidade judicial concedida.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
JUÍZA DE DIREITO

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19/11/2010 (publ.111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
