

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.220701-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):LUIS ANTONIO MIRANDA
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/02/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). EDNÉIA QUINTELA DE SOUZA, OAB/SP nº 208.212 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VIVIANE CAROLLO MONCAYO, RG nº 30.878.668 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FERNANDA MEDINA MORAES, OAB/SP nº 186.056.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares, pois não há necessidade de produção de prova pericial e quem efetuou a cobrança foi a Embratel, ainda que por intermédio de terceira pessoa, não sendo necessária sua inclusão no processo.
Quanto ao mérito, os documentos apresentados pela ré foram produzidos unilateralmente e, bem por isso, não provam que as ligações tenham sido originadas na linha telefônica cujo assinante era o autor, até mesmo porque não são poucos os erros de faturamento consistentes na cobrança de ligações telefônicas efetuadas por um mesmo número de linha só que de códigos de áreas diferentes. 
Explico: já foi constatado em outro processo que ligações originadas em telefone de outro código de área foram indevidamente imputadas a linha de mesmo número, mas com código de área "011".
As empresas de telefonia montaram um sistema de cobrança cuja verificação de irregularidade não pode ser feita pelos consumidores, que ficam a mercê de constantes e seguidas cobranças indevidas, não sendo razoável que diante da hipossuficiência do consumidor nessa relação, se deva acolher exclusivamente a versão das empresas de telefonia.
Nesse contexto, a procedência da ação é inafastável.
E desde que o nome do autor foi negativado em razão dessa cobrança por serviço que não utilizou da ré, ocorreram danos morais, os quais arbitro em R$ 1.000,00. 

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 821,63 (oitocentos e vinte e um reais e sessenta e três centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 30 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de * (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
