

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.220395-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Cardoso Rovaloti e outros
Requerido:CLUBE PADRÃO DE VIDA / DIX



Vistos.

Maria de Fátima Cardoso Rovaloti, Maria Juliana Cardoso Rovaloti e Leonardo Cardoso Rovaloti, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Dano Moral e Consignatória em Pagamento, com pedido de antecipação de tutela, em face de CLUBE PADRÃO DE VIDA / DIX, também qualificado, alegando, em síntese, que a co-autora Maria de Fátima contratou com a ré plano de saúde, em janeiro de 2009; adimpliu regularmente as prestações, mas não recebeu o boleto referente a outubro, de sorte que procurou a ré; contudo, esta se negou a fornecer-lhe o boleto, alegando cancelamento do plano de saúde por conta de inadimplência superior a vinte dias.

Afirmam se tratar de obrigação quesível e sustentam descumprimento do artigo 11, parágrafo único, da Lei 9.656/98 e da regulamentação da ANS, posto que a ré não obedeceu ao prazo mínimo de sessenta dias para a rescisão por inadimplemento, deixando ainda de enviar notificação e oportunizar a quitação.

Aduzem que se encontram em tratamento clínico medicamentoso, havendo necessidade de cirurgia e acompanhamento psicológico, bem como de realização de exames médicos laboratoriais.

Com tais ponderações, requerem antecipação de tutela para o restabelecimento do plano de saúde; deferimento de pagamento em consignação e a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estimam em valor correspondente a cem salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/27.

Manifestação do Ministério Público à fl. 29, favorável à concessão de antecipação de tutela sob consignação das mensalidades.

Sobreveio petição às fls. 33/34, com os documentos de fls. 35/50.

Deferida a tutela antecipada (fl. 51), foi a requerida citada e contestou o feito às fls. 57/68, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 69/84. Alega, em preliminar, falta de interesse de agir, a respeito do que invoca as cláusulas 8, 9 e 19 do contrato. Dispõe esta última que o não envio do boleto não é escusa para o inadimplemento, sendo dever do consumidor obter a segunda via no site da ré. Assim, "o cancelamento do plano de saúde dos autores decorreu exclusivamente por culpa deles, incautos quanto à emissão da 2ª via do boleto de cobrança".

Quanto ao mérito, esclarece que os requerentes contrataram Plano de Saúde Coletivo por Adesão, ao qual não se aplicam as regras de inadimplência por período de até sessenta dias, dadas as condições especiais de contratação por entidades de classe (no caso, UNE e UBES), por preços inferiores, o que implica necessidade de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro, a fim de se garantir preço acessível e atendimento a todos os segurados.
Invoca o artigo 476 do Código Civil e sustenta que agiu em exercício regular de direito, de sorte que inexistem danos morais indenizáveis, tratando-se de mero aborrecimento. Ademais, a pretensão indenizatória é desproporcional, tendo em vista que não se comprova urgência na realização de procedimentos médicos.

Com tais ponderações, requer a extinção do feito ou a final improcedência da demanda. Alternativamente, pleiteia o não reconhecimento de danos morais ou arbitramento em quantum equitativo.

Peticionaram os autores às fls. 86/87, informando que a ré deveria ter enviado os boletos correspondentes ao período de novembro de 2009 a março de 2010; contudo, o fez com acréscimos ilegais. Outrossim, o plano foi realmente cancelado, do que fazem prova os documentos de fls. 90/94. Requerem a consignação dos valores atinentes ao período, no total de R$ 887,15.

Houve réplica (fls. 100/112), acompanhada do documento de fl. 113.

Pedido incidental dos autores às fls. 115/120, com os documentos de fls. 121/124. Aduzem que a ré cancelou novamente o contrato, em 03/05/2010, e  requerem que a mesma seja compelida ao cumprimento da determinação judicial.

Petição dos autores às fls. 128/134, acompanhada de guia e depósito judicial e documentos (fls. 135/155), após o que se determinou o imediato restabelecimento do contrato.

Peticionou a ré às fls. 167/169. Alega, com base nos artigos 2º e 3º da Resolução da ANS nº 196, que suas atividades têm cunho meramente administrativo, de sorte que não pode a ré atender ao comando judicial. Entende se tratar de caso de litisconsórcio passivo necessário, "sendo imprescindível que a lide seja composta também pela operadora de plano de saúde da autora" (Amico Dix).
Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fl. 175. Nesta oportunidade, manifestou-se o patrono da ré, pleiteando continuidade dos pagamentos por intermédio de boletos bancários. Ademais, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

Parecer da D. Representante do Ministério Público às fls. 178/180, pela rejeição da preliminar e pela final procedência da demanda, devido à existência de cláusulas contratuais contrárias às disposições da lei específica. Assim, opina pelo restabelecimento do serviço e pelo arbitramento de indenização por danos morais conforme a gravidade do caso.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, consigno que a preliminar arguida se confunde com o mérito e como tal será analisada.

De resto, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, dispõe o artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, que é vedada "a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência" (grifos nossos).
Ora, incontroverso no presente caso que não houve notificação do consumidor quanto à inadimplência, que, de toda sorte, não ultrapassou sessenta dias (o que também restou incontroverso). De fato, a requerida apenas sustenta que tais condições não se fazem necessárias devido à espécie de contratação efetivada; todavia, a alegação contraria lei vigente.

Nesse sentido, de se trazer à colação trecho extraído do corpo do acórdão proferido nos autos da Apelação Cível nº 994.09.276.216-1, proferido pela 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, de relatoria do DD. Des. Natan Zelinschi de Arruda:

"A resolução do contrato de assistência médico-hospitalar exige notificação específica, ante as peculiaridades do pactuado, destacando-se, ainda, que o caso em exame configura relação consumerista, portanto, a documentação deve ser hábil, não simples adendo em boleto bancário" (grifo nosso).

Ademais, a ré invoca previsão contratual que a isentaria do fornecimento de segunda via do boleto bancário; todavia, tal alegação somente confirma o não envio de boleto ao autor, seguido de rescisão unilateral do contrato (consoante se depreende de fls. 137).

Observo que o último pagamento efetuado diretamente junto à requerida se deu em 20/10/2009, consoante se depreende do documento de fl. 40. Outrossim, houve depósitos nos autos (fls. 97, 160 e 182), tendo-se determinado o imediato restabelecimento do contrato (fl. 156), decisão esta que merece ser mantida.

Contudo, diversa a sorte quanto ao pedido de indenização por danos morais. Não houve comprovação de dano que extrapolasse mero dissabor cotidiano, já que toda a documentação trazida aos autos não está apta a ensejar a convicção de urgência de tratamento ou existência de maiores prejuízos aos autores.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria de Fátima Cardoso Rovaloti, Maria Juliana Cardoso Rovaloti e Leonardo Cardoso Rovaloti em face de CLUBE PADRÃO DE VIDA / DIX, para determinar a manutenção do contrato, confirmando a  antecipação de tutela concedida à fl. 51.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 03 de janeiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
