

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.220233-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joaquim Miranda de Lima
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/04/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). FABSON TEIXEIRA CORREA, OAB/SP nº 155.419.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CRISTIANO ALESSANDRO DOS SANTOS, RG nº 29.555.556-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ODILON MARTIM, OAB/SP nº 279.857.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares, pois a petição inicial atende integralmente ao disposto no art. 282 do CPC , tanto que possibilitou ao réu apresentar defesa com 16 páginas.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver contratado os serviços do réu, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela contratação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência do negócio jurídico entre ela e a parte autora. 
Como, em última análise, não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que deu origem à negativação não era exigível pela parte ré.
Além disso, como a parte ré afirma ser credora da parte autora pela importância que foi objeto de negativação, tinha o ônus de provar o fato constitutivo desse direito de crédito, consistente na apresentação do contrato e da prova da prestação dos serviços contratados. Tais provas, porém, não vieram aos autos.
Ainda que a responsabilidade da ré independa de culpa, por se tratar de relação de consumo, a alegação de fraude praticada por terceiros não isenta sua responsabilidade no caso presente, pois seu sistema de segurança se mostrou falho ao permitir que terceiro contratasse seus serviços em nome do autor. Não foi apresentada no processo sequer cópia dos documentos que se supõe tenham sido apresentados pelo terceiro. E mais: se fosse eficiente o sistema de conferência de documentos da parte ré, não teria sido aprovado o negócio jurídico.
E, se a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
A parte ré admite a possível ocorrência de fraude realizada por terceiro, e, por isso, pretende ser tão vítima quanto a parte autora. Sem razão, pois ocorreu falha na prestação dos serviços da parte ré. No momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição. 
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa, tem-se como justa indenização de R$ 10.753,00, corresponde te a cem vezes o débito que foi objeto da negativação, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (SUm. 362 do STJ).

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.753,00 (dez mil setecentos e cinqüenta e três reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
