

C O N C L U S Ã O

Em  28 de novembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0220105-96.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Augusto de Campos Teixeira da Silva e outros
Requerido:Braswey S/A Indústria e Comércio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios c.c pedido de tutela antecipada, objetivando a cobrança dos honorários convencionados verbalmente entre as partes decorrente de prestação de serviços advocatícios, bem como danos materiais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 141).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que os autores já receberam os honorários  convencionados,inclusive requereu a compensação dos valores aos autores.

Réplica a fls. 281/290.

O feito foi saneado e determinada prova pericial que não se realizou ante o descumprimento pelos autores do despacho de fls. 401/403 e 485.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato verbal de prestação de serviços advocatícios, desse modo é necessário o arbitramento dos honorários.

Ocorre que os demandantes não efetuaram o pagamento dos honorários periciais, embora fosse deles o ônus da prova de demonstrarem os fatos constitutivos do seu direto.

A atitude dos autores inviabilizou o prosseguimento da ação e o acolhimento do pedido, já que é impossível precisar os valores exatos dos serviços, supostamente prestados pelos autores, inclusive a título de  danos materiais que no entender desse Juízo, são indevidos, já que o escopo dessa demanda é  o arbitramento de honorários.

Outrossim, este Juízo entende que a tabela de honorários da OAB não tem força vinculante para os profissionais da área e seus clientes, em que pesem entendimentos diversos. As partes mantiveram uma relação de confiança por vinte anos o que leva a crer que os percentuais ajustados eram adequados à época da contratação.

Diante do exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 700,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                
São Paulo, 28 de novembro de 2012.
