

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.220395-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcelo dos Santos, RG 23127096 SSP/SP, CPF 126.570.558-50
Carlos Magno dos Reis Michaelis Júnior OAB 271636/SP
Requerido:
Preposto(a):Empresa  Brasileira de Telecomunicações  S/A Embratel
Leandro Lucas de Oliveira Almada ? RG. 22671680 SSP/SP
Data da audiência:11/02/2010 às 15:00h

Em 11 de fevereiro de 2010, às 16h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Rejeito a preliminar de incompetência, uma vez que a prova pericial não é necessária para a solução da lide e aliás sequer foi solicitada ao final da instrução, conforme consta desta ata. Na verdade, os fatos alegados pelo autor podem ser provados por documentos e até mesmo testemunhos, haja vista porque se discorre sobre a instalação da linha por ele adquirida em local diverso do indicado e para pessoa distinta, e também porque o aparelho é entregue por meio de correspondência, cujo A.R. serve para prova do fato. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois ela é muito clara em apontar a causa de pedir, já que impugna as ligações anteriores à data de desbloqueio da linha (19/04/2009). Não é necessário que ela seja discriminada. Quanto ao mérito, são verossimilhantes as alegações do autor, considerando a coerência de todo o relatório que apresenta (fls. 16). E também porque é hipossuficiente, do ponto de vista processual, para provar o teor das conversas e protocolos realizados pela ré, pois o atendimento por telefone traz dificuldade para o consumidor fazer esta prova. Inverte-se o ônus da prova, cabendo a ela provar que, quando foram geradas as contas e os débitos considerados inexigíveis, o autor já tinha a linha à sua disposição. A ré não fez tal prova. Os documentos juntados são apócrifos e de emissão unilateral. Aliás, há um detalhe que dá respaldo à tese do autor, diversamente do que alega a ré: as ligações para o número 7032 9714, que a ré fez questão de sublinhar são todas anteriores a 19/04/2009, conforme revelam as faturas. Após essa data, tal linha não mais apareceu como objeto de chamada. Por outro lado, a ré poderia ter provado que o aparelho telefônico (ou kit) foi entregue antes das faturas impugnadas, ou pelo menos na data em que foi lançada a primeira ligação. Essa prova poderia ser feita com A.R. do respectivo sedex ou envio da correspondência. Também seus técnicos que realizaram a instalação poderiam ser ouvidos. Por isso, arcará a ré com o ônus de ser reconhecido que o autor não dispunha da linha na data prometida, mas apenas passou a tê-la em funcionamento a partir de 19/04/2009. Por tudo isso, já se afirma a conseqüente inexigibilidade dos débitos anteriores a 19/04/2009. E também se reconhece o dano moral. O serviço é essencial, deveria ser prestado de maneira eficaz, adequada e segura (artigo 22, do CDC). Ficar privado de serviço essencial que a ré oferece com propaganda prometendo presteza impede o acesso a bem necessário à sobrevivência, ainda mais proque o autor já era usuário dos serviços da Telefônica e apenas solicitou a mudança de operadora. A ré deixou de primar pela qualidade e eficiência que deveria observar. A privação ou o tempo de espera pela efetiva instalação, além da presumida (por força da inversão do ônus da prova), via-sacra no atendimento, com inúmeras ligações, protocolos, esperas, transferências de ligações e falta de esclarecimento efetivo, representa também desequilíbrio da harmonia de sua vida privada, trazendo dano moral indenizável (artigo 5º, X, da Constituição Federal). O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, a capacidade econômica das partes, o grau da lesão, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência. Em razão de todos estes critérios extraídos do caso concreto, o valor da indenização é fixado em R$ 2.500,00. O pedido de reparação de danos materiais, por fim, não comporta acolhimento. Em primeiro lugar porque a norma específica aplicável ao caso é o artigo 42, parágrafo único, do CDC, que prevalece sobre a regra geral do artigo 940, do Código Civil. Aquela pressupõe efetivo pagamento e não mera cobrança. Tal pagamento não ocorreu e assim não cabe repetição em dobro. No que tange à verba honorária, não se reconhece como dano indenizável, considerando o que dispõe o artigo 55, da Lei nº 9.099/95, sob pena de burla ao referido dispositivo. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexistência do débito relativo aos serviços prestados pela ré ao autor pela linha telefônica até 19/04/2009. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Quando a sentença estava sendo ditada, precisamente às 16h15min, ingressou na sala de audiência a advogada da ré Drª Ana Carolina Funchal de Carvalho OAB 271345/SP, que no momento da instalação encontrava-se em audiência de instrução e julgamento em outra sala deste Juizado concomitante à presente. Eu, _______, (VNC), escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Marcelo dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Empresa  Brasileira de Telecomunicações  S/A Embratel:

Advogado(a) da parte ré:
