

SENTENÇA

Processo nº:002.09.220945-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cesar Eduardo Gamboa Serrano
Requerido:Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Alega a parte autora, em síntese, que era cliente da requerida e que vendeu a empresa no qual a linha estava instalada, tendo o comprador se comprometido a efetuar a transferência junto à ré. Descumprida tal obrigação, o autor pleiteou ordem judicial neste sentido, tendo sido determinado à ré que procedesse à suspensão dos serviços, fato do qual esta foi intimada em dezembro de 2005. Todavia, a ré descumpriu a mencionada ordem judicial, mantendo ativo o serviço e ocasionando prejuízos ao autor, que ora pretende ver ressarcidos.
E tal razão lhe assiste.
Com efeito, restou bem verificado o defeito na prestação do serviço, consistente na inércia da ré em proceder à sua suspensão, apesar de devidamente instada para tal (fls. 34). Assim, e sendo certo que o requerente não usufruiu do serviço objeto da cobrança, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito vencido em outubro de 2006, no valor de R$ 52,71.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, este também comporta acolhimento.
Além do apontamento do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que restou confirmado pela manifestação da ré na sua peça de defesa, é certo que este sofreu  dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 4000,00, já que o montante pleiteado na inicial é extremamente excessivo.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito vencido em outubro de 2006, no valor de R$ 52,71 e, ainda, para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
