

SENTENÇA

Processo nº:0220443-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Evelin Regina dos Santos
Requerido:Banco Ibi S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida por EVELIN REGINA DOS SANTOS em face de BANCO IBI S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Alega jamais ter realizado abertura de conta corrente, bem como contratação de créditos perante a empresa ré, mas a despeito disso, tem informação de que ostenta dívida perante a instituição bancária em montante expressivo. 

Pleiteia, assim, o reconhecimento da inexigibilidade de débito, bem assim o reconhecimento da inexistência de relação jurídica e exclusão de seu nome dos cadastros restritivos, além do pagamento de indenização por danos morais.

Deferida a antecipação de tutela.

Regularmente citado, o réu contestou, alegando preliminares e pugnando pela improcedência do pedido. 

É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

A preliminar de falta de interesse de agir superveniente não merece guarida. Muito embora o banco réu alegue que providenciou a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, é certo que a lesão sofrida merece apuração, com análise do pedido de indenização por danos morais.

No mérito, incontroversa a ilegalidade das cobranças efetuadas, já que a relação jurídica de direito material jamais existiu, tendo a instituição bancária sido ludibriada por estelionatários que se valeram do bom nome do autor para obter crédito. 

No presente caso, cabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC, não só em virtude da hipossuficiência e verossimilhança das alegações, mas também por conta da causa envolver prova negativa, já que inviável ao autor demonstrar que nunca firmou contrato com a empresa ré.

Portanto, comprovou-se de forma inequívoca que a assinatura constante dos instrumentos apresentados são apócrifas, não havendo dúvida de que jamais travou a relação jurídica descrita nos contratos. 

A instituição ré responde objetivamente pelo risco decorrente de situações como a ora apresentada, e além disso, tinha plenas condições de tomar todas as cautelas para evitar a concretização da fraude.

No que concerne ao dano moral, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge  o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)

Ora, no presente caso, o autor teve seu nome indevidamente inscrito nos serviços de proteção ao crédito, ante a demonstrada inexistência de dívida.

Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores, ensejando abalo psicológico em patamares que em muito superam os transtornos do dia-a-dia. 

Nesse aspecto, esclareça-se que a jurisprudência considera a negativação perante cadastros de inadimplentes fato ensejador de dano moral presumido (in re ipsa), tornando desnecessária a demonstração específica de eventuais prejuízos.

Em voto proferido em julgamento da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o ilustre relator Francisco Loureiro bem esclareceu a questão:

?O Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização.? (Apelação Cível nº 990.10.140008-1, 4ª Câmara de Direito Privado)

Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 

1) o caráter pedagógico/punitivo, visando desestimular novas práticas lesivas.  

Nesse aspecto, deve ser analisada a situação financeira do ofensor e a regularidade com que realiza faltas similares.

Desta feita, em sendo a empresa requerida de considerável poderio econômico, a fixação de indenização em patamar irrisório não desestimularia o comportamento lesivo.

Entretanto, importa ressaltar que a indenização por dano moral não pode se tornar um meio de enriquecimento sem causa para a vítima, devendo, assim, sempre ser evitada sua fixação em quantum exorbitante.

2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.

Nesse aspecto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor.

Como já visto, a negativação perante órgãos de proteção ao crédito gera a presunção de dano, dado o prejuízo à imagem inexoravelmente causado. 

Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas

Portanto, considerando-se os critérios acima mencionados, razoável a fixação do valor devido a título de dano moral no patamar de R$ 5.000,00, valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais para declarar inexistência da dívida, bem como corroborar a medida liminar deferida, que excluiu o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Condeno, ainda, as requeridas a pagar à parte autora o valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária na forma da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Outrossim, com base na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, CONDENO os réus a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários periciais que fixo em R$ 3.000,00, e honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 05 de junho de 2013.
