

SENTENÇA

Processo nº:005.09.220508-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adenilson Tigre Flores
Requerido:EMV Car Comércio de Veículos Ltda


Conclusão
Em 05 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide pois as partes declinaram que não há outras provas a serem produzidas.
A demanda é improcedente.
Primeiramente pondero que eventual direito ao ressarcimento de valores ostenta como pressuposto lógico a comprovação do pagamento dos valores em excesso, tal como impugnados em histórico inicial. Assim, sem que existam nos autos documentos comprovando o integral pagamento das parcelas de financiamento, não prospera a pretensão deduzida pelo requerente.
Por outro lado, o autor aponta suposta divergência entre sua manifestação volitiva e o quanto consta em boletos bancários remetidos para pagamento de financiamento. Se há alguma nulidade ou vício de vontade atingindo o contrato de financiamento, tal questão deve ser dirimida entre autor e financiadora e não entre o estabelecimento comercial que lhe vendeu o veículo financiado e que não figura como parte no contrato de financiamento.
Por fim, no documento de f. 49, com data posterior àquele exibido pelo autor à f. 08, não consta referência ao valor da parcela de financiamento, sendo certo que nos documentos de fls. 50/52, subscritos pelo autor, existem referências ao valor justamente impugnado.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito a teor do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 05 de julho de 2010.
