

SENTENÇA

Processo nº:005.09.220489-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Estela Maria de Miranda Silva
Requerido:Nailza Teixeira de Souza Sanches


Conclusão
Em 12 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais em decorrência de acidente de trânsito. Segundo a autora a ré teria ignorado sinal de pare, ingressando em via preferencial por onde seu veículo transitava, ocasionando assim a colisão.
A ré, por seu turno, relatou que a culpa pelo evento é do condutor do veículo da autora, notadamente porque à frente dele transitava outro veículo que lhe concedeu passagem no cruzamento, sendo certo que o condutor do veículo da autora veio a invadir a contra-mão de direção da via por onde transitava, surpreendendo assim a requerida no cruzamento.
Pois bem, inicialmente anoto que a autora se fez acompanhar do filho, ouvido na qualidade de informante do juízo, assim, como de colega de trabalho deste. A requerida, por seu turno, se fez acompanhar de testemunha que esteve presente no local dos fatos e que lhe concedeu a passagem no indigitado cruzamento.
Quanto a prova oral produzida não se pode ignorar que o depoimento prestado pelo filho da autora deve ser recebido com reserva notadamente diante da relação de parentesco e evidente interesse na causa eis que conduzia o automotor da autora. Por outro lado, a outra testemunha da autora, colega de trabalho do filho da autora, a quem este concedia carona, também merece ter seu testigo recebido com reserva, seja pela distância que estava do local dos fatos, seja pela evidente relação de confiança mantida com o condutor do veículo da autora.
Por outro lado, a testemunha da ré relatou com clareza o acidente, ressaltando que concedeu passagem de transito ao veículo da ré, sendo certo que o veículo da autora o ultrapassou pela contra-mão de direção, surpreendendo assim a requerida.
Enfim, tenho como não comprovada a culpa da requerida pelo acidente, razão pela qual a improcedência da lide se impõe.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 12 de julho de 2010.
