

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220380-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Santana da Silva
Requerido:Viação Suzano - Visul





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Indefiro o pedido de denunciação da lide à seguradora, com fundamento no art. 10 da Lei nº 9.099/95.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois se trata de reclamação colhida em balcão de atendimento do JEC e que atende ao previsto na Lei nº 9.099/95, tanto que possibilitou à ré apresentar defesa com várias laudas.
Passo a apreciar o mérito.
A prova oral confirmou a versão do autor, o que caracteriza fato bastante grave não apenas pelo que ocorreu, mas também porque aparenta ser um hábito de motoristas da empresa ré o desrespeito ao cidadão, o que se torna pior quando se trata de prestação de serviço público e o cidadão é portador de deficiência física.
Nesse contexto, a humilhação sofrida pelo autor em razão da evidente discriminação por causa de sua deficiência física, o que atinge em cheio o sentimento de dignidade humana, dá ensejo a indenização por danos morais, que, no caso presente, arbitro com moderação em R$ 1.200,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 27.07.2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
