

SENTENÇA

Processo nº:0220913-98.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Solvo Serviços de Informatica Ltda
Requerido:Brasil Tlecom S.a


C O N C L U S Ã O
Em 04 de outubro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Dr. RONNIE HERBERT BARROS SOARES, MM. Juiz de Direito.  Eu, _________, (Paulo Kimura) escrevente, subscrevi.

Processo n° 09.220913-0

Vistos.

SOLVO SERVIÇOS DE INFORMÁTICA S/A ingressou com AÇÃO REVISIONAL DE CONTA TELEFÔNICAS C.C RESTITUIÇÃO  em face de BRASIL TELECOM S/A. alegando, em síntese, que contratou serviços de telefonia com a requerida correspondente a quatro linhas telefônicas. Quando do contrato, fora acordado entre as partes que a tarifa cobrada seria de R$0,19 o minuto. Ocorre que ao analisar a fatura correspondente ao mês de setembro o requerente constatou que lhe estava sendo cobrado R$0,98 o minuto. Sendo assim, entrou em contato por inúmeras vezes com a requerida solicitando a correção da conta mencionada e uma revisão de todas as contas já pagas. Tal diligência não logrou êxito, as contas continuaram a ser faturadas erroneamente e para retirar seu nome do SERASA efetuou o pagamento das contas, mesmo havendo cobrança a maior. Mesmo pagando todas as contas novamente enviadas à requerente, seu nome continuou inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta de uma fatura que sequer fora cobrada. Posto isto, requereu a revisão das contas telefônicas, bem como a restituição dos valores pagos a maior e indenização a título de danos morais.

Citada, a ré apresentou resposta (fls.65/78) alegando, em síntese, que é responsável apenas por disponibilizar acesso a rede nacional de telefonia pública, sendo assim, atuou apenas como operadora de longa distância. Aduz que não há irregularidade na prestação do serviço, explanando que a cobrança foi devida. Elucida, ainda, que a requerente não juntou aos autos documentos que comprovem a contratação de chamadas no valor de R$0,19 o minuto, pugnando pela improcedência da presente demanda.

Réplica às fls. 118/125.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls.126).

A requerente pleiteou pela produção de prova oral, bem como, a produção de prova documental (fls. 129/131), enquanto a ré informou que não haviam provas a ser produzidas, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 128).

Designada audiência de conciliação (fls. 136), a qual restou infrutífera.

É o relatório.

DECIDO.

A hipótese dos autos traduz nítida relação de consumo, que submete a requerida às regras do C.D.C., dentre elas a que determina a inversão do ônus da prova.

A ré alega que a autora não fez prova da contratação, mas, como afirmado na réplica, a espécie de negócio desenvolvido pela requerida envolve a contratação por meio telefônico, com base em condições gerais de contratação e cláusulas elaboradas pela operadora de serviços de telefonia.

Assim, cabia à requerida trazer aos autos o áudio da contratação e as condições gerais a que se submeteu a requerida quando contratou.

Nada disso foi feito.

A corroborar a versão da autora está o procedimento da ré, de rever parcialmente as contas, demonstrando contradição entre a defesa e a atuação administrativa.

Embora faça menção a contratos de telefonia, fato é que a ré não apresentou qualquer documento que demonstre a origem e validade do crédito.

Assim, a argumentação da autora deve ser acolhida, para que se admita a contratação com preço limite de R$  0,19 o minuto.

A própria ré admite haver cobrado valor superior ao contratado, de modo que deve ser acolhido o pedido de devolução e revisão de contas.

Quanto ao dano moral, sendo inegável que foi a responsável pela inclusão do nome da autora no cadastro restritivo, não há como afastar a procedência da ação.

Como antes anotado, a ré não trouxe qualquer esclarecimento acerca da origem do crédito que levou a registro em cadastros restritivos.

Os arquivos de consumo, como tais denominados os que reúnem informações sobre os hábitos de compra dos consumidores, em sociedade onde a complexidade das relações e a impossibilidade de conhecimento pessoal entre fornecedor e consumidor impedem que se estabeleça relação mútua de confiança, como a que se reconhecida nas antigas vendas por cadernetas, fiado ou fio do bigode, exercem um papel de grande relevância se corretamente utilizados.

A possibilidade de reunir informações positivas e negativas a respeito de consumidores permite superar o anonimato do consumidor (o fornecedor não o conhece, mas alguém está a par de sua vida), figurando tais cadastros como auxiliares na utilização do crédito (por receber informações de terceiros sobre o consumidor, a instituição financeira, mesmo sem conhecê-lo, lhe concede o crédito), por derradeiro, permitem que os negócios de consumo sejam feitos sem delongas (se o crédito é rápido, o consumidor pode aproveitar essa economia para adquirir outros produtos ou serviços de fornecedores diversos).  

A utilização de referidos cadastros está de tal modo disseminada no ambiente comercial que, mesmo nas menores cidades, nos rincões do país, é praticamente impossível abrir uma conta bancária, tomar financiamento ou obter empréstimo sem que o fornecedor realize consulta.

Havendo essa impessoalidade nas relações comerciais e de consumo, é mais do que evidente que a inclusão de informação no cadastro por incorreção, ou sua manutenção quando não mais justificada é suficiente para provocar abalo ao nome e à honra de quem se vê nessa situação.

O Colégio Recursal Central já teve oportunidade de se manifestar a esse respeito, valendo citar os seguintes arestos:

EMENTA: DANO MORAL - Negativação - A mera inscrição indevida no cadastro de inadimplentes caracteriza o dano moral, sendo desnecessária prova do dano que é presumido - Recurso não provido. (1ª Turma, voto n°: 2.563, recurso n°: 989.09.006400-3, comarca: São Paulo ? recorrente: BCP S/A, recorrido: Paulo Race Rodrigues).

?Ação de indenização por danos morais - Fornecimento de informações a terceiros de conduta comercial desabonadora da pessoa do autor, mesmo após regular quitação de dívidas, gerando-lhe restrição de crédito - Negligência do prestador do serviço evidenciada - Fato que acarretou inegável dano moral ao autor ? Indenização arbitrada em montante excessivo - Recurso parcialmente provido? (RI 8532 ? 2ª Turma, Relator Carlos Viera Von Adamek, j. 28/07/08).

Não há exercício regular de direito na inscrição indevida em cadastro restritivo e ocorre abuso do direito com a manutenção por período superior ao devido de tal restrição.

Consideradas as condições pessoais da autora e a prova trazida aos autos, que demonstra a dificuldade para a regularização de sua reputação perante o órgão de restrição, a indenização do dano moral, que tem finalidade compensatória, deve ser arbitrada em R$ 5.000,00.

O valor é suficiente a atender à finalidade preventiva/reparadora desse tipo de indenização, não importando em enriquecimento à parte.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para de determinar à requerida proceda a revisão das contas das linhas telefônicas descritas no item 27 de fls. 09, com a fixação da tarifa máxima de R$ 0,19 o minuto, determinando a restituição do que foi pago a maior, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno-a, ainda, a restituir a importância de R$ 34,15, corrigida desde o desembolso e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.  Condeno-a a restituir a importância de R$ 749,99, referente a contas pagas pela autora, descontado o valor efetivamente devido segundo a revisão que haverá de ser feita, corrigida desde o desembolso e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno a ré a pagar à requerente indenização por dano moral arbitrada em R$ 5.000,00, que será corrigida e contará juros de mora de 12% ao ano a partir desta data. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
