

C O N C L U S Ã O

Em  12 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.220020-8 - Embargos À Execução
Embargante:José Roberto Andrade e Silva
Embargado:Condominio Edificio Itaipava Morumbi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


  Vistos.



José Roberto de Andrade e Silva apresenta embargos a execução nos autos da execução de título executivo extrajudicial que lhe promove o Condomínio Edifício Itaipava Morumbi. Pede o indeferimento da petição inicial eis que não existe título executivo extrajudicial. Alega que pagou os valores que estão sendo cobrados nada sendo devido. Pretende a declaração de inexigibilidade do título apontado na inicial, bem como a condenação da embargada ao pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados a título de indenização pelos danos morais e materiais. 
O embargado se manifestou. Reconheceu que o valor cobrado vem sendo pago. Alegou que não agiu de má-fé, mas que propôs a ação por um lapso em razão do inadimplemento do embargante em relação às parcelas vincendas. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
Nos termos do art. 740 do Código de Processo Civil, julgo os embargos no estado, eis que desnecessária a dilação probatória. As matérias ventiladas são apenas de direito. 
Preliminarmente, não é o caso de indeferir a inicial. As alegações se confundem com o mérito e assim serão analisadas. 
No mérito,é de se reconhecer a parcial procedência dos embargos, eis que os valores cobrados foram devidamente pagos. Não se justifica o vencimento antecipado do título já que foram feitos os pagamentos.
Rejeito, no entanto, o pedido de indenização por danos morais e materiais. Isso porque não há prova nos autos acerca da má-fé do condomínio. Justificável a conduta em razão do não pagamento das prestações condominiais que se venceram durante o cumprimento do acordo. Note-se a existência de ação de cobrança nesse sentido. 
Não comprovada a má-fé, não há que se falar em pagamento em dobro. 
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos e determino o encerramento da execução em apenso,por reconhecer que se cobrou dívida inexigível. Com isso EXTINGO o processo, nos termos do art. 269, I e II do Código de Processo Civil. Condeno a embargada ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado aos embargos, eis que deu causa à propositura da ação. 
P.R.I.C.                   

São Paulo, 12 de março de 2010.
