

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0220225-33.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joelson Moreira Veloso
Requerido:Banco Panamericano S/A

Vistos.
A parte autora, Joelson Moreira Veloso, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Panamericano S/A. 
Alega indevida negativação de dívida paga, e quer declaração de nada dever e danos morais. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora reconhece o pagamento. Suficiente para declaração de inexistência da dívida.
Mas não há danos morais.
A parte autora tem restrições creditícias em seu nome contemporâneas às tratadas nos autos, como se vê a fls. 51/52. Dessa forma, incide a Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, que diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
O autor expressamente reconhece essas pendência, e justifica com desemprego que, todavia, não muda o panorama de ausência de dano moral.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência da dívida apontada pelo réu de R$3.914,26, mas sem danos morais, ratificada a tutela antecipada. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de março de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
