

SENTENÇA

Processo nº:0220311-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Gustavo Moreira
Requerido:Jln Reformas e Serviços




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma





Vistos. 

GUSTAVO MOREIRA, já qualificado nos autos, propôs ação ordinária de rescisão de contrato cumulado com declaração de inexistência de débito e indenização por dano material contra VIVIANE DEMSKI MANENTE DE ALMEIDA ? ME.
Aduz, em síntese, que as partes firmaram contrato de prestação de serviços, no qual se estabeleceu que a Ré fosse realizar a reforma no apartamento especificado na exordial.
Apesar do pagamento realizado, a Ré não realizou o pactuado no trato inicial não realizando as reformas devidas; teria cometido erros materiais na execução dos serviços pactuados. Diante tal situação o Autor contratou uma terceira empresa que não pertencia ao contrato firmado inicialmente para finalizar os reparos da construção. Por isso, requer a condenação da parte requerida ao pagamento no valor de R$ 52.036.56. Juntou documentos de fls. 12/111.
Citada (fls. 115), a Ré apresentou defesa às fls. 117/173. Primeiramente, pede a Ré a denunciação da lide em face de Débora Nanni Pedroso, arquiteta da obra. Ainda em sede preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial ,ante a ausência dos requisitos legais. No mérito, afirma que as partes não acordaram sobre o número de funcionários que iriam realizar a obra. Afirma que a coordenação da obra era de responsabilidade da Sra. Débora Nanni Pedroso, e logo o atraso deve ser incumbido a ela. Rebate a incidência de danos matérias na presente demanda, afirmando o recebimento na quantia mencionada na petição inicial, mas defendendo a sua cobrança. Juntou documentos de fls. 174/435.
A Ré apresentou reconvenção de fls. 437/457. Em razão da situação já debatida sobre a realização da obra no apartamento descrito na peça vestibular a Ré reconvinte afirma que deve receber da Autora reconvinda valores devidos pelos serviços prestados, além de outros feitos extra contratualmente. Juntou documentos de fls. 458/463.
Réplica às fls. 467/474.
Contestação à reconvenção fls. 484/482.
Réplica na reconvenção às fls. 500/510.
Foi realizada audiência de conciliação, mas esta restou infrutífera (fl. 522).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Preliminarmente, rejeito a arguição de inépcia da petição inicial arguida na contestação, uma vez que a exordial não possui nenhum dos vícios contidos no artigo 295 do CPC.
Indefiro a denunciação da lide proposta pela Ré, uma vez que a sua responsabilidade tem lastro, ao passo que o contrato de fls. 18/22 constitui liame aceitável entre as partes. Eventuais desacordos com relação às etapas da obra não acordado pelo Autor deverão ser discutidos em ação autônoma.
Pelo exposto nos autos verifico a impossibilidade de produção de prova pericial, uma vez que a obra foi acabada. Contudo, por um terceiro contratado pelo Autor em relação diversa, decorrente da prestação defeituosa e incompleta, que culminou com apresente ação.
O contrato de prestação de serviços de fls. 18/22 possui extenso objeto descrevendo esmiuçadamente todas as tarefas que deveriam ser realizadas pela Ré. Além disso, estabelece o preço total da empreitada e o prazo de quatro meses para a execução.
Em nenhum momento é dito que a responsabilidade pela gerencia, ou coordenação da obra é atribuída à alguém. Bem como nos e-mail trocados percebe que a Sra. Debora intermedeia a relação entre o Sr. Luiz e o Autor.
Ademais, todos os pagamentos efetuados em fls. 51/61 são direcionados ao Sr. Luiz Antônio Blasco Aagaard, engenheiro que assinou o contrato de fls. 18/22.
As fotos de fls. 69/89, bem como o comprovante de revelação comprovam a falta de acabamento dos serviços contratados. Ainda mais, porque as imagens demonstram pontos tratados no objeto do contrato.
O objeto da execução de serviços de fls. 109/110, bem como o recibo de fls. 111 abordam sobre tarefas que deveriam ter sido executadas no contrato de fls. 18/22, fato este que por si só consegue comprovar as alegações feitas na inicial.
Os e-mails juntados em fls. 292/427 juntados pela própria parte Ré possuem data posterior ao dia 10 de maio de 2011, ou seja, depois do fim do prazo contratual entabulado pelas partes em fls. 18/22. Nesses e-mails além dos pagamentos são tratados detalhes do inadimplemento contratual, não restando dúvida alguma de que o contrato foi desrespeitado pela requerida, tal como descrito na inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido feito na inicial com o julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Logo, o pedido reconvencional é improcedente com base no mesmo fundamento legal.
Outrossim, CONDENO a parte requerida reconvinte ao pagamento de R$ 53.036,56 a título de danos materiais. Este valor deverá ser devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros legais desde a data da citação até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, o que faço com fulcro no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.




São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
