

SENTENÇA

Processo nº:0220352-62.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Edisom Souza
Requerido:Minoica Global logistica LTDA


Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência conciliatória, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB. 
Assim, decreto a revelia da parte ré, eis que não compareceu à audiência designada, incidindo nas penas do art. 20, da Lei  nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial. 
Relata o autor que, em 15/07/2009, transitada com seu veículo pela Marginal Tietê, ocasião em que o condutor do veículo da ré ao tentar realizar uma ultrapassagem, sem tomar as devidas cautelas, acabou colidindo na lateral direita de seu veículo, causando-lhe danos no importe de R$ 2.935,87.
O autor apresentou orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável, além do que os danos no veículo são compatíveis com o relato da petição  inicial e os orçamentos apresentados, sendo incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do condutor do veículo da ré, ante os efeitos da revelia. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Francisco Edisom Souza contra ANADELE DOS SANTOS PEREIRA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.935,87, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de novembro de 2010.


JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
JUIZ DE DIREITO
