

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.06.108579-1/00001 - Execução de Sentença
Exeqüente:Osvaldo Cruz
Executado:José Carlos Chichinelli e outro



Vistos,etc


Tratam os autos de ação de nunciação de obra nova ajuizada em 24/04/2006 e julgada procedente, por sentença proferida em 13/07/2007, com trânsito em julgado em 30/07/2008.

A sentença determinou a restituição do imóvel das parte ao status quo ante, sendo confirmada integralmente em grau de recurso de apelação.

Os réus foram intimados a cumprir a obrigação de fazer em 03/04/2009, com prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao período de 30 dias.

Os réus efetivamente não cumpriram com a determinação mandamental da sentença, sendo constituído título para execução da multa cominatória em R$ 15.000,00.

Tampouco efetuaram a demolição da obra para restituição ao estado anterior ou apresentaram plano de execução de obras (fl.435/436).

Instados ao pagamento da multa cominatória, os réus ofertaram embargos à execução, postulando isenção da multa cominatória.

Manifestação da parte contrária à fl.50/51.

Assim relatados. DECIDO.

Os presentes embargos devem ser rejeitados.

As fotos trazidas aos autos comprovam à evidência que os réus/executados vem usando de vários artifícios a fim de não dar efetivo cumprimento à ordem mandamental da sentença referente à restituição do imóvel das partes ao estado anterior à reforma executada pelos réus.

Com efeito, a sentença observou o seguinte:

A estrutura do telhado é única aos dois imóveis (projeto original da construção antes da reforma pelos réus);

A obra de reforma dos réus indica ampliação de área do imóvel no pavimento superior com construção de lage;

Não foi executado reforço adicional para suportar a carga suplementar que se impõe à edificação;

As caixas de d'água dos dois imóveis encontravam-se originariamente dispostas na parede de meia ação, sendo que os réus retiraram do local a caixa d'água de seu imóvel face a reforma de ampliação;

O imóvel do autor vem sofrendo danos e avarias decorrentes da construção vizinha, tais como manchas de umidade ao longo da parede divisória do imóvel por falta de impermeabilização da lage; fissuras no teto e paredes da cozinha;

A infiltração de água no imóvel do autor é devido ao destelhamento da parte do telhado, sem a devida proteção;

Pois bem, os réus devidamente intimados ao cumprimento da sentença, sob pena de multa diária, não cumpriram com a obrigação de fazer, vez que:
a)não restituíram o imóvel ao estado original, devolvendo ao local a estrutura única do telhado;
b)não demoliram a parte superior (lage) e não restituíram o imóvel no estado original;
c)não apresentaram plano de obras e tampouco efetuaram obras de reparos na casa do auto/exeqüente;
d)mantém o imóvel em condição totalmente irregular perante a Prefeitura Municipal, pois todos os pedidos de regularização administrativa foram negados (fl.52/54).


Não há dúvida nenhuma de que descumpriram a determinação judicial e por isso devem sujeitar-se ao pagamento da multa cominatória de R$ 15.000,00.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e determino o prosseguimento da execução da multa de R$ 15.000,00, nos autos principais, juntamente com a execução dos valores relativos às despesas de reparo no imóvel devidamente comprovadas (fl.04) no valor de R$ 3.542,82.

Apresente o exeqüente cálculo atualizado do débito, corrigindo-se a multa cominatória a partir da decisão de fl. 435/436 (19/08/2009) , com correção ainda do valor de R$ 3.542,82.

Apresentado o cálculo prossiga-se com a execução do julgado nos autos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
