

SENTENÇA

Processo nº:005.09.220329-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Jussara Gomes Justiniano
Requerido:DBS CURSOS DE IDIOMAS LTDA WISE UP


C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jussara Gomes Justiniano ajuizou ação de reparação de danos materiais contra DBS Cursos de Idiomas Ltda, aduzindo que em 06.08.2009 contratou os serviços da requerida mediante pagamento de matrícula de R$ 360,00 e de R$ 1.587,60 pelo material didático; que em 03.09.2009 solicitou a rescisão do contrato; que não frequentou o curso e que formulou reclamação no Procon, porém nada foi solucionado.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na restituição da quantia de R$ 1.947,60.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A audiência de conciliação restou frutífera, tendo a autora devolvido o material didático mediante o pagamento pela requerida do valor de R$ 1.587,60. Os autos prosseguiram para discussão sobre o pedido de devolução do valor da matrícula (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo que concedeu a transferência da autora para outra unidade com isenção de custo; que após um mês da matrícula a autora resolveu solicitar a rescisão do contrato e que disponibilizou outros horários compatíveis com os da requerente para manter a aluna na escola. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/33).

É o relatório.
DECIDO.

Prejudicado o pedido de devolução do valor correspondente ao material didático, uma vez alvo de acordo em audiência.
A ação procede em parte.
Incontroverso que a autora firmou contrato de prestação de serviços com a requerida e incontroverso que um mês depois houve desistência na continuidade do curso.
Questiona-se a possibilidade de devolução do valor pago pela matrícula e, em caso positivo, o montante devido.
Da leitura da rescisão de fls. 09 observo a menção no impresso de que a rescisão implica quitação de todos os débitos e aceitação dos pagamentos feitos pelo serviço. A autora preencheu as lacunas de próprio punho. No entanto, nos motivos da rescisão foi escrito: devolução 75% valor matrícula ? até 10 dias úteis, a contar da data de hoje. Ocorre que esta grafia não se coaduna com a grafia da autora e não sofreu impugnação alguma da requerida, de forma que é de se concluir que ali foi aposta por preposto da própria requerida.
Entendo justa a devolução de 75% do valor pago, ou seja, R$ 270,00, já que a diferença se destina ao pagamento de despesas administrativas suportadas pela requerida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 270,00, corrigida monetariamente desde 03.09.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2010.
