

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0220584-74.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ADALGISA SOUSA DOS SANTOS

Requerido:PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA - SAMCIL PLANOS DE SAÚDE



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é  procedente.
Restaram como incontroversos os seguintes pontos: que a autora,  excedeu os atrasos nos pagamentos em mais de sessenta dias não consecutivos entre 2008 e  2009, bem como que jamais recebeu qualquer notificação a respeito de suspensão ou cancelamento do plano em virtude disso.
No entanto, a ré nega ter cancelado o plano em julho de 2009 como alega a autora, afirmando jamais ter negado o atendimento.
Contudo, a relação existente entre as partes é de consumo e as alegações da autora sobre a suspensão, ao menos entre 17 de junho e 13 de agosto de 2009, ou seja, até a concessão da ordem liminar nestes autos, gozam de verossimilhança, visto que, conforme se vê dos documentos de fls. 113 e seguintes, nesse período, não consta qualquer atendimento prestado à autora, que, por sua vez, reclamou inclusive junto à ANS a esse respeito (fls. 15 e seguintes).
Ademais, vale salientar que, conforme documentos juntados pela própria ré em audiência, a autora vinha recebendo atendimentos mensais, justamente por estar com problemas de coluna, não havendo outra conclusão a que se possa chegar que não a de que o serviço contrato foi, realmente, unilateralmente cancelado pela ré, que só o retomou em virtude da ordem judicial.
Ademais, a ré não trouxe qualquer prova em sentido contrário, ônus este que lhe competia, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Assim, conclui-se que houve a rescisão unilateral por parte da ré, que valeu-se, para tanto, do fato de a autora, por período não consecutivo,  ter atrasado  em mais de sessenta dias o pagamento do prêmio.
De se observar, contudo, que, diferentemente da interpretação dada pela ré, o disposto no artigo 13, II, da Lei nº 9656/98, não tem a extensão por ela pretendida, que, prata tanto, valeu-se da limitada interpretação literal de norma cuja redação é confusa.
Nem seria razoável se admitir que, à vista de um único e mesmo fato (mora por mais de sessenta dias) possa a prestadora de serviços, a seu exclusivo critério (ou falta de) optar pela rescisão unilateral, sem sequer notificar o consumidor (como ocorreu no caso dos autos).
Por outro lado, ainda que haja um pequeno atraso mensal nos pagamentos dos valores, de modo algum a autora poderia ser considerada inadimplente, e tanto é assim que, mesmo não negando a ré que os atrasos mensais sempre foram constantes, continuou a lhe mandar os boletos para pagamento, razão pela qual não poderia, jamais, ter sequer suspendido o atendimento.
Aliás, conclusão diversa implicaria frontal ofensa às disposições do Código de Defesa do Consumidor, daí porque manifestamente nula qualquer cláusula contratual que autorize a rescisão unilateral em razão de mera reiteração de atrasos nos pagamentos, posto que se mostra abusiva e coloca o consumidor em extrema desvantagem (cf. arts. 51, IV e XV, e § 1º, e 54, § 2º).
No caso dos autos, vale notar que a mensalidade com vencimento em junho de 2009 foi paga em 15 de junho de 2009 (fls. 11), sendo que aquela vencida em julho de 2009 estava regularmente paga quando a autora alega ter recebido a negativa de atendimento (fls. 12), sendo, pois, ilícita a conduta da ré.
Desta forma, nula essa rescisão unilateral, devendo ser confirmada a ordem liminar para fins de restabelecimento do plano a partir de agosto de 2009, sendo que a autora afirma que, em virtude da inércia da ré em lhe mandar os boletos é que tornou-se realmente inadimplente em fevereiro de 2010, não tendo, a partir daí, interesse na continuidade do plano.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este merece prosperar, visto que, sem sequer mandar uma notificação à autora, a ré tratou-a indevidamente como se inadimplente fosse e negou-lhe a prestação de serviço essencial, inclusive em período em que a autora precisava de atendimentos regulares para tratamento de seu problema de saúde, trazendo a negativa, pois, enorme desgaste psicológico à autora, que se caracteriza como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Com relação ao pedido de ressarcimento de valores, cumpre à ré restituir-lhe a importância de R$ 200,00, gasta em consulta médica no período em que, conforme se conclui de fls. 113 e 114, o atendimento estava sendo negado à autora pela ré.
O mesmo se afirma com relação à tomografia, cujo valor está espelhado a fls. 32.
Não prospera a pretensão da ré de que o ressarcimento se dê pelo seu valor de tabela, visto que, por óbvio, a autora  não pôde negociar com os profissionais como faz a administradora do plano de saúde, devendo ser ressarcida de todo o seu prejuízo, na forma do artigo 14, do CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a abusividade da conduta da ré de cancelar o plano de saúde da autora de 17 de junho de 2009 em diante e tornar definitiva a liminar concedida, para fins de confirmar a obrigação da ré de retomar a prestação do serviço a partir de então, até o momento em que cessados definitivamente os pagamentos pela autora (que alega não ter recebido os boletos a partir de fevereiro de 2010).
Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença, bem como indenização por danos materiais no valor de R$ 510,00, com incidência de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora conforme fls. 17 e 32 e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento dos valores que foram objeto da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
