

SENTENÇA

Processo nº:0220354-78.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão de associado
Requerente:Aparecida Canella
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


VISTOS.

APARECIDA CANELLA propôs esta ação contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO. Alega a autora ter trabalhado junto à ré no período de 29.03.1972 a 16.11.1990. Durante todo esse período contribuiu para plano de previdência complementar fechada denominada IAPAS, posteriormente convertida para APABA. Não obstante, somente em 2008 tomou conhecimento dos benefícios aos quais fazia jus. Pleiteou perante a ré aposentadoria complementar, sem êxito, sob a justificativa de que não preenchia os requisitos para aposentar-se perante a Previdência Social. Argumenta não assistir razão à ré, tanto é que se aposentou pelo INSS um dia após seu desligamento da empresa. Aponta aplicabilidade da Lei 6.435/77 em respeito ao princípio do Tempus Regit Actum. Afirma que a não concessão administrativa causou-lhe danos morais, razão porque pede indenização. Pleiteia o pagamento de aposentadoria complementar permanentemente; requer ainda os benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 15/126).

Foi deferida justiça gratuita à autora, bem como prioridade na tramitação (fls. 158).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 164/176). Em preliminar, aponta a inépcia da inicial diante da ausência de documentos comprobatórios das supostas contribuições. No mérito, aduz prescrição quinquenal por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Explica também que não houve contribuição para o APABA, mas sim para o IAPAS, pertencente à Previdência Social. Esclarece que o IAPAS trata-se de órgão vinculado à administração pública, não tendo qualquer relação com a Previdência Complementar. É o antecessor do INSS. Pugna pela extinção ou improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 177/187).

A autora apresentou outros documentos (fls. 210/241), seguidos de manifestação do réu (fls. 250/252).

A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 242).

R. decisão a fls. 257/258, ao sanear o processo nomeou perito contábil e determinou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

V. acórdão transitado em julgado (fls. 347/356) afastou a preliminar de inépcia da petição inicial, bem como a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Diante da arguição de incompetência absoluta do Juízo (fls. 368/379 e fls. 392), os autos foram remetidos à Justiça do Trabalho e posteriormente devolvidos a este Juízo com fundamento no julgamento dos Recursos Extraordinários n° 586453 e n° 583050 com repercussão geral (fls. 418).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Preliminarmente, a inépcia da inicial já foi afastada por v. acórdão a fls. 374/356.
Quanto à arguição de prescrição quinquenal, com razão o réu (fls. 169). Se fosse devido o benefício, estariam prescritas as prestações anteriores ao quinquênio.
No mais, sem embargo do entendimento da MM. Juíza a fls. 257/258, este Juízo entende tratar-se de questão exclusivamente documental e de direito, comportando julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, desnecessária a dilação probatória. 

Imprescindível, em primeiro lugar, a análise do direito da autora ao recebimento do benefício. Assim, a perícia atuária e/ou contábil somente seria necessária para a apuração do valor devido na eventual procedência da ação. Nesses termos, reconsidero a r. decisão a fls. 257/258 e passo ao julgamento do feito.

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida, sem embargo do esforço da Nobre Defensora. 

Pleiteia a autora benefício da previdência complementar APABA. Ao que parece, contudo, ela confundiu IAPAS com APABA (fls. 3, § 3°). 

Observe-se breve histórico da Previdência Social brasileira para melhor compreensão da hipótese dos autos. 

A Previdência Social no Brasil surgiu em 1923, com a Lei Eloy Chaves. A partir de então cada categoria criou seu próprio Instituto de Previdência Social.

Em 1960, a Lei n° 3.807 ? Lei Orgânica de Previdência Social (LOPS) - unificou a legislação referente aos Institutos de Aposentadorias e Pensões.

Na sequência, em 1966, o Decreto-Lei n° 72 reuniu os seis Institutos de Aposentadorias e Pensões à época existentes formando o Instituto Nacional de Previdência Social - INPS.

A fim de melhorar a cobrança e administração dos recursos financeiros, a Lei 6439 de 1977 criou o Instituto de Administração Financeira da Previdência e Assistência Social ? IAPAS.

Por fim, com o Decreto n° 99.350, em 1990, surgiu o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, decorrente da fusão do IAPAS com o INPS.

Vale lembrar que a Previdência Social é de vinculação obrigatória a todos aqueles que exerçam atividade laborativa remunerada, com exceção dos segurados de regimes próprios (artigo 11 da Lei 8.213/1991).

Já a vinculação à Previdência Complementar (APABA) é facultativa, conforme artigo 3º de Regulamento básico juntado pela própria autora tratando do ?CCF Fundo de Pensão? (fls. 72).

Ultrapassada a distinção entre APABA e IAPAS, resta a análise de eventual inscrição da autora no plano de Previdência Complementar.

O ônus da prova cabe à autora, conforme reconhecido pelo E. Tribunal de Justiça (AI n° 990.10.149795-6), porquanto inaplicável a este caso a inversão do ônus da prova (fls. 349/354).

Compulsando aos autos depreende-se que todos os documentos juntados demonstram descontos somente para a Previdência Social obrigatória, como já demonstrado, à época denominada IAPAS.

Fora isso, a legislação adequada, em homenagem ao princípio do Tempus Regit Actum, será a Lei n° 6435/77. 

Nos termos do artigo 21 da mencionada Lei, aos planos de previdência complementar compete criar seus próprios regulamentos contendo as regras que lhes forem convenientes. 

Observe-se abaixo o artigo in verbis: 

?Art. 21 - Deverão constar dos regulamentos dos planos de benefícios, das propostas de inscrição e dos certificados de participantes das entidades abertas, dispositivos que indiquem:
I ? condições de admissão dos participantes de cada plano de benefício;
II ? período de carência, quando exigido, para concessão do benefício;
III ? normas de cálculo dos benefícios;
IV ? sistema de revisão dos valores das contribuições e dos benefícios;
V ? existência ou não, nos planos dos benefícios, de valor de resgate das contribuições saldadas dos participantes e, em caso afirmativo, a norma de cálculo, quando estes se retirarem dos planos depois de cumpridas as condições previamente fixadas e antes da aquisição plena do direito aos benefícios;
VI ? especificação de qualquer parcela destinada a fim diverso da garantida estabelecida pelo pagamento da contribuição;
VII ? condição de perda da qualidade de participante dos planos de benefícios;
VIII ? informações que, a critério do órgão normativo do Sistema Nacional de Seguros Privados visem ao esclarecimento dos participantes dos planos?.

E assim a ré o fez, em regulamento, ao estipular os critérios para admissão de beneficiários (fls. 54): 

?IV - Dos Participantes e Beneficiários

4.1 Dos Participantes

4.1.1 A partir da Data Efetiva do Plano, serão considerados:

a)Participante Ativo: para efeito deste Regulamento, todo o Empregado da Patrocinadora, conforme definido no Capítulo II, desde que solicite sua inscrição neste Plano, em impresso próprio fornecido pela Sociedade;
b)Participante Assistido: o Participante que ingressar em gozo do Benefício de Abono de Aposentadoria Programável por conta deste Plano, bem como o Ex-empregado aposentado por tempo de contribuição, ou por idade, pela Previdência Social, em gozo de prestação mensal de ?Abono Permanente ao Aposentado Bamerindiano (APABA)? por conta de plano de previdência complementar mantido pela Patrocinadora, que tenha o seu benefício e correspondentes reservas transferidos para este Plano;
c)Participante Inválido: o Participante que ingressar em gozo do Benefício de Abono de Aposentadoria por Invalidez por conta deste Plano, bem como o Ex-empregado aposentado por invalidez pela Previdência Social, em gozo de prestação mensal de ?Abono Permanente ao Aposentado Bamerindiano (APABA)? por conta de plano de previdência complementar mantido pela Patrocinadora, que tenha o seu benefício e correspondentes reservas transferidos para este Plano;
d)Participante Vinculado: o Participante que tenha optado pelo Benefício Proporcional Diferido, ou que se encontre em gozo deste, na forma prevista neste Regulamento;
e)Participante Mantido: o Participante que, após o Término do Vínculo Empregatício, requeira a sua Manutenção de Inscrição, na forma deste Regulamento.

4.1.1.1 A inscrição dos Ex-empregados como Participantes Assistidos e Inválidos neste Plano será feita automaticamente, em razão da transferência dos planos mantidos pela patrocinadora, aos quais estavam vinculados, e as correspondentes coberturas serão incorporadas por este Plano, na forma disposta neste Regulamento?.

Pelo que se extrai dos autos, a autora não demonstrou se enquadrar em nenhuma das hipóteses de participantes acima mencionadas. Não se inscreveu como participante ativo mantido, ou vinculado. Tanto é que na própria petição inicial reconhece que ?somente agora, em 2008, em uma breve reunião com uma ex-funcionária do banco réu, contemporânea sua, é que teve notícia da existência desse fundo complementar de aposentadoria? (fls. 04).

O item 4.2.2 do regulamento do APABA prevê que: 

?A inscrição de Beneficiário dar-se-á:
a)Em relação ao Participante Ativo, por solicitação deste no momento de sua inscrição, por meio de impresso próprio fornecido pela Sociedade, juntando os documentos que lhe forem solicitados? (fls. 58).

Tampouco demonstrou a autora pertencer às modalidades assistidos e inválidos para ter sua inscrição automática. Inexiste alegação de invalidez; e não há qualquer notícia nos autos de que receba Abono de Aposentadoria Programável do APABA ou o próprio Abono Permanente ao Aposentado Bamerindiano.

Por conseguinte, não há que se falar em dano moral, razão porque também deve ser rejeitado o pedido de indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora.
Vencida, a autora arcará com as custas processuais e os honorários aos patronos do réu fixados em R$ 4.000,00, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
