

SENTENÇA

Processo nº:0220102-41.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Bolme Bolsas de Ligas e Comércio de Metais Ltda.
Requerido:Comércio de Móveis e Estofados Good Life Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


BOLME ? BOLSAS DE LIGAS E COMERCIO DE METAIS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito contra COMÉRCIO DE MÓVEIS E ESTOFADOS GOOD LIFE LTDA e BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.. Sustenta a autora, em síntese, a inexigibilidade das duplicatas sacadas pela corré Comércio de Móveis, números 0069 e 0069 A, levadas ao serviço notarial de protesto. Alega que tais títulos não tem qualquer causa jurídica que os legitime. Com base nesse argumento, requer sejam declaradas nulas as duplicatas.  
 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/43).

O corréu Banco Santander, citado, ofereceu contestação (fls. 52/62). Em preliminar, arguiu ser parte ilegítima. No mérito, basicamente, repisou os mesmos argumentos da outra contestante. 

Réplicas às fls. 79/99.

A corré comércio de Móveis, citada por edital (fls. 191), não interveio nos autos. Nomeado curador especial, foi apresentada contestação, por negativa geral (fls. 207/209).  

Em apenso tramitam ações cautelares de sustação de protesto com liminares concedidas (números 2009.210565-9 e 2009.214029-4). 

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A pretensão da autora vem fundada na inexigibilidade de duplicatas sacadas pela corré Comércio de Móveis em seu desfavor e apontadas no serviço notarial de protesto. 

De rigor, inicialmente, reconhecer a falta de pertinência subjetiva do corréu Banco Santander (Brasil) S.A. para figurar no pólo passivo da relação jurídica processual. Constata-se dos autos que essa instituição financeira, mediante endosso mandato, agiu como mera mandatária da sacadora dos títulos. Bem por isso, não manteve relação jurídica de direito material com a autora, contra quem foram sacadas as duplicatas que se pretendem sejam declaradas inexigíveis. 

Em outras palavras, por se tratar de endosso mandato, o endossatário, em nome próprio, não tem o direito de exigir o crédito representado na cártula. Tampouco, pode ser responsabilizado pelo ato de apontamento do título ao serviço notarial. Isso porque, ao fazê-lo, não agiu em nome próprio, mas sim sob poderes delegados pela sacadora, efetiva titular do direito representado na cártula.

Esse entendimento já se encontra pacificado no Superior Tribunal de Justiça, retratado na súmula 476, com o seguinte teor:

?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?

Em relação à corré Comércio de Móveis, a ação é procedente. 

A duplicata, enquanto título de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. Assim, a consecução de um destes negócios justifica a emissão desta espécie de título de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos.

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do título, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. O mesmo se diz quando se trata de prestação de serviços. Isto tudo, no caso de duplicata não aceita.  Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b", da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços.

Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados".  Já no § 3º determinou o legislador que "aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou." 

E, no caso, conclui-se pela irregularidade da emissão dos títulos em discussão. Não há qualquer indício de que tenham as partes, sacadora e sacada, entabulado qualquer negócio jurídico de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, de sorte a legitimar essa espécie de título de crédito. 

Em nada altera este quadro a contestação oferecida por curador especial, já que fundada na negativa geral dos fatos. 

Por conseqüência, não se podem reputar exigíveis, com a força característica dos títulos de crédito, os créditos representados nas referidas duplicatas. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO: 

a) EXTINTO o processo sem apreciação de mérito por ilegitimidade de parte, em relação ao corréu BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC. 

Em razão da sucumbência nesse capítulo, arcará a autora com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir da sentença;

B) PROCEDENTE a ação para declarar nulas as duplicata sacadas contra a autora, devidamente discriminadas nos autos. 

C) PROCEDENTES as ações cautelares autuadas em apenso. 

Diante da sucumbência neste capítulo, condeno a ré ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, bem como dos honorários advocatícios em favor da autora, que nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro R$ 3.000,00, atualizados a partir desta sentença.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
