

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.220395-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mayara Aparecida da Silva Aoki, CPF 233.417.628-17
Requerido:Alfainter Turismo Ltda, CNPJ 03.673.831/0001-12
Data da audiência:31/08/2010 às 14:45h

Aos 31 de agosto de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora  e a ré Alfainter representada pelo preposto, Sr. Raul Massayoshi Takaki, RG.: 3.543.890-3, acompanhado do advogado Dr. Pedro Yoshio Handa, OAB/SP 52954 e a  ré Korean Airlines, representada pelo preposto Sr. Koji Furuya, RG. 8.459.832-3, o qual juntou carta de preposição, dando-se ciência  à autora.. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré  Korean Airlines, pagará à autora a quantia de R$ 1.800,00, em até 10 dias, mediante depósito na conta bancária da autora no Banco do BRASIL, agência  1.530-X, CONTA CORRENTE Nº 43.777-8 , dados copiados a partir do cartão exibido pela autora neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.  2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Exclua-se o nome da empresa Alfainter Turismo Ltda, do pólo passivo da ação. Providenciem o necessário.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
