

SENTENÇA

Processo nº:0220898-35.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaias de Sousa Ribeiro
Requerido:Alencar Veiculos Ltda - Epp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ISAIAS DE SOUSA RIBEIRO ajuizou esta ação em face de ALENCAR VEÍCULO LTDA ? EPP e JAIRO CASTILHO PAYAO TARGHER, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu veículo do primeiro réu, que apresentou problemas mecânicos e, pretendendo vendê-lo, colocou de volta na empresa ré para venda, mediante contrato de consignação. A empresa indicou o co-réu Jairo para a compra e foi lavrado o contrato entre os dois, tudo redigido pela empresa ré, contudo, Jairo não deu cumprimento ao contrato, deixando de pagar as parcelas de financiamento do veículo que estava em nome do autor, situação que obrigou o banco a ajuizar ação de reintegração de posse contra o autor, com negativação de seu nome e diversos gastos para defender-se. Pede a condenação do réu a devolver o veículo, sob pena de multa cominatória e condenação da empresa ao pagamento de danos morais e materiais.

Negada a antecipação da tutela e regularmente citados, o co-réu Alencar Veículos contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima para a ação, pois, apenas intermediou a aproximação entre comprador e vendedor para realização do negócio. No mérito, reafirma as ponderação e argumenta sobre sua não obrigação quanto a danos morais e materiais.

Jairo foi regularmente citado (fls. 101) e não contestou.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A alegação do réu quanto à sua ilegitimidade de parte se refere, em verdade, ao mérito e assim é agora tratada.

A empresa co-ré participou efetivamente do negócio em questão, contudo, não tem qualquer responsabilidade pelo infausto reclamado pelo autor.

Sua participação do negócio se restringiu a procurar interessados para compra do veículo do autor, no que logrou êxito, aproximando o autor do co-réu Jairo e oi negócio se concluiu.

O que pretende o autor é vincular obrigação ao réu pelo cumprimento daquela assumida livremente por Jairo, quanto ao pagamento do financiamento do veículo negociado, o que não é legítimo.

O papel da empresa ré no negócio se concluiu com a compra e venda acertada entre autor e Jairo, não tendo a empresa ré qualquer interferência na esfera de direitos de Jairo para compeli-lo ao pagamento e nem há dispositivo legal que imponha a solidariedade da empresa para com o comprador, pois, solidariedade decorre da Lei ou do contrato e nenhuma das hipóteses ocorre no caso presente.

A responsabilidade pelo inadimplemento e por todo o transtorno sofrido pelo autor é exclusivamente de Jairo e não vincula a empresa ré, daí a improcedência da ação em relação a ela.

No que se refere a Jairo, sua revelia faz presumir que ele inadimpliu mesmo ao contrato que firmou com o autor e a documentação juntada aos autos dá conta de que o financiamento primitivamente realizado pelo autor junto empresa de leasing, cujo pagamento foi contratualmente assumido pelo réu Jairo, não foi cumprido, caracterizando seu inadimplemento ao contrato.

Inadimplido o contrato por culpa do réu Jairo, de rigor sua rescisão, com a retomada do bem pelo autor.

Verifica-se nos pedidos postos pelo autor que aqueles indenizatórios se restringiram à pessoa jurídica ré, contudo, indevidos da parte dela.  

Quanto à Jairo, o pedido se restringiu à rescisão e obrigação de dar coisa certa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido em relação a Jairo para declarar rescindido o contrato em questão, condenando-o a devolver o veículo ao autor em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 por até sessenta dias. JULGO IMPORCEDENTE o pedido em relação à ALENCAR VEÍCULOS. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o co-réu JAIRO com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00  (CPC, art. 20, § 4º). O autor incorre na mesma obrigação em relação ao co-réu ALENCAR VEÍCULOS.
P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
