

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.220068-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Carmen Lúcia Dalle Carbonare Andrade
RG 7.940.281-1 SSP/SP, CPF 608.227.408-34
Requerido:Telesp S/A - Ausente
Data da audiência:11/02/2010 às 13:20h

Em 11 de fevereiro de 2010 , às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes,  reiteradamente, em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, em alto e bom som, compareceram na forma supra qualificadas, estando ausente a ré ou quem a represente. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada em face da ausência da ré. A autora esclareceu que as contas relativas ao período de suspensão foram pagas e compreendem o pedido de repetição em dobro. A seguir, pela autora foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ré incorreu em revelia, diante de sua ausência a esta audiência, apesar de ciente da designação (fls. 34). Nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, a indevida suspensão dos serviços e as cobranças indevidamente realizadas, além da situação de dano moral alegada pela autora. Nesse particular, a privação de serviço essencial faz presumir o dano moral no pressuposto da lesão à sobrevivência digna, bem como à harmonia da vida familiar e privada da autora, tuteladas pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal. O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, a natureza do bem jurídico atingido, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência, ou pelo menos ter suas consequências minoradas extrajudicialmente e bem antes da propositura da ação, dentre outras. Em razão de todos estes critérios extraídos do caso concreto, o valor da indenização é fixado em R$ 4.000,00. Além disso, a autora provou o pagamento dos valores indevidamente cobrados, conforme documentação juntada, fazendo jus à restituição em dobro (artigo 42, do CDC). Um pequeno reparo há de ser feito: na medida em que as contas relativas ao período de suspensão do serviço foram pagas, o débito respectivo se extinguiu e assim não há utilidade na declaração de inexigibilidade de débito extinto, o que não impede a restituição em dobro. Por outro lado, é inviável a declaração de inexigibilidade para evento futuro e incerto, qual seja, em relação a período futuro de eventual suspensão do serviço que ainda não foi efetivamente demonstrada, alegada ou que não tenha ocorrido. Tudo isso permite o acolhimento do pedido nos termos dos artigos 22 e 35, I, do CDC. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré na obrigação de restabelecer o fornecimento do serviço de linha telefônica à autora, ratificando a decisão que antecipou a tutela, inclusive no que tange ao prazo e multa ali fixados; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento; c) condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 132,58, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária a partir do desembolso de cada parcela que compõe o débito (fls. 21 e 22). Observo que a importância ora fixada já corresponde ao valor a ser restituído em dobro. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 172,65; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 322, do CPC, a ré é considerada ciente de que o prazo de 15 dias a que alude o artigo 475-J, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. A seguir a autora requereu a execução da sentença e a penhora on-line de valores das contas da requerida, após o trânsito em julgado e o decurso do prazo do artigo 475-J, do CPC, salientando que tal requerimento não implica em desistência de seu prazo recursal. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado: 1) Observe-se a prioridade prevista pelo Estatuto do Idoso, considerando a identidade da autora exibida em audiência em que comprova idade superior a 60 anos; 2) Aguarde-se o prazo recursal e o prazo do artigo 475-J, do CPC. Decorrido em branco, conclusos para deliberar sobre o início da execução. Nada mais. Eu, _______, (VNC), escrevente, digitei.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito


Carmen Lúcia Dalle Carbonare Andrade:

Telesp S/A: Ausente
