

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0220382-97.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Lino da Rocha Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A  - Telesp




Aos 23 de maio de 2011 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a preposta da ré, Camila alves Naime Martim  RG 28.569.542-3.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré reiterou os termos da contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela preposta foi dito que é funcionaria do escritório de advocacia, e não da telefônica, sendo que o que lhe foi passado foi apenas que o desligamento da linha teria se dado por problemas internos, e não externos. A autora afirmou que, depois de concedida a liminar, 45 dias depois da concessão, aproximadamente, a linha foi religada pela ré. Afirma também que as contas estão em dia, sendo inclusive debitadas automaticamente de sua conta corrente. Pelas partes fo dito que não tinha interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação estabelecida entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. No caso dos autos, houve evidente falha na prestação do serviço por parte da ré, visto que, a despeito de a autora estar em dia com o cumprimento de suas obrigações (o que em momento algum foi negado pela ré), esta interrompeu os serviços da linha em 28 de julho de 2009, sem, até hoje, ter dado qualquer explicação à autora. O descaso da ré para com a autora é tamanho que, sequer em contestação, a ré teceu uma linha sobre os motivos do cancelamento da linha, o que serve apenas para comprovar que tal decorreu unica e exclusivamente de falha da ré. Esta, aliás, ainda que invocasse problemas internos da linha, como mencionou a preposta, não trouxe nem mesmo indício de prova de que o problema fosse interno, onus esta que era da ré, dada a hipossuficiência da autora frente a a ela e a aplicação, portanto, do disposto no artigo 6, VIII, do CDC. A linha, aliás, ainda que com atraso com relação ao prazo concedido na liminar, foi restabelecida sem qualquer intervenção técnica providenciada pela autora, o que serve apenas para comprovar que a interrupção se deu por falha da propria ré. Por esta falha a ré responde frente à autora, a teor do disposto no artigo 14 do CDC. É evidente que a autora sofreu danos de ordem moral em virtude da interrupção indevida dos serviços da linha, visto que, como é notório, os serviços prestados pela ré, nos dias de hoje, são de caráter essencial para viabilizar a comunicação. Evidentes a aflição e nervoso enfrentados pela autora em virtude da conduta da ré, o que se agravou por força do manifesto descaso desta para com a autora, posto que até hoje não trouxe qualquer justificativa para o que ocorreu, caracterizando-se assim, os danos morais enfrentados pela autora, pelos quais esta merece ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização em R$8000,00. Por fim, uma vez que a autora afirma que a linha foi religada com atraso, bem como que a ré foi intimada da ordem liminar em 03 de setembro de 2009 e, segundo a propria ré, a linha foi restabelecida em 12 de setembro de 2009, aplico à ré a multa diária de R$100,00, por cinco dias, de 8 a 12 de setembro de 2009. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE e, assim, extinto o feito,  com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 49, aplicar à ré multa de R$500,00, pelo atraso no cumprimento da liminar, devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir de agosto de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir de setembro de 2009, e para condenar a a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
