

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220389-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Lourenço
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pretende indenização por danos morais porque a empresa ré interrompeu o serviço de telefonia fixa mesmo estando em dia com o pagamento de suas contas, o que ocorreu em 26/07/2009 e perdurou até o deferimento da medida liminar em 17/08/2009. 
A empresa ré atribui problemas na instalação interna do imóvel do autor, mas houve cumprimento da medida liminar sem o citado empecilho. 
Logo, é de se reconhecer que a suspensão do serviço ocorreu de forma errônea. 
Contudo, o autor não trouxe aos autos qualquer elemento que indicasse alguma consequência grave que justificasse a indenização pleiteada. 
Diante disso, o acolhimento do pedido fica circunscrito à religação do serviço já deferida em tutela antecipada. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Lourenço contra Telecomunicações de São Paulo S.A.  Telesp, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e torno definitiva a medida liminar já cumprida, para a manutenção dos serviços nos termos contratados.  
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de julho de 2010.
