

SENTENÇA

Processo nº:0220605-50.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Requerido:Debora Aparecida dos Reis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

Trata-se de ação de reintegração de posse relativa ao veículo descrito na inicial e vinculado a contrato de arrendamento mercantil, movida por AYMORE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A contra DEBORA APARECIDA DOS REIS, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de arrendamento mercantil referente ao veículo descrito na inicial, deixando, porém, a arrendatária de pagar as parcelas pactuadas a partir daquela com vencimento em 25/04/2009. Requereu medida liminar e definitiva a reintegração na posse do veículo arrendado e a condenação da arrendatária ao pagamento de perdas e danos das quantias pagas, além das  verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls.06/28.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 29. Emenda ? fls. 31/32. Recebimento da emenda e deferimento da medida liminar ? fls. 38.
O veículo não foi encontrado para apreensão ? fls. 47.
Depois de inúmeras diligências, a ré foi citada por edital ? fls. 102/103. Decorreu o prazo sem apresentação de resposta ? fls. 111. Nomeou-se curador especial que contestou por negativa geral ? fls. 111.
Não houve especificação de provas.
É o relatório.
Decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, em face do que dispõe o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato de arrendamento mercantil e a mora do devedor estão provados por meio de documentos.
O contrato prevê a obrigação do arrendatário de restituir o veículo na hipótese de seu vencimento antecipado, o que se deu com o inadimplemento de suas obrigações, daí a procedência do pedido possessório de reintegração.
Ocorre, entretanto, que o veículo não foi encontrado, o que torna possível o pedido de indenização por perdas e danos, consistente no valor de todas as parcelas vencidas e vincendas.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de perdas e danos consistente no valor de todas as parcelas vencidas, acrescidas de juros, correção monetária e multa contratual, bem como das parcelas vincendas. Condeno-a, ainda, a pagar as despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, de dez por cento sobre o valor da causa, corrigido desde a propositura.



P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2012.
