

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.220296-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Augusto Cardoso da Silva, CPF 561.723.468-49
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr. de São Paulo S/A
Data da audiência:30/06/2010 às 13:15h



Aos 30 de junho de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da advogada Dra. Jucielda Marques da Silva, OAB/SP nº 97.808 e a ré, representada pelo preposto Sr. Marcelo Pereira dos Santos, RG. nº 22.908.351, acompanhado da advogada Dra. Daniela Brito de Lima, OAB/SP nº 287.438, a qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência  ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré concorda em tornar definitiva a medida liminar concedida às fls. 33. 2) A empresa ré, no prazo de 15 dias, declarará inexigível a dívida relativa ao TOI nº 7248572, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
