

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____ (Aline da Silva Pinto), Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.220861-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Irajara Cleber de Miranda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A promoveu ação de rescisão contratual c/c. indenização por perdas e danos contra IRAJARA CLEBER DE MIRANDA, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na petição inicial e que o réu não pagou as parcelas do contrato vencidas a partir de outubro de 2008, a despeito de regularmente notificado para pagamento. Sustentou que o inadimplemento conduz à rescisão do contrato bem como ao direito à indenização de perdas e danos, no valor correspondente ao saldo devedor do contrato, acrescido dos encargos da mora, inclusive as prestações do valor residual garantido não pagas, abatendo-se apenas o valor de mercado do bem arrendado. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, nos termos da r. decisão de fls. 21.
O bem foi apreendido e o réu foi regularmente citado, mas não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 38.
É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
O pedido se acha devidamente instruído com o contrato celebrado pelas partes (fls. 12) e com a notificação extrajudicial do arrendatário para pagamento do débito, comprobatória da mora (fls. 13/14).
De outra banda, diante da revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos narrados na inicial (CPC, art. 319), notadamente o inadimplemento das prestações do contrato, cujas conseqüências jurídicas levam à rescisão da avença, com a reintegração definitiva do autor na posse do veículo.
Outrossim, é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo à arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.
Logo, para compor as perdas e danos, é justo que o autor receba as contraprestações vencidas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado, compensando-se o valor devido pelo arrendatário com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.
Isso porque o VRG previsto no contrato de arrendamento mercantil visa apenas à constituição de um fundo de reserva para a eventual opção de compra do bem ao final do prazo do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado. 
Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem.
As prestações vincendas do contrato também não são exigíveis, segundo entendimento consolidado no STJ. Realmente, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, afigura-se como cláusula leonina e antijurídica, nos termos do parágrafo 1º, inciso III, do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, confiram-se:

ARRENDAMENTO MERCANTIL ? Leasing ? Reintegração de posse ? Pretensão ao recebimento de parcelas vincendas a título de perdas e danos ? Impossibilidade ? Estipulação contratual abusiva ? Caráter locatício da avença ? Procedência da ação - Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 701.544-00/4 ? Piracicaba ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 03.04.06 ? V.U. ? voto n. 11842) crb 

Ação monitória. Arrendamento mercantil. Cobrança de prestações vincendas. Precedentes da Corte. Súmula n° 83 da Corte. 
Em inúmeros precedentes a Corte assentou que não é permitido cobrar, retomado o bem, as prestações vincendas a título de indenização.
Recurso especial não conhecido
(REsp 284574/SP; RECURSO ESPECIAL 2000/0109765-2, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, T3 - TERCEIRA TURMA, j. 21/06/2001, DJ 03.09.2001 p. 221).

Finalmente, a fim de que não haja enriquecimento ilícito por parte do autor, deve-se consignar que o valor obtido com a venda do bem arrendado deverá ser deduzido do valor devido pelo réu.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de rescindir o contrato celebrado pelas partes e, em conseqüência, reintegrar o autor definitivamente na posse do veículo, bem como para condenar o réu ao pagamento das prestações vencidas até 29 de novembro de 2009, acrescidas dos encargos contratuais, compensando-se o débito com os valores pagos a título de valor residual garantido, devidamente atualizados, na forma da fundamentação, somados ao valor de mercado do bem arrendado,  tudo a ser apurado em fase de liquidação de sentença.
Fica autorizada a venda do bem ou novo arrendamento.
Fixo honorários advocatícios em 10% sobre o valor atualizado da causa, e, diante da sucumbência recíproca, pagará o réu 60%, além das custas e despesas processuais na mesma proporção.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.


Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
