

SENTENÇA

Processo nº:0220603-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Luis Eduardo Calle Vasquez
Requerido:Paulo Roberto Macena da Silva Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.




LUIS EDUARDO CALLE VASQUEZ promoveu perante este Juízo a presente ação de rescisão contratual, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de PAULO ROBERTO MACENA DA SILVA JÚNIOR, a alegar ter vendido ao réu, no início de maio de 2.011, o veículo de marca Volkswagen, modelo Passat Turbo, ano 2.001/2001, de placas DDW-0164. Avençou-se que o réu seria o responsável pela quitação das parcelas em aberto relativas ao contrato, no valor total de R$ 17.824,93. Foi outorgada procuração ao réu, ainda, a fim de que providenciasse a transferência do veículo. Ocorre, contudo, que o réu, além de não providenciar a referida transferência, deixou de quitar as parcelas do financiamento, sujeitando ele autor a eventual ação judicial. Também vem o réu praticando infrações de trânsito na direção do veículo, o que enseja o acúmulo de pontos na carteira dele autor, sujeitando-o à suspensão do direito de dirigir. Para que seu nome não fosse lançado em rol de maus pagadores, teve que providenciar a quitação das parcelas vencidas entre setembro e novembro de 2.011. O inadimplemento do réu ensejou verdadeira tormenta a ele autor, que enfrenta angústia, intranquilidade e desarmonia. Pretende, destarte, ver declarado rescindido o contrato firmado, determinando-se a restituição do veículo a ele autor; a condenação do réu a restituir os valores que pagou relativo às parcelas do financiamento, bem como a título de multas incidentes sobre o veículo e a quitar os valores que estejam em aberto a tal título; e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 30 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 18/43.

A decisão de folha 44 e verso postergou a análise do pleito de antecipação da tutela formulado.

Citado (folhas 71/76), o réu anexou procuração (folhas 67/68), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para resposta (folha 80).

Pronunciou-se o autor (folhas 67/68).

Declarada a revelia do réu, foi determinada a prestação de esclarecimentos pelo autor (folha 81), os quais se encontram às folhas 83/90.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

O documento de folha 90 comprova encontrar-se o veículo registrado em nome do autor, tendo sido realizada sua venda ao réu através de interposta pessoa (folha 20), ocasião, inclusive, em que o autor outorgou procuração visando ensejar a transferência respectiva (folha 21).

Restou incontroverso o fato de que o réu não efetuou o pagamento das prestações relativas ao arrendamento mercantil do veículo, donde se justifica o pleito de rescisão contratual, retornando as partes ao estado anterior.

Cabe ao réu, portanto, restituir ao autor o veículo.

Desde logo, em caso de restar descumprida tal obrigação de fazer, observo que a conversão em perdas e danos dar-se-á através do pagamento do valor de mercado do veículo na data da contratação (Tabela Fipe vigente em maio de 2.011), corrigindo-se o respectivo valor pelos índices constantes da tabela de atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde então e acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (setembro de 2.012 ? folha 72).

Com o retorno do veículo à propriedade do autor, não se justifica a restituição das prestações relativas ao arrendamento mercantil pelo réu, já que neste caso estaria efetuando o pagamento avençado e concomitantemente perdendo o bem.

Poder-se-ia discutir eventual indenização relativa ao período de utilização do veículo de forma indevida pelo réu, mas não sendo tal pedido objeto da persente ação, nada há a ser deliberado.

Cabe ao réu, ainda, quitar as multas relativas ao período em que permaneceu em posse do veículo.

Em caso de não ser cumprida tal obrigação, desde logo se reconhece o direito do autor em providenciar a quitação, cabendo ao réu a restituição do total respectivo, corrigido monetariamente pelos índices constantes da tabela de atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde o desembolso.

Por outro lado, diante das especificidades do caso concreto, não há que se falar em indenização por danos morais.

O autor, após celebrar contrato de arrendamento mercantil, de forma absolutamente descuidada realizou negociação do veículo, deixando de adotar providências prévias junto à arrendadora e posteriores junto ao Departamento de Trânsito.

Deste modo, sujeitou-se a eventual ação judicial e à perda de pontos na carteira de habilitação, sendo necessária a apresentação de defesa em procedimento administrativo, diante de sua própria negligência.

Tinha conhecimento de tais obrigações, tanto que não firmou simplesmente o documento de transferência, sendo obrigado a outorgar procuração por instrumento público.

Corresponsável pelos aborrecimentos que enfrentou, não há que se falar em indenização por danos morais.

Observe-se inclusive não haver prova de que seu nome tenha sido lançado em rol de maus pagadores, tendo havido apenas ameaça neste sentido (folhas 22/23). 

Por fim, a considerar o inadimplemento, bem como os prejuízos que o réu pode causar mediante a circulação com o veículo registrado em nome do autor, defiro a antecipação da tutela, a determinar a pronta reintegração do veículo na posse do autor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de rescisão contratual, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por LUIS EDUARDO CALLE VASQUEZ em face de PAULO ROBERTO MACENA DA SILVA JÚNIOR, e em consequência julgo rescindido o contrato de compra e venda do veículo de marca Volkswagen, modelo Passat Turbo, ano 2.001/2001, de placas DDW-0164, a determinar a pronta devolução do mesmo ao autor. Condeno o réu, ainda, a quitar, no prazo de 30 (trinta) dias, as multas lavradas relativas ao veículo. Em caso de inviabilidade do cumprimento das obrigações fixadas, a execução deverá ser convertida nos termos supra. Afasto os pleitos de restituição dos valores das parcelas e de indenização por danos morais. Tendo restado vencido na parte mais relevante do pedido, arcará o réu com o pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Expeça-se, incontinente, mandado para cumprimento da decisão supra, que deferiu a antecipação da tutela.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
