

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.220508-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Katre Morais de Andrade
Réu(é)s:Sorocred Adm Cartão Cred Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/08/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pelo Dr. CESAR AUGUSTO CARMONA, OAB/SP nº 123.291.

Ré representada pela Sra. MARIA LAÍS SANTOS SOUZA, RG nº 38.870.796-3 (SSP/SP) e assistida pelo Dra.  CARLOS EDUARDO PEREIRA COURA, OAB/SP nº 283.175.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A dívida contestada pela autora nestes autos diz respeito ao uso de um cartão adicional, que a autora nega haver solicitado à ré,mas que esta afirma ter encaminhado à autora em razão de contatos telefônicos feitos por iniciativa da autora.
Ora, quando um instrumento de uma contratação é escrito não se imagina que a parte possa pegar esse contrato e simplesmente rasgá-lo ou jogá-lo fora, enquanto o negócio jurídico estiver a produzir efeitos entre as partes. Só que quando a contratação é feita verbalmente, por telefone, e essa conversa é gravada, ou seja, quando o instrumento da contratação é um arquivo de audio de uma conversa telefônica gravada pelo fornecedor, não tem este a preocupação em guardar essa gravação, mesmo que aquele negócio jurídico continue a produzir efeitos entre as partes.
Rasgar um contrato soa um verdadeiro absurdo, mas apagar a gravação de uma contratação por telefone é aceitável, tanto que, em regra, como aconteceu neste caso, é assim que os fornecedores agem.
A prova oral neste processo está gravada em arquivos que, certamente se forem apagados antes do trânsito em julgado, darão argumento para que a parte prejudicada reclame sobre a destruição da prova. Mdano.
Assim, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar a autora a pagar à ré a quantia de R$ 314,41, com correção monetária desde 25/04/2008 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Deverá a serventia desentranhar a petição de fls. 94/102 dos autos, posto que estranha a este processo.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
