

SENTENÇA

Processo nº:002.09.220579-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luzia das Graças Souza
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

LUZIA DAS GRAÇAS SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A alegando que requereu o cancelamento de uma linha telefônica celular, efetuando a quitação das contas existentes. Após quatro anos, constatou que seu nome constava dos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida referente a período posterior ao cancelamento. Assim, requereu que a ré seja compelida a juntar as contas daquele período e, ao final, pugnou pela procedência da ação para condená-la ao pagamento de R$ 8.271,00 a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Como antecipação de tutela, requereu a exclusão de seu nome do Serasa e SCPC, o que foi deferido.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 25/37), negando que a autora tivesse solicitado o cancelamento da linha telefônica. Por esta razão, ausente o nexo causal para a indenização pretendida. Sustenta que há vários apontamentos em nome da autora, não podendo ser responsabilizada pelos danos alegados. Impugnou o valor pretendido e, ao final, aguarda a improcedência da ação.
Determinada a especificação das provas que pretendiam produzir, sobreveio manifestação da ré, que requereu o julgamento antecipado da lide. Intimada, a autora quedou-se silente, inclusive, quanto à réplica.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
O presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Destarte, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC). Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar a consumidora, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquela (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Na esteira deste raciocínio e, considerando os elementos constantes dos autos, inafastável a improcedência da ação. 
Com a inicial, a autora não apresentou nenhum documento capaz de dar respaldo às suas alegações. 
A ré, por seu turno, acostou à contestação as faturas relativas ao período que originou o apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, evidenciando que houve a prestação dos serviços contratados.
Após a apresentação da defesa, a demandante teve inequívoca ciência dos aludidos documentos que, inclusive, requereu na inicial. Contudo, deixou decorrer in albis o prazo para impugnação, razão pela qual convalidou seu conteúdo.
Ainda que assim não o fosse, à autora foi dada nova oportunidade para legitimar seu direito. Porém, mais uma vez quedou-se inerte, deixando de especificar as provas que pretendia produzir, a fim de demonstrar os fatos por ela deduzidos, como lhe competia pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
É certo que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes, presumindo-se, pois, a ocorrência de danos morais.
Entretanto, para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. No caso sub exame, tal liame não foi estabelecido. 
Apenas a título de anotação, os demais apontamentos em nome da requerente não são objetos de discussão nesta demanda.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por LUZIA DAS GRAÇAS SOUZA em face de TIM CELULAR S/A, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em consequência, REVOGO A LIMINAR concedida. Oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19/20), para cancelamento da ordem anteriormente determinada.
Pelo princípio da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 21 de abril de 2010.
