

SENTENÇA

Processo nº:0220926-85.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pires & Gonçalves Advogados  Associados
Requerido:Civin Comércio e Intermediações de Veículos Importados e Nacionais Ltda e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Adalberto de Oliveira Pessoa, escrevente, subscrevi e digitei.


Vistos. 



PIRES & GONPÇALVES ADVOGADOS ASSOCIADOS propôs inicialmente medida cautelar, onde obteve a liminar, ajuizando a seguir ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais contra CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA. e KAZUNORI ODAA, reconhecendo-se a nulidade do título levado a protesto, no caso um cheque oriundo de talonário furtado. Aduz perda de receita e profundo dissabor, ambas passíveis de indenização moral. Deu à ambas as causas o valor R$ 1.120,00, acostando documentos em ambos os procedimentos.  

Citados apenas no processo principal (fls. 51 e 95), no prazo para resposta os réus contestaram. 

Civin Comércio e Intermediação de Veículos Importados e Nacionais Ltda. requereu, preliminarmente, o ingresso de terceiro ao feito. No mérito, disse ser terceiro de boa-fé, pelo que não pode ser condenado à indenização por danos morais (fls. 54/59). Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

Kazunori Odaa rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência (fl. 97).

Manifestações da autora às fls. 70/74 e 107/109. 

Em audiência houve conciliação parcial envolvendo a autora e a pessoa jurídica-ré. A seguir, encerrada a instrução, o feito me foi concluso.  


É o relatório. 

Fundamento e Decido conjuntamente. 

I ? DA QUESTÃO DECLARATÓRIA

Bate-se a demandante pela inexigibilidade do débito por se tratar de cártula furtada. 

Há que considerar dois aspectos. Um deles diz com a produção de prova negativa. O outro, com as presunções que se possam operar no campo dos autos. Aquela não se comete à parte, devendo, isto sim, a outra litigante provar o fato positivo em seu favor. 

Quanto à questão das presunções, não se pode ter como presunção das regras da experiência que a parte arquitete todo um processo, desde a fase administrativa (boletim de ocorrência) até o ingresso junto ao Poder Judiciário. A presunção é a da boa fé no acionar. E, ademais, quando a autora nega a assinatura da cártula, deve seu portador comprovar que a assinatura é da verdadeira devedora. Estas são regras de experiência comum, mencionadas no artigo 335 do Código de Processo Civil, observação do que ordinariamente acontece e a cuja aplicação o Juiz não pode se furtar, ao apreciar livremente a prova.

II ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodo e perturbação pelo ocorrido; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem a cautelas de praxe).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos declarar inexistente o crédito estampado no cheque referido em ambos os autos; reconhecendo, todavia, que o fato não enseja reparação de ordem moral; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos. 

Como corolário lógico deste decisum, torno perene a decisão liminar concedida no feito cautelar. Expeça-se o necessário; autorizando-se a autora a, desde logo, levantar o valor caucionado. Traslade-se cópia desta, assim como do acordo feito em audiência, ao feito cautelar.

Considerando, grosso modo a sucumbência recíproca, arcarão as partes, solidariamente, com as custas e despesas do processo, responsabilizando-se cada qual pelos honorários de seus patronos. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o montante da ação principal, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 1º de Setembro de 2.011.


ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
