

SENTENÇA

Processo nº:005.09.220333-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marlene Maria Dias
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marlene Maria Dias ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. obrigação de fazer e reparação de danos morais e materiais contra B2W Companhia Global do Varejo, aduzindo que em junho de 2009 adquiriu da requerida uma panela elétrica no valor de R$ 123,50 parcelada em 5 vezes de R$ 24,70 em seu cartão de crédito n. 5274.****.****.8114 e um aparelho de DVD pelo valor de R$ 161,00 também parcelado em 5 vezes, porém no valor de R$ 32,32; que a requerida se comprometeu a efetuar a entrega em 15 dias; que a mercadoria não foi entregue; que a requerida alegou que a compra foi cancelada em razão da não localização do endereço e que não foi restituída a quantia de R$ 285,10.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda, abstenção de cobrança e de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida na devolução de R$ 285,10 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de carência da ação. No mérito, mencionou que cancelou o pedido de compra e solicitou o estorno junto à administradora do cartão de crédito e que não pode ser compelida a devolver valor algum. Requereu a improcedência da ação  (fls. 40/51). Juntou documentos (fls. 52/53).
A autora acostou cópia de documentos (fls. 28/38).

É o relatório.
DECIDO.

Prejudicado o pedido de desconstituição do contrato ante o cancelamento confessado pela requerida.
A preliminar de carência da ação confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroverso que a autora adquiriu mercadorias junto à requerida e incontroverso que a transação foi cancelada, embora pago o valor integral.
Questiona-se a responsabilidade da requerida na devolução do valor pago.
E, in casu, tenho para mim ser inequívoco o dever da empresa-requerida na restituição. Afinal, o contrato com ela foi celebrado. Se a administradora do cartão de crédito não atendeu seu pedido de estorno dos valores, nada impede que lhe seja cobrado o valor pago.
Procede o pedido de obrigação de fazer e de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais não merece melhor sorte. Simples descumprimento de contrato, por si só, não gera direito a ressarcimento algum. Ademais, não demonstrado constrangimento nem humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida se abstenha de proceder a qualquer cobrança e de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias em caso de descumprimento de qualquer das obrigações;
b) Condenar a requerida a devolver a quantia de R$ 285,10, corrigida monetariamente desde junho de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
Outrossim, JULGO EXTINTO sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, o pedido de desconstituição de contrato.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Anote-se o endereço correto da autora no sistema (fls. 27).

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2010.
