

SENTENÇA

Processo nº:0220209-79.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Maria Inez Barbosa Bezerra da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.



MARIA INEZ BARBOSA BEZERRA DA SILVA  ajuizou ação visando o cumprimento de contrato, e ainda indenização por danos materiais e morais, contra  BANCO ITAU S/A  alegando, em suma, que o réu ignorou contrato de refinanciamento celebrado com a autora, e exigiu dela valores do contrato original, que, não pagos, geraram-lhe inscrições de nome em órgãos de proteção ao crédito. Diz que após a inscrição, contatou o réu visando viabilizar o pagamento do valor correto, mas foi em vão. Pede, pois, seja o réu compelido a honrar o aditamento entabulado, e ainda indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse que não se aperfeiçoou o contrato de refinanciamento, de modo que o valor original ainda estava em vigor, e, por isso, deveria ter sido quitado. Impugna a existência de danos morais e matérias. Pede a improcedência.
A autora replicou.
É o relatório,
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria controvertida nos autos depende exclusivamente de produção de prova documental. 
Procede em parte a pretensão da autora.
Conforme dito no irrecorrido despacho que antecipou os efeitos da tutela final, houve, sim, o refinanciamentodo valor indicado no contrato original, de modo que se estabeleceu entre as partes indicação de novo valor, bem inferior ao constante no primitivo contrato, cujo primeiro pagamento deveria ocorrer no dia 28 de novembro de 2009.
É incontroverso nos autos que houve erro na elaboração do termo de aditamento, pois o nome da autora foi grafado de modo incompleto. Logo, ao réu caberia, diante da postura tomada pela autora, providenciar desde o logo a retificação do instrumento, e o envio dos boletos para viabilizar os pagamentos.
Nada disso, no entanto, foi providenciado pelo Banco, que, simplisticamente, ignorou o aditamento realizado, e ainda inscreveu o nome da autora no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
É verdade que quando da inscrição a autora ainda não tinha pagado a parcela que venceu em 28 de novembro de 2009, mas isso ocorreu por culpa exclusiva do banco, que não enviou o termo de aditamento do contrato de forma corrigida e nem os boletos para início dos pagamentos.
E não venha o réu, agora, argumentar que o refinanciamento não se aperfeiçoou, pois a autora até pagou a taxa contratada e cobrada pelo banco para viabilizar tal aditamento, conforme se vê de fl. 26.
Além disso, a autora disse na inicial que procurou o banco e tentou, junto com a gerente, emitir novo boleto de pagamento, mas que a tentativa foi em vão. Esse fato é incontroverso, porque não impugnado especificamente em contestação, de modo que é tido por verdadeiro, independente de produção de prova.
O fato gera, mesmo, a indenização pelos danos morais pretendida, porque a inscrição de nome em órgãos de proteção ao crédito, desde que indevida, causa constrangimento evidente e reduz o crédito do consumidor. A quantia de R$6.000,00 é suficiente para a reparação do dano causado
Não há prova do dano material, de modo que neste aspecto, o pedido improcede.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para impor ao réu o cumprimento do contrato de fl. 25, e a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária desde o ajuizamento da ação. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorário de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.

      Michel Chakur Farah
         Juiz de Direito
