

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.220586-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raphael Ribamar Moreira da Silva, CPF 310.318.408-50
Requerido:Associação Centro Odontológico Especializado S/C Ltda., CNPJ 03429868000108
Data da audiência:30/06/2010 às 13:45h

Aos 30 de junho de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela advogada dativa Dra. Dalva do Carmo Dias, OAB/SP nº 116.198 e a ré, representada pela preposta Sr.(a) Ana Borges dos Santos, RG. Nº 44.594.059-1, acompanhada da advogada Dr.(a). Fernanda de Freitas Mariano, OAB/SP nº 237.814,  a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. A ré contratou com o autor o depósito do cheque na data mencionada na petição inicial. Muito embora saibamos que não existe cheque pré-datado, há muito tempo vem a jurisprudência decidindo que tal estipulação vale entre as partes com força de contrato, devendo aquele que o rescindir arcar com os prejuízos daí decorrentes, o que aqui ocorreu, vez que o apressado depósito levou o nome do autor aos cadastros do SCPC e SERASA.  Deve arcar a ré com as consequências de seu ato. E pouco ou nada importa que efetivamente apresentou o cheque à compensação. A requerida tinha uma obrigação e não a cumpriu, assumindo considerável risco ao endossar cheque com a apresentação contratada para data futura. O abalo de natureza moral dever ser ressarcido, e para tanto arbitro indenização de R$ 1.500,00, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 45,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
