

SENTENÇA

Processo nº:0220617-79.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdir Manoel do Nascimento e outros
Requerido:Enterpa Engenharia Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

Trata-se de ação de reparação de danos movida por VALDIR MANOEL DO NASCIMENTO, CREUZA MARIA DO NASCIMENTO, FRANCISCO DIACIZ DO NASCIMENTO, ANANIAS NETO DO NASCIMENTO, MARIA BENEDITA DO NASCIMENTO GARCIA, RAIMUNDA NONATA DO NASCIMENTO e JOSÉ VALDEIR DO NASCIMENTO em face de ENTERPA ENGENHARIA LTDA, alegando que no dia 05 de junho de 1991 o caminhão de propriedade da requerida, conduzido por seu preposto Luis Ferreira da Silva, capotou na pista e causou a morte de Raimundo Nonato do Nascimento. Em virtude disso, o autor do fato foi condenado criminalmente como incurso nas penas do artigo 121, parágrafo 3º do Código Penal, em sentença proferida pelo Juízo da Vara Criminal do Foro Regional da Lapa, de modo que incabível a discussão acerca do fato, da autoria e da culpa do causador do dano, restando, apenas, a fixação do quantum debeatur. Sustentaram, ainda, que a responsabilidade da requerida decorre dos artigos 932, inciso III e 933 do Código Civil e que o falecido, filho e irmão dos autores, recebia mensalmente o valor de CR$ 60.662,40 (sessenta mil, seiscentos e sessenta e dois cruzeiros e quarenta centavos), o que equivalia a 3,57 salários mínimos da época do fato. Aduziram sobre os danos materiais e morais ocasionados pela morte do ente familiar e pleitearam a condenação da requerida ao pagamento de pensão mensal aos pais do falecido, no montante de 3,57 salários mínimos, desde a data dos fatos até o dia em que o falecido completaria 65 (sessenta e cinco) anos, reduzida de 1/3 para seu próprio sustento, tendo por base o salário mínimo vigente na data da liquidação da sentença, acrescido de juros de mora desde a data do fato; o pagamento das pensões em atraso em uma única parcela; o reajuste das prestações mensais de acordo com o reajuste do salário mínimo; a constituição de capital para garantir o pagamento das parcelas vincendas e a condenação ao pagamento do montante equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos para cada autor pelos danos morais causados pelo acidente fatal. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/66).
Conversão para o rito ordinário a fls. 67.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 86/143) e pleiteou, em preliminar, o reconhecimento de coisa julgada, eis que a autora Creuza, genitora do falecido, ingressou com idêntica ação perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, firmando acordo que pôs termo à lide, de modo que nada mais lhe é devido, cabendo, inclusive, sua condenação nas penas de litigância de má-fé. Arguiu, ainda em preliminar, a ilegitimidade ativa dos irmãos do falecido; a necessidade de denunciação da lide à Sul América Seguros e a prescrição de pensões vencidas. No mérito, impugnou os valores pretendidos, a título de pensão mensal e de danos morais, a ausência de vínculo a sustentar a indenização pleiteada pelos irmãos do falecido e o não cabimento das pensões, eis que o falecido já completara 25 anos. Pediu a improcedência dos pedidos e, subsidiariamente, a procedência da lide secundária, determinando-se o ressarcimento dos valores eventualmente pagos aos autores e a fixação dos valores indenizatórios levando-se em conta os critérios expendidos na contestação. 
Réplica a fls. 145/156, reconhecendo a necessidade de extinção do feito em relação à autora Creuza.
Audiência de conciliação a fls. 164.
A fls. 165 foi determinada a citação da Cia Mutual de Seguros, que apresentou contestação arguindo sua ilegitimidade passiva (fls. 189/192).
Manifestação da requerida a fls. 199 informando o equívoco do Juízo ao determinar a inclusão na lide da Cia Mutual de Seguros, eis que denunciada a Sul America Seguros.
A fls. 200 foi determinada a exclusão da Cia Mutual e a inclusão da denunciada Sul América.
Citada, a litisdenunciada apresentou contestação (fls. 208/240) e pleiteou a improcedência da lide secundária, pois a apólice não cobre o evento danoso. Subsidiariamente pleiteou a condenação nos limites da garantia contratada, excluindo-se a indenização por danos morais.
Manifestação das partes pleiteando o julgamento antecipado a fls. 243/245 e 246/247.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas.
Por primeiro, analiso as defesas indiretas.
I ? Coisa julgada.
Com razão à requerida quando aduz a existência de coisa julgada na lide travada com Creuza Maria do Nascimento.
Isso porque os documentos copiados a fls. 108/143 demonstram que a autora Creuza ingressou com idêntica demanda em face da requerida, feito registrado sob n° 2448/95 e que tramitou perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional IV - Lapa, e firmou acordo, homologado judicialmente, naqueles autos, em que aceitava o montante proposto pela requerida (R$ 15.000,00) como o justo para a reparação dos danos morais e materiais sofridos em decorrência do acidente que vitimou fatalmente seu filho Raimundo.
O acordo, como dito, foi homologado pelo Juízo competente e foi integralmente cumprido pela requerida, de sorte que a demanda foi extinta, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil.
Em assim sendo, não poderia a autora Creuza intentar nova demanda contra a requerida, com a mesma causa de pedir e formulando pedido idêntico ao da lide já resolvida definitivamente, eis que incide, na espécie, os efeitos da coisa julgada.
De rigor, pois, a extinção dessa lide (Creuza e Enterpa).
No entanto, embora reprovável a conduta da autora, entendo que não há que se lhe aplicar as penalidades previstas no artigo 18 do CPC, atinentes aos litigantes de má-fé, afinal, os elementos constantes nos autos demonstram que se trata de pessoa simples e sem conhecimentos jurídicos, de sorte que a responsabilidade pela verificação da existência ou não de demanda anterior discutindo os mesmos fatos incumbia ao profissional que a assiste, haja vista que os conhecimentos técnicos lhes são exigidos, assim como a prévia indagação à sua assistida de todas as questões fáticas que envolvem a lide.
Essa incúria, porém, não demonstra a má-fé do profissional, que, ao reverso, tão logo tomou conhecimento pela parte adversa da lide anterior, concordou com a extinção do feito. Houve mero lapso, pois, não passível de penalização.
A lide travada entre Valdir e Enterpa, todavia, não pode ser extinta com base na coisa julgada, afinal, ele não fez parte da demanda anterior e tampouco a autora Creuza possuia procuração para em nome dele agir. Não pode, destarte, ser atingido pelos efeitos da coisa julgada de um feito que não interveio.
II ? Ilegitimidade ativa. 
Os autores Francisco, Ananias, Maria Benedita, Raimunda e José Valdeir, irmãos do falecido, possuem legitimidade para pleitear indenização por danos morais, eis que a eles a lide se resume a esse pedido, tendo em vista o grau de parentesco que os unia a Raimundo.
A dependência econômica e a condição de herdeiro não é pressuposto para a indenização por danos morais, que, como cediço, diz respeito à infração dos direitos da personalidade, sendo certo que a morte de um parente próximo, no mais das vezes, ocasiona o fato gerador da reparação pleiteada. 
De mais  a mais, a ausência de pressuposto autorizador da reparação ? vínculo afetivo entre pleiteante e falecido - pode gerar a rejeição do pedido, incluindo-se, assim, no mérito da demanda.
III ? Prescrição. 
A prescrição, no caso, obedece as regras estabelecidas no Código Civil de 1916, ex vi do artigo 2028 do atual Código Civil, considerando que o acidente que vitimou Raimundo ocorreu em 05/06/1991, termo a quo da contagem daquele prazo.
Observe-se, a propósito, que o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, ocorrido em 29/09/1995 (fls. 38 verso), em nada influencia o prazo prescricional, pois a regra inserta no artigo 200 do atual CC não possui correspondência no diploma de 1916.
Pois bem.
A prescrição da reparação por danos causados por ato ilícito, sejam morais sejam materiais, seguia no diploma revogado a regra do artigo 177, ou seja, era vintenária; assim, aquele prazo é o aplicável ao caso e a sua fluência iniciou-se no dia do evento danoso  (05/06/1991). Considerando essas premissas, forçoso concluir que a prescrição não se ultimou. 
Nessa linha de entendimento:
Indenização por danos morais. Acidente automobilístico. Prescrição. Art. 206, §3° do C.C. Marco inicial do prazo prescricional é a data do acidente e não o trânsito em julgado da ação penal. Nega-se provimento ao apelo, restando prejudicado o agravo interno. (Apelação n° 9140851-92.2007.8.26.0000, da Comarca de Santo André, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 29/11/2011, Des. Rel. Campos Petroni).
Responsabilidade civil. Acidente de veículo. Indenização por danos materiais, lucros cessantes, danos morais e danos estéticos. Procedência parcial da ação.
1. Não tendo transcorrido ao menos metade do prazo prescricional previsto no código civil anterior, prevalece aquele reduzido pela nova lei, contado de sua entrada em vigor. Inteligência do artigo 2.028, do Código Civil de 2002 e, tratando-se de ação de reparação civil, o prazo prescricional é regulado pelo artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil em vigor, ou seja, de três anos, não se encontrando prescrita a presente ação. (...).
(...) É certo que, na data do sinistro (02/02/2000), vigia o prazo vintenário do estatuto civil anterior, uma vez que aquele código não regia especificamente a ação de reparação civil, e, considerando-se o prazo trienal agora vigente, este seria o aplicável em razão da regra do artigo 2.028 do Código Civil atual. (...). (Apelação nº 9116352-44.2007.8.26.0000, da Comarca de Taubaté, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 20 de janeiro de 2012, rel. Des. Vanderci Álvares).
Ao mérito.
Da lide principal.
Os pedidos são improcedentes.
A ocorrência do acidente que vitimou Raimundo Nonato do Nascimento e a responsabilidade do preposto da requerida na causação do evento danoso já foram reconhecidas na esfera criminal, o que impede a rediscussão dessas matérias nesta demanda (artigo 1525 do CC de 1916 e artigo 935 do atual CC).
A responsabilidade da requerida, por sua vez, não foi especificamente contestada, situação que faz presumir, na esteira do artigo 302 do Código Civil, verdadeiro esse fato. E mesmo que assim não fosse, a responsabilidade da requerida como empregadora do causador do infortúnio vem delineada nos artigos 1521, inciso III e 1522 do Código Civil de 1916 e artigos 932, inciso III e 933 do atual CC.
Não obstante essa situação, a reparação dos danos não é devida.
O autor Valdir, embora genitor da vítima fatal, não demonstrou, como lhe incumbia (artigo 333, inciso I do CPC), a dependência econômica em relação a seu filho falecido, de sorte que não faz jus à pensão mensal e vitalícia. Confira-se:
?Somente provando dependência econômica o pai da vítima de acidente automobilístico pode pleitear indenização do culpado? (TJSP ? 1ª C. ? Ap. ? Rel. Vieira de Moraes ? j. 20.02.79 ? RT 529/11).
De se ver, outrossim, que o documento copiado a fls. 47 demonstra apenas que a autora Creuza era dependente economicamente do falecido, todavia, essa condição não foi estendida a ele (Valdir), que, inclusive, é qualificado como aposentado; ademais, não se pode aceitar eventual presunção de dependência pelo fato de ser genitor do falecido, eis que não há nenhuma prova de coabitação entre eles.
Não bastassem esses fatos, verifico que a genitora do falecido, que indubitavelmente era dele dependente, já foi beneficiada com o pagamento da verba pleiteada, o que afasta a possibilidade de pagamento a outrem, que, repito, sequer possui comprovação de dependência ou de coabitação com o falecido. Ademais, se dependesse do auxílio do filho para sobreviver, por certo não aguardaria mais de dezoito anos para ingressar com a demanda ressarcitória.
Não procede, pois, esse pedido.
Também não se sustenta o pedido de indenização por danos morais.
É sabido que os danos morais não exigem a comprovação de sua ocorrência, pois se trata do denominado dano in re ipsa, que decorre da situação injusta praticada pelo ofensor:
?(....) Evidentemente ? cabe reiterar ? que não se pretende que se faça, invariavelmente, prova da ofensa moral, quando esta decorre da natureza dos fatos e suas circunstâncias e, então, encontra-se in re ipsa, como a morte  trágica do marido, da esposa, de um filho. Há, contudo, situações em que essa ofensa não exsurge estreme de dúvida (...).?
No caso de morte de um parente próximo, como o aqui tratado, a regra retro referida tem especial valia, afinal, o sofrimento causado aos familiares é presumido em razão dos laços que unia os envolvidos no infortúnio, principalmente quando o postulante é um dos genitores, filho, cônjuge ou irmãos. E mesmo a distância física não é capaz de elidir essa presunção de dor e abalo psíquico que atinge os familiares do falecido:
?O estreito vínculo existente entre genitora e filho, aos olhos do sendo comum, faz presumir, independentemente da distância física então existente entre os domicílios de ambos (Japão e Brasil), que o falecimento do segundo tenha causado dor, angústia e sofrimento à mãe autora, suscetíveis de amparar a condenação dos réus, a título de dano moral, pela morte decorrente de atropelamento em rodovia? (STJ ? 4ª t. ? REsp 297.888 ? Rel. Aldir Passarinha Júnior ? j. 25.09.2001 ? DJU 04.02.2002 ? RT 802/176).
Ocorre, porém, que a presunção retro referida não é absoluta e deve ceder quando elementos demonstram que o abalo psíquico não está presente, como no caso em tela, em que os autores, pai e irmãos da vítima fatal, após dezoito anos do acidente que ceifou a vida de familiar deles vem em Juízo postular a indenização, que, se oportunamente pleiteada, ser-lhes-ia devida.
E isso porque o tempo decorrido entre o infortúnio (05/06/1991) e o ajuizamento da demanda (29/06/2009) é capaz de aplacar a dor pela perda do ente querido, sendo certo que se abalados ficaram não aguardariam, repito, o decurso de tão longo prazo para pleitear a indenização. Nessa linha de raciocínio estão os seguintes julgados colacionados por Rui Stoco (Op. cit., pág. 1711):
?A reparação por dano moral, pleiteada pelos irmãos da vítima de acidente de trânsito, embora se trate de fato relevante do qual pode decorrer dor e sofrimento, não enseja o deferimento do pedido se a ação foi interposta após sete anos da ocorrência do evento danoso, eis que tal circunstância leva à conclusão de que os requerentes tiveram tempo suficiente para refletir e suportar a angústia decorrente do infortúnio? (1° TACSP ? 9ª C. ? Ap. 954.813-6 ? Rel. Hélio Lobo Júnior ? j. 19.06.2001 ? RT 799/246).
?É evidente que a morte de um ente querido e virtude de ato ilícito, especialmente o pai, causa um sofrimento emocional intenso nos filhos, em decorrência da imprevisibilidade do evento. No entanto, para que tal sofrimento seja passível de reparação pecuniária, é necessário que a dor guarde uma certa atualidade com o ilícito, razão pela qual não faz jus à verba indenizatória por danos morais, pois buscam a reparação de algo que não tem mais efetividade, por ter sido solvido pelo natural apaziguamento que o longo decurso do tempo sempre traz ao espírito humano?. (1° TACSP ? 4ª C. ? Ap. 942.349-0 ? Rel. Paulo Roberto Santana ? j. 21.02.2001 ? RT 793/260).
Assim, incabível o dano moral.
A lide secundária.
Não procede, igualmente, a lide secundária, eis que não houve a condenação da litisdenunciante ao ressarcimento de valores cobertos pela apólice firmada com a litisdenunciada.
Em assim sendo, não há como se condenar a seguradora denunciada a garantir uma obrigação a que a segurada denunciante não foi condenada.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por VALDIR MANOEL DO NASCIMENTO, FRANCISCO DIACIZ DO NASCIMENTO, ANANIAS NETO DO NASCIMENTO, MARIA BENEDITA DO NASCIMENTO GARCIA, RAIMUNDA NONATA DO NASCIMENTO e JOSÉ VALDEIR DO NASCIMENTO em face de ENTERPA ENGENHARIA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, EXTINGO a lide travada entre CREUZA MARIA DO NASCIMENTO e ENTERPA ENGENHARIA, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso V do Código de Processo Civil, em razão do reconhecimento de coisa julgada.
Pela sucumbência dessas lides, os autores arcarão com as verbas de sucumbência e com o pagamento de honorários advocatícios ao patrono da requerida, que fixo em 2.000,00 (dois mil reais), observadas as regras da Lei n° 1.060/50, eis que eles são dela beneficiários.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, a lide secundária movida por ENTERPA ENGENHARIA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS.
Por esta lide, a litisdenunciante arcará com as verbas de sucumbência, incluídos os honorários advocatícios do patrono da litisdenunciada, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
