

SENTENÇA

Processo nº:0220071-89.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulo Vinicius Ricardo Marinho e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar

Vistos.

PAULO VINICIUS RICARDO MARINHO e sua genitora MARTA POLIANA RICARDO MARINHO ingressaram com ação contra a UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Disseram que são conveniados junto à requerida e que o primeiro autor, em meados de dezembro de 2006, teve uma infecção de ouvido a qual evoluiu, tendo sido necessária a realização de cirurgia, conforme recomendação médica. O procedimento cirúrgico, então, foi marcado para 11.07.2007 e, no dia ajustado, os autores receberam telefonema impedindo a cirurgia, constatando-se, ao depois, que a requerida entendia que o autor não tinha cumprido o prazo de carência necessário para a cobertura pretendida, isto porque sua doença seria preexistente. Por força de liminar obtida na cautelar em apenso, foi determinada a realização da cirurgia. Os autores sustentam que a recusa da ré foi abusiva, posto que o prazo de carência já havia sido cumprido e a doença não era preexistente. Pediram a manutenção da determinação da cirurgia às expensas da ré, danos materiais no valor de R$ 1.500,00  e danos morais no valor de 12.538,00.
Com a inicial trouxeram os documentos de fls. 14/75.
A ré apresentou contestação (fls. 82/109). Em resumo, sustentou que sua recusa foi legítima e que ocorreu porque a doença do autor era preexistente, fazendo com o prazo de carência fosse de 24 meses, período este não alcançado quando da necessidade da intervenção cirúrgica em questão. No mais, rebateu os argumentos periféricos, como valores pretendidos.
Réplica (fls. 130/133).
Foi deferida a perícia médica e apresentado o respectivo laudo a fls. 279/284.
O Ministério Público se manifestou pela procedência parcial do pedido 334/339. As partes também apresentaram memoriais.
No processo cautelar em apenso foi deferida a liminar pretendida para a autorização e determinação de realização da cirurgia às custas da ré (fls. 52/53), tendo a requerida apresentado sua contestação ás fls. 104110.
É o relatório.
Segue FUNDAMENTAÇÃO e DISPOSITIVO.
Para a solução do litígio, basta a constatação da veracidade do argumento que motivou a recusa da ré em realizar a cirurgia no autor: a preexistência da doença.
O laudo pericial acostado aos autos não deixa dúvida de que a doença do menor não era preexistente, mas que se tratou de evolução de inflamação no ouvido do requerente em período em que o contrato de prestação de serviços entre as partes já vigia.
Certo de que a doença não era preexistente, mas sim ulterior, torna-se certo que a carência mínima para a cirurgia já tinha sido cumprida, sendo dever da ré, a partir disto, a realização do procedimento cirúrgico necessário para a delicada situação que o requerente se encontrava: correu sério risco de surdez.
Tal conclusão gera a procedência da cautelar, ratificando a liminar já deferida, bem como parte da pretensão principal, no que toca ao comando definitivo de imposição de obrigação da ré em arcar com os custos da cirurgia, bem como nos danos morais indenizáveis.
Os danos matérias, tal como bem ponderado pelo Ministério Público, não restaram comprovados nos autos, motivo pelo qual tal pretensão deve ser afastada e julgada improcedente. Para a vitória neste quesito, deveriam os autores ter comprovado as despesas, o que não ocorreu.
Já os danos morais se fizeram presentes. 
Aquele que regularmente mantém quitadas as contas mensais de plano de saúde contratado e, diante da necessidade, vê a realização de ato cirúrgico, imprescindível ao restabelecimento de sua saúde, vetado por ato abusivo da operadora de plano de saúde, tem contra si instalado processo de nervosismo e transtorno da psique e espírito aptos a atingirem o que se entende por atributos morais.
No caso dos autos, a requerida impediu que a cirurgia previamente agendada fosse realizada. Cometeu tal abusividade, de recusa, no exato dia da cirurgia, quando o autor, criança com apenas oito anos de idade, já tinha até raspado a cabeça como ato preparatório e necessário para o procedimento cirúrgico antes agendado.
O transtorno alcançou, assim, a um só tempo, ambos os autores.
Demonstrada a ocorrência do dano moral, é de se apurar a quantia a ser indenizada.
Deve-se levar em conta o fato ocorrido, a dor sofrida, a condição das partes e ater-se com proporcionalidade e razoabilidade ao caso para se chegar a uma quantia que não seja abusiva, eis que geraria enriquecimento sem causa e nem muito baixa, eis que a requerida não sentiria o peso do seu ato lesivo.
Levando tudo isto em consideração, reputo que o valor sugerido e pedido na inicial é condizente com os vetores norteadores acima especificados.
A indenização será fixada no valor de R$ 12.538,00.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido cautelar e parcialmente procedente o pedido principal, para condenar a requerida a autorizar e custear por completo a realização da cirurgia denominada de ?timpanomastoedectomia? na pessoa do primeiro autor (Paulo), bem como para condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$12.538,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% a partir da citação, para os dois requerentes, solidariamente.
Custas, despesas processuais e honorários de sucumbência pela requerida. Para a cautelar, fixo o valor de R$ 1.500,00 e para a principal o valor de 15% sobre o montante da condenação devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
