

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220655-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Chagas Vieira
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Antônio Chagas Vieira propôs demanda declaratória de nulidade de termo de confissão de dívida e inexigibilidade de débito cumulada com condenatória ao pagamento de danos materiais e morais contra Eletropaulo Metropolitana eletricidade de São Paulo s.a.
Afirma que utilizava o imóvel para depósito de materiais da pessoa jurídica de que é sócio (Irmasplastic comércio de artefatos de plásticos ltda. me). Em 6.4.09, a ré compareceu ao local e, em inspeção, detectou irregularidades na medição do consumo, lavrando termo de ocorrência de irregularidade. Em conseqüência, imputou-lhe débito de R$5.890,27, cujo pagamento deveria realizar-se sob pena de interrupção do fornecimento de energia elétrica. Afirma ter celebrado com a ré confissão de dívida e transação para pagamento parcelado do débito. Contudo, a despeito de realizar o pagamento de algumas parcelas, alega que a confissão foi celebrada sob coação, consistente na ameaça de interrupção fornecimento. Impugna, ainda, a forma de apuração do débito. Aduz ter suportado dano material referente ao pagamento de duas parcelas do contrato celebrado e dano moral decorrente da imposição do débito. Pede a declaração de nulidade da confissão de dívida, a inexigibilidade do débito, e a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e moral, além da condenação ao pagamento em dobro do valor cobrado (fls. 1/16).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 92).
A ré ofereceu contestação, alegando existir presunção de veracidade do termo de ocorrência de irregularidade, sustenta a validade da apuração do débito, porquanto observada a resolução n°456/00 da Agência Nacional de Energia Elétrica, e a validade da confissão de dívida, pois a possibilidade de interrupção do fornecimento não caracteriza coação. Aduz, ainda, ter havido convalidação da confissão de dívida, pois houve pagamento de duas parcelas do acordo. Impugna a existência de dano material, que, caso venha a ser reconhecido, deverá limitar-se à devolução do que foi pago. Impugna, por fim, a existência de dano moral (fls.103/123).
A ré propôs, ainda, reconvenção, pedindo a condenação do autor ao pagamento do valor remanescente da confissão de dívida celebrada (fls.124/127).
Réplica a fls.147/154.
O autor ofereceu contestação à demanda reconvencional, legando não ter ocorrido inadimplemento das parcelas do acordo mesmo após a propositura da demanda, caracterizando a reconvenção uma demanda para cobrança de dívida já paga (fls.155/157).
Réplica à demanda reconvencional a fls.176/177.
Instadas as partes a manifestarem-se sobre as provas que pretendiam produzir (fls.178), o autor requereu o julgamento antecipado, porque desnecessárias outras provas (fls.180/181) e a ré, produção de prova oral e documental (fls.183).
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas, haja vista a manifestação das partes (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, esclareço não serem aplicáveis, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, porque o serviço era empregado no desenvolvimento de atividade empresarial, conforme noticia a própria petição inicial. Portanto, segundo a teoria finalista, o autor não preenche a qualidade de consumidor fático e econômico do serviço.
A coação alegada pelo autor não pode ser aceita.
A simples possibilidade de interrupção do fornecimento de energia elétrica não caracteriza a coação, porque não irresistível. A vis compulsiva apta a tornar o negócio jurídica anulável deve ser tal que caracterize um tolhimento da livre manifestação da vontade, viciando-a.
A conveniência ou a necessidade de determinada prestação de um serviço não é suficientemente forte para influir na livre manifestação de vontade do autor em confessar o débito e transacionar seu pagamento parcelado.
Caso discordasse dos termos da confissão tinha o autor meios de perseguir seus direitos, como o fez depois. Ademais, realizou o pagamento de duas parcelas, corroborando a conclusão de que não tenha ocorrido coação.
Dessa maneira, a confissão de dívida e o valor do débito devem ser mantidos hígidos, pois descaracterizada a coação apta a viciar a vontade e anular o contrato.
A validade da confissão da dívida proveniente da constatação de irregularidade no aparelho medidor de consumo, torna impertinente a discussão sobre a regularidade do procedimento da ré e do valor apurado.
Também, a constatação da validade da confissão de dívida, em razão da descaracterização da coação, afasta qualquer alegação de ocorrência de danos materiais relacionados ao valor do débito.
Por fim, a conduta da ré de cobrar aquilo que entende devido ou de interromper o fornecimento de energia em caso de inadimplemento não causaram nenhuma ofensa à dignidade do autor. Portanto, o dano moral não restou configurado.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas o simples dissabor de ver-se alvo de uma pretensão alheia.
A demanda reconvencional
A ré pretende a condenação do autor ao pagamento da confissão de dívida celebrada entra as partes.
O autor comprovou realizar os pagamentos das parcelas, conforme se depreende dos documentos a fls.46/47, 48/49, 158/159, 160/161 e 162.
A ré reconvinte impugna genericamente a alegação de que as parcelas do acordo estão sendo pagas.
Como dito acima, os documentos comprovam o pagamento das parcelas.
Para a propositura de demanda reconvencional, é de mister a presença de todas as condições da ação.
O pagamento das parcelas, que impede o vencimento antecipado do débito, afasta o legítimo interesse processual de agir da ré, porque lhe retira a necessidade da tutela condenatória.
A necessidade da tutela caracteriza-se pela ausência de obstáculos jurídicos à satisfação do crédito. Não havendo inadimplemento nem vencimento antecipado do débito, não há necessidade da tutela jurisdicional, motivo pelo qual a reconvenção deve ser extinta sem resolução do mérito.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Antônio Chagas Vieira contra Eletropaulo Metropolitana eletricidade de São Paulo s.a., porque não configurada a coação para a celebração do negócio jurídico.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$3.627,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Outrossim, extingo sem resolução do mérito a demanda reconvencional proposta por Eletropaulo Metropolitana eletricidade de São Paulo s.a. contra Antônio Chagas Vieira, com fundamento no art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil, porque ausente o legítimo interesse de agir na modalidade necessidade da tutela jurisdicional.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais relacionadas à demanda reconvencional e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$438,20, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de junho de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
