

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.220083-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antônio Ferreira de Senna
Réu(é)s:Cetelem Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/02/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniel Gonçalves de Freitas, OAB/SP nº 180.205.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cezar Rodrigo Mari, RG nº 27.584.283-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Danilo Fernandes do Nascimento, OAB/SP nº 257.865.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que ao contrário do alegado pela ré não houve qualquer desídia do autor quanto aos seus documentos pessoais, mas sim da contestante que sequer observou prazo de validade vencida do cartão.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da ré é CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCAIMENTO E INVESTIMENTO.
2. O autor negou ter efetuado compra com o cartão de crédito referido na inicial, no valor de R$ 1.750,00, que foi lançada em fatura correlata ao cartão. 
Aliás, o autor afirmou que o respectivo cartão tinha vencimento em janeiro de 2009 (o que encontra amparo no documento de fls. 6), ao passo que a compra impugnada teria sido feita em março de 2009, não se olvidando que tais alegações não foram especificamente impugnadas, de modo que devem ser tidas por verazes, a teor do disposto no art. 302, do Código de Processo Civil. 
Se assim o é, efetivamente verte com clareza a verossimilhança das alegações da parte postulante, a propósito, consumidora, hipossuficiente, ainda, tanto técnica quanto economicamente, a justificar a inversão do ônus da prova. 
Acrescente-se que a parte requerida não descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, por terceiro.
Entretanto, alegação de tal jaez não basta para arredar a responsabilidade da ré.
Isso porque, sendo de consumo a relação, somente culpa exclusiva de terceiro seria capaz de arredar tal responsabilidade, em face do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Todavia, a requerida não trouxe aos autos elementos de convicção que demonstrem, de modo irretorquível, que ela se cercou de todas as cautelas que dela se poderia esperar ao autorizar a compra ilícita. 
Mas não é só.
Com efeito, agrava-se a conduta da requerida pelo fato de, além disso, ela ter negativado o nome do autor, sendo certo que o débito correlato à negativação, não se olvida, atrelava-se à compra impugnada pelo postulante. 
Neste aspecto, portanto, infere-se que a requerida foi negligente, quanto mais diante do afirmado na inicial, no sentido de que o autor chegou a entrar em contato com a requerida para impugnar a compra, mas, ainda assim, a ré maculou seu nome, conforme se infere, por oportuno, do documento de fls. 12. 
Sendo assim, verte que a ré, por conduta indevida sua, deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Cumpre verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Outrossim, forçoso, como corolário lógico, que se declare a inexigibilidade do débito relativo à compra referida na inicial, realizada em 10 de fevereiro de 2009, assim como dos encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos. Mister, ainda, que se confirme a liminar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito relativo à compra referida na inicial, realizada em 10 de fevereiro de 2009, assim como dos encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que providenciem a retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do item "b'.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
