

SENTENÇA

Processo nº:0220710-27.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Percides Correa de T. Cavalcanti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos (perda das prestações pagas) e pedido de antecipação de tutela referente ao apartamento 11- bloco A, Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIA, situado na Rua Igarapé Cajueiro, 128, nesta Capital, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ? contra ESPÓLIO DE PERCIDES CORREA DE T. CAVALCANTI, qualificada na inicial, alegando, em resumo, ter celebrado compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial para a falecida Percides e que houve infração contratual por não ter destinando o apartamento, que se acha ocupado indevidamente por terceiro, à sua moradia, além de não ter pagado as prestações mensais do preço referentes ao período de abril de 1997 a agosto de 2005, perfazendo o débito total de R$ 48.791,89. Vieram os documentos de fls. 14/33.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 35.
Emenda ? fls. 56/57. Documentos ? fls. 60/68. Recebimento ? fls. 69.
Não foi possível a citação dos réus no imóvel ? fls. 115. Constatou-se que se encontrava ocupado por terceiros e depois de inúmeras diligências para tentativa de suas localizações, a ré Sonia Maria foi citada ? fls. 140. Antonio Carlos compareceu espontaneamente e foi citado ? fls. 140.
Os réus ingressaram nos autos e apresentaram contestação ? fls. 148/161 ? alegando, em síntese, que não foram constituídos em mora e que existe ação civil pública que autorizou depósito das prestações e suspensão de cobrança. Alegaram, ainda, que a falecida sempre residiu no imóvel e que apenas saiu depois de ter sofrido AVC, quando foi residir com a filha e logo depois faleceu e foram informados que com sua morte o apartamento estava quitado. Negaram o abandono, pois depois da morte de Percides o apartamento ficou sob a guarda da filha Sonia. Alegaram que o apartamento foi invadido e que a invasora se nega a desocupar o imóvel. Requereram a improcedência do pedido impugnando todos os pedidos da autora. Vieram os documentos de fls. 162/249. 
Réplica - fls. 259/264. As partes especificaram provas ? fls. 271/272.
Certidão de objeto e pé ? ação civil pública ? fls. 277/289 e comprovantes de depósito ? fls. 290/307. e 311/347.
A autora juntou cópia da sentença proferida na ação civil pública noticiada ? fls. 377/424.
Processo saneado ? fls. 430.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelos réus ? fls. 445/447.
Memoriais ? fls. 453/454 e 456/464. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de pedido de rescisão contratutal de compromisso de compra e venda de imóvel cumulada com reintegração de posse e perdas e danos.
Nos termos das normas do Decreto-lei 745/69 e Lei 6766/79, impõem-se, para que se dê a rescisão fundada em infração contratual, a notificação da parte, para constituição dela em mora, se a infração invocada for a falta de pagamento de prestações contratadas, e, decorrido o prazo da notificação, ou sem ela, se for outra a infração contratual invocada, impõe-se a rescisão formal do contrato, amigável ou judicial.
A falta de notificação anterior à deflagração da demanda enseja a exclusão do fundamento da falta de pagamento das prestações. A ação seguirá, apenas, quanto à alegada infração contratual consistente no abandono do imóvel, infração que não exige a prévia notificação para constituição em mora.
Quanto ao mérito, a prova trazida para o processo comprova que houve abandono do imóvel.
Merece, portanto, procedência o pedido de rescisão contratual e condenação dos réus na perda dos valores pagos, pelo fundamento do abandono do imóvel pelos compromissários adquirentes, que permitiram que terceiros o ocupassem.
Constou expressamente do contrato que outra destinação do imóvel que não ser a residência própria dos compromissários adquirentes e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia e expressa anuência da promitente vendedora ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que os réus não mais residem no apartamento que lhe foi prometido à venda.
Tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar os réus no apartamento, constatou que eles não mais nele residiam, o imóvel estava ocupado por pessoa estranha ao contrato.
A saída dos réus do apartamento, deixando que terceiros o ocupassem, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
Lembre-se com o saudoso Washington de Barros Monteiro que: ?Mora e inadimplemento não se confundem. No caso de simples mora, a obrigação deixa de ser cumprida no lugar, no tempo ou pelo modo convencionado, mas, apesar disso, o cumprimento continua sendo possível. Já no caso de inadimplemento, a inexecução é definitiva, fixando de maneira irreversível a posição do contratante inadimplente perante o credor.
No primeiro caso, a mora é suscetível de ser purgada; no segundo caso, a sorte está lançada, sendo impossível refazer uma situação que já se cristalizou ou se consumou definitivamente.? (in ?Curso de Direito Civil ? Direito das Obrigações ? 1ª parte?, 4º vol., Saraiva, 1985, 20ª ed., pg. 266).
Incabível, nessa hipótese de inadimplemento contratual, a purgação da mora, desnecessária se afigura a prévia notificação do compromissário adquirente para constituí-lo em mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, merece acolhida o pedido de rescisão contratual.
Não socorre aos réus a alegação de que o imóvel não foi abandonado, mas invadido por terceiros.
Não há prova da alegada invasão. As testemunhas ouvidas relataram que ?ouviram dizer? que houve invasão, mas nenhuma delas presenciou o fato.
A testemunha Leopoldina ? fls. 445 ? disse que depois do AVC Percides foi morar com a filha, mas o filho continuou no imóvel e que este continuou lá depois da morte dela e ao viajar a trabalho a casa foi invadida. Tomou conhecimento do fato por meio de uma irmã dele.
Ressalto: a testemunha reside no mesmo condomínio.
A testemunha Júlio ? fls. 446 ? disse que acredita que o filho continuou no imóvel depois da morte da mãe e ficou sabendo que o apartamento foi invadido. Não soube informar se as portas foram arrombadas.
Ressalto: a testemunha tomou conhecimento da invasão porque o réu contou.
A testemunha Fortunata ? fls. 447 ? disse que depois da morte de Percides, o filho e a filha continuaram residindo no apartamento e que os filhos saíram para visitar a mãe no hospital e quando voltaram o imóvel tinha sido invadido e que eles não fizeram nada porque ficaram com medo dos invasores. Não presenciou a invasão do apartamento.
Ressalto: a testemunha era a síndica e relatou que a alegada invasão ocorreu antes da morte de Percides e que os filhos continuaram morando lá depois da morte. Há contradição no próprio  depoimento.
Como se observa, não há qualquer prova de que o apartamento foi invadido, mesmo porque os réus não levaram a notícia ao conhecimento da autoridade policial para as providências cabíveis e isso era o mínimo que podiam fazer se realmente estavam interessados no apartamento.
 Destarte, caracterizada a infração contratual, impõe-se o acolhimento do pedido de rescisão contratual.
Os réus pagaram parte mínima do preço ajustado, à vista da extensão do parcelamento e tiveram a disponibilidade do bem desde a contratação, só a perdendo por ato próprio, de abandono, carreando à autora o ônus de demandar em juízo a rescisão do contrato, com os custos e prejuízos financeiros daí decorrentes, além de não poder disponibilizar o bem. Justifica-se, portanto, a perda das parcelas pagas, a título de compensação pelo período que inviabilizaram a posse da requerente, sem qualquer contraprestação.
Observo, ainda, que a autora não postulou a condenação dos réus ao pagamento das parcelas vencidas e não pagas até a rescisão, apenas alegou a inadimplência como fundamento do pedido rescisório e pugnou pela não devolução dos valores pagos. 
E, mais, deve-se considerar que o valor das prestações da COHAB, em contratos antigos como o dos autos, alcançava ?quantum? muito inferior ao valor de locação de um imóvel correspondente, na região. 
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dos réus na perda dos valores que pagaram como compensação pelo tempo em que usaram, gozaram e dispuseram do bem, ou, no mínimo, tiveram a sua disponibilidade jurídica. Observo que esta perda não implica em provimento condenatório.
Observo, outrossim, que a demora no provimento jurisdicional definitivo causará prejuízos ao projeto social da autora, porquanto inviabilizará a negociação do bem imóvel em questão, mercadoria em falta e de grande demanda em nossa região, onde existe um dos mais expressivos déficits de moradia de nossa cidade, com elevados índices de conflitos de terra e reiteradas invasões em imóveis de propriedade da autora. Justifica-se, pois, a antecipação da tutela, com fundamento no art. 273, I, do Código de Processo Civil. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel indicado na inicial, com conseqüente perda dos réus das prestações pagas na vigência do contrato rescindido. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento.
Defiro a antecipação da tutela, autorizando a autora a negociar o imóvel, independentemente do trânsito em julgado desta. 


                           P.R.I.C.

                               São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
