

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.220514-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Genilton Sebastiao da Silva
Réu(é)s:Atacadão Distribuição Comercio e Industria Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/03/2010 às 14:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Valter Nunhezi Pereira, OAB/SP nº 166.354.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Moyses Silva Duque, RG nº 41.123.910 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carlos Manoel de Souza, OAB/SP nº 182.387.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária, postulando o autor que o réu transfira automóvel para seu nome. O réu pediu fosse consignado o protesto quanto à juntada do documento.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 006/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Malgrado a juntada de documento na audiência de hoje pelo autor, quanto a eventual débito que ainda recai em seu nome em relação ao veículo referido na inicial, observo que não quadra, neste avançado estágio processual (já ultrapassada inclusive a fase conciliatória), quanto ao pedido para que a ré seja compelida a adotar as providências necessárias para que a ré transfira para o seu nome o veículo referido na inicial, concessão de tutela a este respeito, de acordo com os limites estabelecidos no presente feito, conforme inicial apresentada, de modo que no presente feito os pedidos constantes na inicial é que serão examinados.
O pedido de indenização por danos materiais quanto ao ressarcimento em relação ao valor do automóvel referido neste feito não merece acolhimento.
Desponta que em 03/08/2009 o autor recebeu da ré a quantia de R$3.400,00, em razão de sobredito veículo, passando à requerida a posse de tal veículo.
Mencione-se que não vislumbro má-fé do autor porque ele ajuizou a ação na mesma data em horário anterior ao  que feito o depósito.
Todavia, tenho que não caiba pagamento de valor superior a este, em razão dos fatos acima referidos.
O documento 04 da contestação aponta que não foi despropositado o valor adotado como parâmetro para pagamento ao autor.
Além disso, apesar do que consta no documento de fls.24, não pode passar sem nota que o autor confirmou que quando da assinatura do certificado de registro de veículo (DUT) do automóvel referido na inicial, para transferência para a requerida, tal documento foi preenchido com o valor de R$3.400,00.
Nesse prisma, não se denota que o autor desconhecesse aludido montante, o qual, repise-se, serviu de parâmetro para o preenchimento do DUT. Assim sendo, não se olvidando que a colocação de tal valor no DUT em regra representa o efetivo valor da transação realizada, haveria então de despontar dos autos alguma circunstância excepcional que justificasse o pagamento de valor superior ao constante em tal documento.
Tal circunstância porém, não se vislumbra no caso em apreço, de modo que deve prevalecer o valor constante no DUT como parâmetro para restituição.
Não comporta acolhimento o pedido de indenização por danos materiais por lucros cessantes.
A este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova dos fatos constitutivos de tal direito alegado, salientando-se que dano de tal natureza reclama comprovação irretorquivel quanto à sua ocorrência e mesmo quanto a parâmetro que indicassem objetivamente eventual montante que o autor tivesse deixado de auferir em razão da subtração do automóvel aludido.
Entretanto, não há nos autos comprovação segura a respeito, como já mencionado.
Não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
A este respeito, haveria de despontar dos autos, estreme de dúvidas, que a requerida, por conduta ilícita sua tenha propiciado sofrimento profundo e psíquico ao autor, a ponto de se caracterizarem tais danos.
Contudo, não há nos autos demonstração cabal em tal sentido, não bastando os documentos juntados e o teor do depoimento pessoal do autor, não obstante o impasse instaurado para o ressarcimento referido quanto ao automóvel mencionado, não vertendo outrossim que a requerida tenha agido com escopo de vulnerar a dignidade do autor.
Nesse passo, também quanto a reparação por tais danos, não se dessume dos autos lastro correlato, não sendo caso pois de acolhimento de tal pleito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
