

SENTENÇA

Processo nº:0220739-89.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Sh Comércio de Máquinas de Costura Ltda
Requerido:Redecard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



SH Comércio de Máquinas de Costura Ltda ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Redecard S/A, alegando, em síntese, que, nada data descrita na inicial, vendeu produtos a duas pessoas, no valor total de R$ 15.490,00, cujo pagamento foi efetuado com cartão de crédito, devidamente autorizado pela administradora.  Ocorre que, concretizada a venda e levados os produtos embora, soube que tal negociação se deu por cartões clonados, motivo pelo qual não seria creditado em sua conta o valor vendido e ainda seria descredenciada pela ré.  Diante deste fato, pediu que o aludido quantum fossem creditado, o recredenciamento perante a requerida e a indenização pelos danos morais havidos. 
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 27).
A inicial foi aditada (fls. 32/33).
Citada, a ré ofereceu contestação. Pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que o autor não comprovou os danos alegados; que não praticou ato ilícito e que não há possibilidade de recredenciar o autor (fls. 76/87).
Acostou documentos.
Houve réplica (fls. 138/147).
Expediu-se ofício à administradora de cartão de crédito, sobrevindo resposta e manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Conforme se infere dos autos, restou incontroverso que a autora, na qualidade de empresa que comercializa produtos, procedeu à venda de bens móveis, no total de R$ 15.490,00, mediante uso de cartões de crédito.  Por sua vez, restou comprovado pelo documento acostado a fls. 238/239 que  mencionados cartões eram objeto de clonagem, o que levou à ré a não receber o valor de sua venda.
Depreende-se, porém, da análise dos autos, que a autora não deu causa à aludida fraude. A venda que realizou foi feita para as próprias pessoas que se apresentaram, de modo aparentemente regular, como titulares do cartão. O problema se deu na autorização da compra pelas empresas que, de um modo ou de outro, administram e credenciam usuários de tais espécies de transação, as quais não perceberam a tempo a fraude.  São tais empresas, em tese, as responsáveis solidárias pelos danos causados, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, no que se inclui, no específico caso dos autos, a empresa requerida.
Irrelevante eventual ausência de culpa da ré, na medida em que, tratando-se de relação de consumo, discute-se nos autos caso de responsabilidade objetiva. Sendo assim, a responsabilidade da demandada deriva do risco inerente ao seu próprio negócio, não podendo dele valer-se para se eximir dos danos gerados.
Resta saber o que pagar à autora.
Primeiramente, havendo regularidade na conduta da autora em alienar produtos com cartões de créditos aparentemente regulares, deve tal empresa receber por aquilo que vendeu, tal como, aliás, já determinado a fls. 27.  A antecipação de tutela deve, pois, tornar-se definitiva. 
A indenização por dano moral também é devida, na medida em que a clonagem em questão inseriu o nome da autora em uma negociação, no final das contas, fraudulenta, ficando até mesmo desabilitada para proceder a novas vendas com cartões de crédito.  Em outras palavras, sofreu a demandante evidentes constrangimentos, tendo sua imagem molestada por fraude que não praticou, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social. Sendo assim, a deve a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 186 do Código Civil, também indenizar a vítima do evento pelos danos extrapatrimoniais.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204.
Cabe auferir o quantum a ser indenizado.
Em tal aspecto, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do respectivo quantum. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não qualquer espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual arbitramento de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Há uma única ressalva a ser feita.  Não se pode compelir a demandada a recredenciar a autora em seus sistemas.  Isto pelo simples fato de não ser lícito compelir alguém a realizar contratos com quem não queira, ainda mais em um caso como o dos autos, que envolve interesses exclusivamente privados.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, tornando definitiva a antecipação de tutela, condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora legais desde a citação. Decaindo a autora em parte mínima, condeno a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação (obrigação de fazer e dano moral). 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
