

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.220240-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ludmila de Cássia Kaneko da Silva
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


A autora encerrou conta corrente que mantinha junto ao banco réu e entregou os talões de cheques, porém, muitos anos depois seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito em razão da devolução de cheques notoriamente falsificados, no valor total de R$ 17.920,00. Afirma que a fraude ocorreu dentro da instituição financeira ré. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos títulos e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que a autora não comprovou a entrega dos talonários e do cartão quando do encerramento da conta. Agiu no exercício regular do direito quando devolveu os cheques, já que a conta estava encerrada. Nega a existência do dever de indenizar. Refuta excessiva a indenização pedida. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

 É fato incontroverso que a autora encerrou sua conta corrente na data indicada na inicial, isto é, em 2003. Só muitos anos depois os cheques da conta já encerrada foram apresentados e devolvidos por este motivo, qual seja, conta encerrada. 

O réu alega que a autora não comprovou a entrega dos talonários quando do encerramento da conta. É preciso lembrar que cabia ao réu recolher todos os talões de cheques que estavam em poder da autora quando ela encerrou a conta. Trata-se de obrigação constante do roteiro do encerramento de contas elaborado pela Febrabam.

A relação é de consumo e a prova de que a autora não fez a entrega dos talões deveria ter sido feita pelo réu. Instado a juntar aos autos os documentos relativos ao encerramento da conta, o réu permaneceu inerte.

Assim, tudo indica que a fraude ocorreu após o encerramento da conta e a entrega dos talões pela autora ao réu. 

Por outro lado, é também incontroverso que a assinatura da autora foi falsificada. É provável que o talão de cheques tenha saído indevidamente da agência. O réu estava na posse do talonário e é responsável, portanto, pelo prejuízo experimentado pela autora. Não há notícia de falsificação do talão, mas apenas da assinatura da autora. 

Pelo comprovado à fls. 18/19, o episódio causou abalo de crédito e consequentemente dano moral. 

De acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta as diretrizes da doutrina e o quantum que se costuma arbitrar em casos com o dos autos, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos títulos e condenar o réu a pagar à autora R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
