

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu (Roberto S. Dias)_____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0220669-66.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Manoel dos Santos
Requerido:Coca-Cola ? Femsa Indústria Brasileira de Bebidas S/A
ALEX MANOEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de COCA-COLA ? FEMSA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, também qualificada, visando ao ressarcimento de danos morais e materiais em razão de ter adquirido garrafa de refrigerante contendo corpo estranho. Afirma que não chegou a abrir a garrafa. Pretendeu realização de perícia, inclusive com antecipação de tutela. Ao final, requereu indenização por danos morais estimada em R$ 13.950,00. Ainda, afirma ter sofrido prejuízo material, decorrente da necessidade de ter contratado advogado particular, pelo que requer ressarcimento de R$ 4.185,00.
A inicial foi indeferida, desafiando recurso de apelação, provido (fls. 50/54).
Citada, a ré contestou, sustentando a improcedência, ao argumento de que a contratação de advogado é faculdade da parte; negou, ainda, a existência de danos morais indenizáveis.
Não houve réplica.
É o relatório. 
Respeitado o disposto no v. Acórdão, mantenho firmes as convicções que ensejaram a extinção do feito. Na ocasião, decidi pelo reconhecimento da impossibilidade jurídica do pedido, justamente por entender que, no mérito, o pedido seria improcedente.
Agora, passo ao julgamento do feito no estado, já que não há necessidade de dilação probatória.
E, com a devida vênia, reitero meu posicionamento pela improcedência:
"Com efeito, não há dano moral a ser indenizado.
O autor sequer abriu a garrafa e, portanto, não chegou a consumir o produto supostamente defeituoso.
Ausente dano, não se há falar em indenização.
O simples fato de haver corpo estranho na garrafa não autoriza a ilação de que houve danos morais.
O direito exsurge da vida social. É produto cultural que atua em relação dialética com o mundo dos fatos, de maneira que não pode, em absoluto, ser interpretado dissociado da realidade. Possui múltiplas dimensões, conferidas pela análise conjunta dos fatos sociais, princípios normativos e culturais e valores presentes no seio social.  Não é, portanto, simples amontoado de normas. 
Nesse contexto, é preciso aprender a conviver com as frustrações inerentes à vida social. Esse aprendizado começa com a escola, onde os alunos convivem por si, ou seja, com certa dose de liberdade, em grupo. Nesse ambiente, são corriqueiras brigas, enfrentamentos e brincadeiras, de toda sorte. Posteriormente, com o ingresso na Universidade, o ?trote? não abusivo nada mais é do que uma brincadeira, forma de integração, conforme já dito. 
É preciso acabar com a idéia de que todo e qualquer aborrecimento serve de justificativa para se pleitear a reparação, moral ou material. A sociedade moderna não se compatibiliza com a susceptibilidade extremada de alguns. 
No caso, o requerente afirma ter ficado injuriado com o descaso da ré, que se prontificou a trocar a mercadoria, com o que não se satisfez, eis que questiona a higiene do processo de produção da ré.
Ora, com a devida vênia, isso é aborrecimento muito pequeno para sustentar pretensão indenizatória.
O autor não tem legitimidade para defender interesses difusos ou individuais homogêneos, pelo que, sem sofrer dano concreto, não pode responsabilizar a ré pelo processo de produção e engarrafamento do produto. A preocupação do autor até pode ser relevante, mas não é através de ação indenizatória que se ajustará a produção da ré.
Na realidade, o único dano indenizável seria a perda da garrafa. Essa indenização, contudo, não foi requerida e sequer há interesse processual, pois a ré se prontificou a trocar a garrafa, de modo que certamente aceitaria devolver o valor pago pelo consumidor" (fl. 25/27).
Ainda:
"Também é inconsistente o pleito de condenação pela contratação de advogado particular. A conduta da ré não obriga o autor a contratar advogado, pelo valor descrito na exordial; não há, portanto, como imputar nexo de causalidade entre a causa e o valor contratado. Por essa razão, a lei impõe ao vencido o dever de indenizar o vencedor em relação às despesas processuais e aos honorários advocatícios" (fls. 27/28).
Nada mais é preciso acrescentar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pleito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor conferido à causa, observada a gratuidade. Comunique-se o Ministério Público acerca do fato relatado, para adoção das providências que entender pertinentes, acerca da fiscalização do processo de higienização e produção de refrigerantes da ré.
P. R. I. C. 
São Paulo, 23 de maio de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
