

SENTENÇA

Processo nº:0220534-89.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Vega Maquinas Equipamentos Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



Vistos.









VISTOS.







VEGA MÁQUINAS EQUIPAMENTOS LTDA ajuizou INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELEFÔNICA, ambos nos autos qualificados, alegando que no seu comércio de máquinas novas e usadas, comprando e vendendo, no dia 14 de outubro de 2001 ficou com suas linhas telefônicas 011 ? 32770325, 32770026 e 32770325 sem funcionamentos, mudas. No contato via celular, a ré informou que o problema seria resolvido em 24 horas e, todavia, passado uma semana não houve a solução aguardada. Também ficou sem acesso a internet. Traz danos materiais e morais. Requerimentos à espécie. 

A inicial foi aditada (fls. 29/31) porque, reiterada a falha, a linhas encontraram-se novamente sem funcionamento e foi deferida a antecipação de tutela ao restabelecimento dos serviços (fls. 32/33). 

Em contestação, a parte ré traz a não aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e os defeitos foram nos equipamentos da parte autora, sem vínculos com os serviços da parte ré ao regular funcionamento das linhas até o denominado ?Ponto de Terminação da Rede?. Não há comprovação dos danos materiais e não há os danos morais; subsidiariamente, discorre sobre a quantificação aos danos morais.  

Houve réplica. 
 

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Não há razões em afastar a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. A finalidade do lucro das pessoas jurídicas à aquisição dos produtos e serviços da parte ré não descaracteriza a parte ré como destinatária final. Prepondera a autora utilizar os produtos e serviços da ré ao exercício de suas próprias atividades e, neste beneficio próprio, a aquisição a traz como o destinatário final do que advém do comercializado pela parte ré ? é o que basta, pois o uso profissional dos produtos ou serviços adquiridos do fornecedor não serve à definição objetiva de consumidor (2º., CDC). 
Prosseguindo. Em nenhum momento consta, naquela demanda ao serviço interrompido, a informação ao consumidor de sua responsabilidade à manutenção de rede interna, nos próprios equipamentos ? e nada impede a prestadora de serviço oferecer estes outros serviços ao assinante.  Muito ao contrário, a parte autora, no contato inicial com a parte ré, obteve a resposta de que os problemas seriam solucionados em 24 horas ? é o afirmado na inicial e não impugnado no específico e, portanto, presumido como verdade (302, caput?, CPC). E atente-se, no realizado pela ré nos equipamentos da parte autora, no confronto de dados com a liminar deferida, tais foram por atos voluntários.   
 
 O assinante é responsável pela instalação e funcionamento de sua rede interna. Todavia no alegado fato negativo pelo autor, não há como lhe impor o ônus da E a alegação da ré de ausência de defeito até o ?Ponto de Terminação da Rede? (ou seja, ?o poste?) é contraditória com o seu aceite à execução de serviços de dados (fls. 39/40) ? pois naqueles outros documentos a remoção dos defeitos foi pelo vinculado à própria TELEFÔNICA e, ainda, no ambiente do próprio cliente (parte autora) ? isto é, depois do ?poste?. E na facilitação de defesa, a dúvida do contido na contestação (fls. 67/68) é solucionada em favor do consumidor, na imposição da facilitação de sua defesa. Descaracterizado, pois, o defeito dos serviços em equipamento da rede interna e de responsabilidade da parte autora.  

Não há prova dos danos materiais, que devem ser efetivamente provados e ao efetivo, direto e imediato (403, CC). Na hipótese, nas falhas da parte ré à indenização patrimonial não são do faturamento da empresa, mas o que corresponde a queda desse faturamento ? e a isto o rendimento da autora há flutuações consideráveis. Basta verificar que no ocorrido a partir de 14 de outubro de 2011 (fls. 02) o faturamento da empresa (fls. 41) já flutuava há cerca deum ano antes e, portanto, não trazem as quedas aptas. E aqui não há a inversão do ônus da prova, pois são elementos de alcance exclusivo da parte autora.

Há os danos morais. 

                                                  As frustrações da parte autora foram por mais de 10 dias e, depois, houve reiteração da falha ? quanto, no narrado na inicial e fato não impugnado, as questões deveriam estar solucionadas no máximo em 24 horas. No defeito do serviço, a parte ré é fornecedora de serviços e responde aos danos causados ao consumidor (14, Código de Defesa do Consumidor) e no não produzido por ela em juízo, nos autos os defeitos afirmados na inicial realmente existiram e não há a culpa do consumidor que desfavoreça a pretensão inicial. E também não há caso fortuito ou forças maiores, porque, no risco profissional, a ré aufere os lucros de suas atividades e deve, portanto, suportar o decorrente de suas atividades. 

        Portanto, no persistente, depois reiterado, não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos, mas pela ré, no tempo àqueles danos, há o exacerbado. E certo que, também aplicável às pessoas jurídicas, ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

             Na variada extensão, fixo os danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesaria o longo tempo e os muitos, reiterados, equívocos da ré.  

            ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que VEJA MAQUINAS EQUIPAMENTOS LTDA ajuizou contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., determinar a parte ré o restabelecimento das linhas telefônicas, em questão dos autos, confirmada em seu inteiro teor a antecipação de tutela, e condeno a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$10.000,00 aos danos morais, com correção monetária e juros legais, na forma retro especificada; rejeito a pretensão à condenação aos danos materiais.  

Há sucumbência recíproca. Ambas as partes arcarão com metade das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, para cada qual, arbitro em 10% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, compensando-se (21, CPC). 

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de julho de 2013. 


                                    ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                             JUIZ DE DIREITO
