

SENTENÇA

Processo nº:0220473-05.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Everest Locadora de Táxi Ltda
Requerido:Ricardo Geraldo Cerqueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

EVEREST LOCADORA DE TAXI LTDA ajuizou a presente ação de indenização em face de RICARDO GERALDO CERQUEIRA., aduzindo, em apertada síntese, que teve seu veículo GM/ Classic, placas DJB-4409 abalroado pelo veículo Fiat Uno Mille, placa CIS-6697, na oportunidade, dirigido pelo réu. Alega o autor que no dia 04/11/07 trafegava pela Rua rego Freitas quando o seu automóvel foi atingido pelo veículo do réu, o qual efetuava manobra em marcha-ré para sair do local onde estava parado, danificando a lateral esquerda e dianteira do veículo da autora. Sustenta que o valor dos reparos ficou orçado em R$ 3.782,75, sendo devidos ainda lucros cessantes no período em que o veículo ficou impossibilitado de ser locado, num total de R$ 825,00. Pede a procedência com a condenação do réu no pagamento de tais verbas. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/27.
O réu foi devidamente citado (fls. 102) e não contestou a ação (fls. 111).
É o relatório.
 D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, haja vista que embora devidamente citado, o requerido quedou-se inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta. 
Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo requerente, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.
Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 4.608,00, que deverá ser monetariamente corrigida a contar do evento danoso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos da mesma data na forma do art. 398 do CC/02.
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
  P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
