

SENTENÇA

Processo nº:0220178-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dulce Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


                           VISTOS.




DULCE RODRIGUES DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BANCO SANTANDER S/A, ambos nos autos qualificados, alegando que firmou Instrumento Particular de Consolidação de Dívida e Outras Avenças tendo quitado antecipadamente todo o débito de R$7.200,00 em 04/03.2011 mas seu nome continuou negativado no Serasa. Diante dessa restrição, a parte autora não efetivou a venda de um imóvel no valor de R$1.500.000,00, teve que devolver um sinal de R$300.000,00 e pagar multa; e além disso, não conseguiu renovar o seguro de seu veículo. Requerimentos à espécie.  

A inicial (fls. 02/12) veio com documentos (fls. 13/54). 
Feito processado com tutela antecipada (fls. 55/56), citada, a parte ré contestou (fls. 67/72), alegando, em síntese, que não constou em seu sistema a quitação do débito, não tendo havido má-fé e a parte autora não comprovou ter devolvido o sinal. É pela improcedência; subsidiariamente, discorre sobre a quantia aos danos.
 
Houve réplica (fls. 82/83).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.

Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.  
Pacificado que As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ). Nos autos, a parte autora foi vítima do defeito do serviço da ré, e continuou com o seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC). 
No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. Não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito. 

No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), o débito objeto do apontamento à restrição não mais existia. E não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos; evidente que o abalo de crédito traz danos morais.

                                         Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$2.000,00 que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa o equivocado pela parte ré.  Assim é, notadamente, porque com o seu comportamento aos atrasos e inadimplência das obrigações, não se pode excluir contribuição da própria autora em ter seu nome lançado à restrição ao crédito.  

Não há razões aos danos materiais. Nos autos a parte autora seria vendedora de um imóvel e, na documentação exigida, constam elementos ou fatores à necessidade de ausência de restrição de crédito da mesma vendedora. Na causa de pedir, a restrição do crédito pela parte ré impediu o pretendido financiamento bancário relacionado à transação do imóvel. 

Preservada a vontade das próprias partes contratantes a cláusula não tem o nexo causal a ser imputado à parte ré. Ocorre que na condição de vendedora, não havia financiamento bancário para pagamento do valor acordado e que pudesse ser de responsabilidade da autora. Querer o contrário é desprezar que o numerário àquele sinal, preço e forma de pagamento era de exclusiva responsabilidade da compradora Perpétua Confecções Ltda. ME. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que DULCE RODRIGUES DA SILVA ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., excluídos os danos materiais, confirmada a tutela antecipada, excluir o nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito com referência à questão dos autos e condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$2.000,00 em danos morais, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

Na procedência parcial e excluídos os danos materiais, pretendidos em quantia considerável bem como fixado danos morais em quantia menor que o pedido inicial, a parte ré decaiu do mínimo. A parte autora, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em R$2.000,00 corrigidos desta sentença. Inviável outro valor, sob pena de desprezar o conteúdo econômico pretendido e, também, aviltar, na hipótese, o trabalho da parte contrária. 

Transitada em julgado, providenciando a parte autora, oficie-se ao cancelamento definitivo, em face da tutela antecipada anteriormente concedida. 

P.R.I.C. 







São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
