

SENTENÇA

Processo nº:002.09.220871-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viviane Chahade Swaid
Requerido:Transpenha Mudanças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Por primeiro, afasto a preliminar alegada na defesa.
Com efeito, diante da natureza condenatória da pretensão da autora, a hipótese é de prescrição, e não de decadência, porque esta guarda relação com ação de cunho constitutivo negativo e o prazo de noventa (90) dias se refere ao direito de reclamar pelos vícios redibitórios, não sendo esta a controvérsia posta em juízo.
No mérito, todavia, o pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, ainda que se trate de relação de consumo, é ônus da parte autora demonstrar o defeito na prestação dos serviços, bem como a existência e extensão dos danos sofridos, não sendo possível a inversão do ônus da prova nestes aspectos. 
Todavia, apesar de facultados os meios, não produziu a parte requerente prova consistente para tal. De se observar que não constam dos autos fotos demonstrando os danos alegados, bem como não foram ouvidas testemunhas que os comprovassem.
Oportuno observar que o Boletim de Ocorrência acostado aos autos não se presta para, por si só, comprovar responsabilidade da ré pelo ocorrido.
Neste sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da autora, não se desincumbindo ela de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
No que tange ao pedido contraposto, observo que os cheques em discussão eram documentos essenciais à propositura da ação, até porque são títulos que podem circular. Todavia, não os apresentou a requerida, o que impede a análise, nesta ação, de sua pretensão, competindo à requerida valer-se das vias próprias, e de forma devidamente instruída, para deduzir sua pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Ainda, JULGO EXTINTO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, O PEDIDO CONTRAPOSTO, com fundamento nos artigos 267, I e VI, c.c. 283 e 295, III, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 481,38. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
