

SENTENÇA

Processo nº:005.09.220325-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Joel Dionisio Rezende
Requerido:Banco Fininvest S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Joel Dionísio Rezende ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos materiais e desconstituição de contrato contra Banco Fininvest S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 9076.****.****.8472; que o requerido passou a cobrar a quantia de R$ 3,50 como custo de manutenção de conta; que efetuou reclamação junto ao Procon, não logrando êxito, e que em fevereiro de 2009 solicitou o cancelamento do cartão.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança de R$ 3,50 lançada em suas faturas de cartão de crédito, condenação do requerido na restituição dos valores cobrados e desconstituição do contrato de cartão de crédito.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/64).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 67).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor contratou o serviço e que não houve falha na prestação de serviços. Requereu a improcedência da ação  (fls. 105/110).

É o relatório.
DECIDO.

O autor confessa que solicitou o cancelamento do contrato de cartão de crédito e há informes nos autos de que ele já não mais está em vigor. Logo, prejudicado o pedido de desconstituição do contrato.
Da análise dos autos, observo que o autor efetua o pagamento da despesa intitulada custo de manutenção de conta desde maio de 2006.
Em que pese o entendimento da requerida, tenho para mim que a cobrança é indevida por afrontar o art. 51 do CDC. Afinal, implica em vantagem desmedida de uma parte em detrimento de outra.
Ademais, o princípio do pacta sunt servanda não é absoluto e deve ser analisado em conjunto com todo o ordenamento jurídico.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade das cobranças lançadas nas faturas do cartão de crédito n. 9076.****.****.8472 sob o título custo de manutenção de conta;
b) Condenar o requerido a restituir os valores cobrados e pagos pelo autor com relação à tarifa custo de manutenção de conta, corrigidos monetariamente do pagamento de cada fatura e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de desconstituição do contrato.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2010.
