

SENTENÇA

Processo nº:0220663-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Leila Ferreira Almeida e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

LEILA FERREIRA ALMEIDA e ODILON MACEDO ALMEIDA ajuizaram a presente ação de cobrança c/c indenização contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando em síntese, serem conveniados a ré. Relatam que em outubro de 2010 a coautora foi diagnosticada com Síndrome de Poland, doença congênita grave que causa deformidade e hipoplasia da musculatura torácica, resultando assim na desproteção dos órgãos coração e pulmão. Assim, e conforme indicação médica, a coautora teria se submetido a procedimento cirúrgico reparador na data de 20 de dezembro de 2010, porém a ré teria se recusado no custeio do tratamento. Requerem para tanto, o reembolso das quantias havidas com o tratamento médico e indenização pelos danos morais sofridos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu no mérito o não credenciamento do nosocômio no qual a cirurgia ocorreu, negando assim sua responsabilidade pelo custeio das despesas médicas.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

Discute-se nos presentes autos a obrigação da ré no reembolso de despesas médicas havidas com a autora Srta. Leila e custeadas por seu genitor, e coautor, Sr. Odilon.

É incontroverso que os autores são conveniados de plano de saúde oferecido pela ré. Além da relação jurídica não ser impugnada especificamente pela ré, encontra-se devidamente comprovada documentalmente (fls. 31/32). 

Consta dos autos que a coautora Srta.Leila foi diagnosticada, em outubro de 2010, com Síndrome de Poland, doença esta congênita que provoca deformidade mamária e hipoplasia da musculatura torácica (fls.40).

Segue que na data de 20 de dezembro foi submetida a procedimento cirúrgico para colocação de expansor cutâneo, e posterior implantação de prótese, conforme instrução médica (fls.41).

Também sob recomendação de seu médico particular, a cirurgia ocorreu no Hospital Central Towers, por se tratar do único nosocômio no qual o expert realiza seus procedimentos.

Contudo, e no caso em tela, é imperioso observar que o hospital eleito pelos autores não integra a rede credenciada, de modo que a ré não está obrigada a arcar com as despesas dai provenientes. A condenação da ré em tal valor extrapolaria os termos da avença existente entre as partes, que é medida que não se admite.

De fato, a cobertura contratual prevê claramente quais nosocômios serão cobertos pela ré (fls.152/157), razão pela qual não podem os autores se escusar de sua observância.

Do mesmo modo, não havendo descumprimento contratual por parte da ré, não há que se falar em dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais da ré, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20 § 4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
