

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.220237-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Carla Bianka Branco Roschel
RG 23.633.315-X SSP/SP, CPF 250.879.148-29
Berti Felix da Silva Vilaça OAB 70811/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telemar Norte Leste S/A
Maria José Pereira Santos Campos ? RG. 11.482.609-2 SSP/SP
Ana Carolina Funchal de Carvalho OAB 271345/SP
Data da audiência:11/02/2010 às 14:40h

Em 11 de fevereiro de 2010 , às 15:24 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. As alegações de universalidade e continuidade dos serviços públicos não justificam que a ré empregue meios inseguros para fornecê-los ao público em geral. A regra de sua atuação é a prestação de serviços adequados, eficientes e seguros (artigo 22, do CDC). Ora, não é novidade neste país de alta carga tributária, a reiterada incidência de fraudes envolvendo serviços de telefonia móvel e fixa, cartões de crédito, contratos bancários, aquisição e transferência de veículos, dentre tantas outras situações criminosas que nem sempre ou muitas vezes são solucionadas pelos órgãos estatais que recebem o repasse dos tributos cobrados dos cidadãos honestos e trabalhadores do país. Em razão disso, a ré não pode prescindir de meios seguros que, dentro do seu alcance e daquilo que é razoável exigir do homem médio (pois como ente abstrato a pessoa jurídica é gerida por seres humanos) possam evitar ou pelo menos diminuir contratações fraudulentas em prejuízo de inocentes equiparados a consumidores por força do artigo 17, do CDC, como a autora. Assim, os fins (garantir universalidade e continuidade dos serviços; dar acesso rápido e desburocratizado ao serviço de telefonia) não podem justificar os meios francamente vulneráveis de contratações de linhas telefônicas com um simples contato telefônico com o fornecimento de dados pessoais que, como se sabe, ninguém consegue manter em sigilo, já que para tantas operações (inclusive emissão de nota fiscal) são exigidos. Assim, como a ré também já sabe de antemão que é obrigada a prestar o serviço por 90 dias, ainda que haja inadimplência, sua conduta é porta aberta à contratação fraudulenta. Alguém fornece dados de terceiro e solicita instalação da linha no endereço que lhe convier. Faz uso da linha, mas o nome da pessoa indicada à ré como contratante é quem passa a figurar como devedora e chega a ser, em alguns casos, incluída em cadastros de devedores. De tudo isso decorrem algumas conclusões. A fraude não era inevitável com a normal diligência e, portanto a culpa de terceiro (que praticou a fraude) não foi exclusiva, mas concorreu com o defeito do serviço. Não se aplica a excludente do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC. O fato do contrato ser de adesão; da ANATEL (órgão que, a priori, deve fiscalizar a atividade da ré) tolerar ou permitir esse procedimento; não afasta o dever jurídico da ré prestar o serviço de maneira segura (artigo 22, do CDC). Não se discute a questão da boa-fé ou culpa da ré, nem sua condição de vítima, pois nada disso é excludente e porque a responsabilidade é objetiva. Feitas essas considerações, resta analisar o dano moral. A propósito, o primeiro ponto em destaque diz respeito à questão do débito ter sido inscrito em cadastro de devedores, como SCPC e Serasa. Ora, em que pese o alegado a fls. 6, não se localiza nos autos documento que comprova a negativação. Esse foi o motivo do indeferimento da medida de antecipação de tutela (fls. 46). Também durante a instrução não houve a produção dessa prova, cujo ônus não se inverte dada a facilidade de ser produzida. Então, não se pode fundamentar o dano moral em razão de lançamento indevido de apontamento em cadastro público de devedores, nem de restrição de crédito ou abalo à honra objetiva. Mas isso não exclui o dano moral. Isso porque a honra subjetiva da autora foi violada. Dados pessoais seus foram aceitos e utilizados para a prestação de um serviço que sequer contratou, gerando o débito e a incômoda situação de receber cartas de cobrança apontando sua pessoa como devedora em mora, o que também lhe atinge a dignidade e o decoro. Não se trata de mero aborrecimento, mas de situação que tem nível de ultraje a ser reconhecido e tutelado, até porque a ré tinha condições de evitar situação como a presente por meio de providências simples como a exigência do comparecimento pessoal do consumidor que pretende adquirir linha; o fornecimento de documentos pessoais; o reconhecimento de firma. Além do mais, no curso da demanda a autora continuou a receber cartas de cobrança. Assim sendo, o dano moral é afirmado e rejeitam-se as alegações de sua inexistência. O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência, a conduta da ré no curso do processo (fls. 67), o grau de vulnerabilidade do serviço, dentre outras circunstâncias. Em razão de tudo isso, o valor da indenização é fixado em R$ 2.500,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de qualquer débito da autora perante a ré, declarando nula a duplicata 0951713-RJ. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde esta data. Concedo à autora a gratuidade de justiça, caso em que fica dispensada de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso por parte da ré, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 236,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (VNC), escrevente, digitei.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Carla Bianka Branco Roschel:

Advogado(a) da parte autora:

Telemar Norte Leste S/A:

Advogado(a) da parte ré:
