

SENTENÇA

Processo nº:002.09.220484-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zeferino Cruz Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Vistos.



ZEFERINO CRUZ SANTOS ingressou com ação ordinária com pedido de antecipação de tutela contra BANCO DO BRASIL S/A alegando que em 01/09/05 requereu o encerramento de sua conta corrente no Banco-réu, conta desta que se destinava ao recebimento de salário. Em novembro 2006, tomou conhecimento de que seu nome foi negativado, cerca de uma não após o encerramento da conta. Invoca dificuldades para colocação no mercado de trabalho em virtude da negativação perpetrada. Requer a condenação por danos morais e antecipação da tutela para cancelamento da negativação. Juntou procuração e documentos.
 
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 36).

A ré contestou alegando que do fato não resultou dano e a fls. 72 invoca a ilegitimidade passiva. A procuração está nos autos, juntou documentos.
 
Houve réplica. 

O autor requereu o julgamento antecipado.
  


É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
O autor comprova o requerimento para fosse encerrada sua conta corrente nº 5.017-2 (fls. 32) e a inserção de seu nome no cadastro dos inadimplentes em virtude de informação do réu (fls34).
 
O réu, por seu turno, que é prestador de serviços e o informante da negativação não esclareceu a origem do débito. 

Diante da solicitação de encerramento de conta corrente, cabia ao réu enviar ao autor no prazo máximo de 10 dias, correspondência noticiando o encerramento ou não da conta, conforme consta no item d de fls. 23 e nos termos do artigo 12, I da Resolução 20/25 do BACEN.

Tratando-se de relação de consumo, cabia ao réu a prova de que o encerramento da conta não podia ter sido ultimado em virtude de débito, mas não o fez. 

Outrossim, não foi demonstrada a origem do débito que teria gerado a negativação que, por corolário, é injusta. 

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito, ipso fato, gera direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas conseqüências e as condições das partes em (R$5.000,00).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor negativado, tornar definitiva a antecipação da tutela e condenar o réu a pagar à autora (R$5.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, expeça-se ofício confirmando a tutela deferida.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
