

SENTENÇA

Processo:0220132-64.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Jesus dos Santos
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais No Transporte de Passageiros em Geral da Região Sudeste  - Transcooper e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro
CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos.

Cuida-se de Ação Anulatória ajuizada por MAURICIO JESUS DOS SANTOS em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE  TRANSCOOPER e JOEL GEROLA FALAGASTRA, alegando o autor, em síntese, que era integrante dos quadros sociais da empresa requerida, possuindo permissão para exploração do sistema de transporte coletivo urbano nesta capital, mediante utilização do veículo Marcopolo, tipo Volare, placas DLM-4525. Aduz que a empresa requerida passou a exigir mensalidade em valor exagerado, incompatível com o rendimento mensal realmente auferido pelo autor, além de taxa de administração calculada sobre a meta exigida. Afirma que o valor estabelecido pela Transcooper como meta mensal foi de R$ 11.500,00, jamais alcançada pelo autor. Relata que a Cooperativa lhe exigiu o pagamento da mensalidade e da taxa de administração, calculadas sobre a meta mensal imposta, em período em que o ficou impossibilitado de atuar no transporte público, gerando dívida elevada, e lhe coagindo a pagar seu débito ou a doar sua vaga a terceiro. Diante desta coação, firmou carta de doação, cedendo seis direitos relativos a exploração do sistema de transporte coletivo urbano ao co-réu Joel. Pugna pelo reconhecimento do vício de consentimento consistente em coação e a conseqüência anulação da carta de doação firmada. Com a inicial vieram os documento de fls. 12/35.
Foi concedido ao autor o benefício da gratuidade da justiça (fls. 36).

Devidamente citada, a Cooperativa-ré ofereceu contestação a fls. 42/45, acompanhada de documentos (fls. 46/98). Argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva e litisconsórcio passivo necessário. No mérito, sustentou inexistência de vício de consentimento e pugnou pela improcedência da ação. 

Houve réplica a fls. 101/104. 

O feito foi saneado a fls. 105, afastando-se a preliminar e determinando-se a integração à lide do co-réu Joel Gerola Falagastra. 

Regularmente citado (fls. 114), o co-réu Joel ofereceu contestação a fls. 116/118, acompanhada de documentos (fls. 119/123), propugnando pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 132/135. 

Foram acostados aos autos os documentos de fls. 147/166. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde, para além de não impugnada, neste ponto, a decisão que saneou o feito, além de versar a demanda sobre matéria de direito e não ter o autor pugnado pela produção de outra provas quando instado a tal especificação (fls.136 e 138).
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

 A ação é improcedente.

Regem-se as relações civis consoante o princípio da autonomia da vontade. Salvo disposições legais de natureza cogente, é lícito disporem os indivíduos livremente acerca dos direitos e obrigações. A autonomia da vontade, por conseguinte, traz como corolário a ampla liberdade de contratação, o que não excluiu nenhuma posição jurídica ativa ou passiva, seja incidente sobre direitos de natureza mobiliária, seja recaindo sobre direitos de natureza imobiliária, mais uma vez, lembrando-se, salvaguardadas as disposições legais impositivas.

No caso sub examine, os fatos expostos pelo requerente em sua peça inaugural distanciam-se da configuração do alegado vício no consentimento quando da transferência de sua permissão para exploração do sistema de transporte coletivo urbano nesta capital, mediante utilização do veículo Marcopolo, tipo Volare, placas DLM-4525. 

Outrossim, nada trouxe o autor aos autos no sentido de comprovar que a Cooperativa-ré lhe exigiu valores indevidos e/ou abusivos a título de mensalidade. Note-se que nenhum balanço ou mesmo anotações de rendimentos ou de número médio de transporte de passageiros mensal, ou qualquer outro documento de sua responsabilidade veio aos autor a fim de demonstrar que a mensalidade exigida pela Transcooper era de fato, incompatível com o rendimento mensal realmente auferido. 
Ademais, além de não ter narrado em que consistiu sua impossibilidade de atuar no transporte público em certo período, com cobrança indevida pela empresa-ré, gerando dívida elevada, deixou de provar a efetiva ocorrência de tais fatos. 

Como prescreve o vigente Código Civil (art. 151), a coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens. Há que se levar em conta, ainda, para verificação da ocorrência ou não da coação, a idade, o sexo, a saúde e todas as circunstâncias que possam influir na gravidade da situação (art. 152) somente após o que restará cristalina a ocorrência ou não de vício capaz de anular o negócio jurídico.

E no caso em tela não se vislumbra a hipótese de o termo de doação, pelo qual o autor transferiu ao co-réu Joel sua permissão para exploração do sistema de transporte coletivo urbano nesta capital, tenha sido firmado sob coação, porquanto a conduta imputada à Cooperativa-ré, de cobrança de valores a título de mensalidades, que possui expressa previsão em seu Estatuto Social, configura evidente exercício regular de um direito a cobrança de dívidas, como se nota do art. 153 do CC: Não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial. 

Veja-se, aliás, decisão nesse sentido:

Exercício regular de um direito. A coação é um vício do consentimento que anula o negócio jurídico. Para tanto depende de argüição da parte interessada, sob pena de o decurso do tempo sanar o vício que maculava a validade do negócio jurídico. O exercício regular de direito exclui a coação. (TJDF, 5ª T. Civ. AC 4819798-DF, rel. Des. Vera Andrighi, j. 31.8.1998).
Ademais, a forma de cobrança lançada pela empresa-ré é indistinta, não se relaciona apenas à pessoa do autor, porquanto geral e dirigida a todos aqueles que exploram o serviço de transporte público do qual faça parte, decorrendo de previsão estatutária e deliberações tomadas em assembléias. 

Como cediço, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Em resumo, diante das circunstâncias em que entabulada a transferência da aludida permissão, não restam comprovadas, e sequer evidenciadas, as hipóteses de vício de consentimento retratadas nos artigos 151 e 156 do Código Civil. A toda evidência, os fatos narrados na inicial apenas demonstram o insucesso do autor no desempenho da mencionada atividade e seu posterior arrependimento na transferência da permissão para exploração do sistema de transporte coletivo urbano nesta capital ao co-réu Joel, sem que se possa cogitar de ocorrência de vício do consentimento. 

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do negócio jurídico celebrado, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade do autor. Não prospera, em conseqüência, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da declaração de nulidade ou anulabilidade do negócio jurídico entabulado. Nessa ordem de idéias, é evidente que a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de erro ou dolo, sequer se admitindo a alegação de coação na celebração da avença.

Com efeito, a conclusão irremediável constitui-se na inexistência de vício na declaração jurídico-negocial emanada do demandante. Assim, uma vez que sua vontade foi manifestada de forma livre e espontânea, não se reveste de defeito o negócio jurídico, tornando-se apto a produzir todos seus efeitos na órbita jurídica das partes contratantes. 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado por MAURICIO JESUS DOS SANTOS em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE  TRANSCOOPER e JOEL GEROLA FALAGASTRA. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00 para cada advogado da parte contrária, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja exigibilidade, porém, deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I. 
São Paulo, 06 de junho de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
