

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.220048-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio dos Santos Simões
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Marcio dos Santos Simões  ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra   Banco do Brasil S/A.   
O autor não recolheu a taxa judiciária, tendo postulado a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
A apreciação do pedido de gratuidade foi condicionada à efetiva comprovação da necessidade, nos termos da decisão de fls. 18. 
Indeferido os benefícios da gratuidade processual (fl. 29) e determinado o recolhimento da taxa judiciária, o autor deixou transcorrer in albis os prazos que lhe foram assinalados para tal finalidade, conforme certidão de fls. 31.
É o relatório.
DECIDO.
O autor não providenciou o recolhimento da taxa judiciária, o que impõe a extinção do processo por falta de pressuposto de desenvolvimento válido e regular.
Isto posto, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, o que faço com amparo no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Custas ex lege, sob pena de inscrição.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juiz(a) de Direito
