

C O N C L U S Ã O
Em   13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0220507-09.2011.8.26.0100

Requerente:Luciano Xavier de Oliveira Valier
Requerido:Banco Santander S/A


Vistos.



LUCIANO XAVIER DE OLIVEIRA VALIER promoveu ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., narrando ser comissário de voo e que recebe seu salário em conta corrente junto ao réu, em razão de problemas financeiros contraiu empréstimo no valor de R$ 11.500,00, importe creditado em sua conta em 18 de maio de 2011, sendo previsto o pagamento de 12 parcelas de R$ 1.402,21, contudo, sua conta corrente em 14 de julho já apresentaria saldo negativo de R$ 6.127,80, contraindo o autor novo empréstimo no valor de R$ 19.500,00, sendo debitados R$ 10.950,13 para pagamento do primeiro empréstimo, sendo previsto o pagamento de 48 parcelas mensais de R$ 1.328,42, em razão de não conseguir adimplir os valores, promoveu a transferência de seu salário para a Caixa Econômica Federal, mas o réu exigiu que 30% ficassem retidos. Alegou ser ilegal a retenção de seu salário. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido inicial para que o réu se abstenha de reter percentuais do salário do autor, devolvendo os valores retidos e condenando ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Por decisão de fls. 73 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, interpondo o autor recurso de agravo de instrumento ao qual o e. Tribunal de Justiça negou provimento.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 92/97 verso), propugnando pela improcedência do pedido inicial, o autor celebrou contrato com o réu, sendo prevista na hipótese de não pagamento o débito de valores existentes em conta corrente, não existiria ato culposo. Impugna o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação sobre a resposta (fls. 110/114) reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é primordialmente de direito e a fática se restringe a documentos. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, ademais as partes não manifestaram interesse na produção de provas.

Não cumpriu o réu o determinado a fls. 124, ou seja, não trouxe aos autos cópia dos contratos firmados entre as partes, apesar de tal determinação ter constado também na ata da audiência para tentativa de conciliação que restou infrutífera.

A questão aqui debatida não diz respeito a descontos em conta decorrente de empréstimo consignado, mas sim, da vedação do autor transferir para outra instituição financeira sua conta salário.

Alegou o réu que o contrato exigiria a mantença de conta corrente, mas como não trouxe a documentação, a conclusão é de que a sua atitude não encontra respaldo na lei e nos contratos, o ato é abusivo. O trabalhador poderia escolher outra instituição financeira para receber seu salário e formulou tal pleito perante o empregador, que o aceitou. A retenção de 30% pelo réu não prevalece, se há débitos deverá o credor fazer uso das respectivas medidas para a satisfação do seu crédito, não reter salário se de empréstimo com previsão de desconto em conta salário não se tratava.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e a estes nego guarida. Não há como se considerar os fatos descritos suficientes a causar danos à esfera íntima do autor, pois pelo que se denota as aflições são decorrentes dos problemas financeiros. A demonstração de quais seriam os débitos, item por item, não expôs o devedor a situação vexatória. O mero aborrecimento não é indenizável.

Pelo acima exposto, JULGO parcialmente procedente o pedido inicial, vedando ao réu a retenção de valores da conta corrente do autor, possibilitando que o recebimento do salário se dê na instituição financeira por ele indicada, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 20.000,00, incindindo esta a contar do prazo de 48 horas do trânsito em julgado da sentença. Ante a sucumbência recíproca as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                      Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
