

CONCLUSÃO

Em  23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220965-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orminda da Silva Gama
Requerido:Ibicard Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ORMINDA DA SILVA GAMA promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO. Alegou a autora, que em 28/05/2009 fora abordada na rua por funcionários da empresa ré, oferecendo-a um cartão, e que após muita insistência a autora entrou na loja da ré, onde a autora, após informar que não sabia ler, entregou sua cédula de identidade para o preenchimento de um cadastro, sendo disponibilizado a ela dois cartões e mais R$ 460,00 a título de empréstimo, que deveria ser pago em 15 parcelas de R$ 96,20 cada. A autora argumentou que não necessitava dos cartões ou do empréstimo, sendo informada que não era possível desfazer o negócio pois o empréstimo já havia sido liberado. No dia seguinte, retornou à loja com sua filha, insistindo no cancelamento do empréstimo, onde ficou acertado que o cancelamento seria realizado com o pagamento no ato de R$ 455,07, e mais R$ 10,00 através de uma guia de pagamento que foi enviada à sua residência. A requerente pagou tais quantias, porém não havia a especificação de que se referia à quitação do empréstimo. Posteriormente, descobriu que em tal pagamento estava embutido um título de capitalização e que o valor pago quitou somente nove parcelas do empréstimo, restando seis parcelas em aberto, o que lhe trouxe diversos constrangimentos. Requereu a procedência da ação para condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de trezentos salários mínimos e o cancelamento do empréstimo, dos cartões e de quaisquer outros contratos ou títulos em nome da autora. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/22).
A petição inicial foi emendada (fls. 32/33), com a juntada de novos documentos (fls. 28/29).
A ré foi citada (fls. 41) e ofereceu contestação (fls. 43/53), requerendo a retificação de sua denominação. Alegou, em síntese, que a autora contratou os serviços do réu, recebendo o valor de R$ 460,00 para serem utilizados de acordo com sua vontade, sendo responsável por seus débitos, sendo lícita a cobrança de valores em aberto, inexistindo dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação, vieram documentos (fls. 68/82).
A autora se manifestou em réplica (fls. 84/87).
Intimadas a especificarem provas (fls. 88), a autora requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 90) e o réu requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 93).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova testemunhal (fls. 94).
A ré reiterou o pedido de julgamento antecipado (fls. 96) e a autora apresentou rol de testemunhas (fls. 98).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As questões suscitadas prescindem da produção de provas em audiência razão pela qual procedo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
A autora afirma que sofreu danos morais decorrentes de envio de faturas para pagamento, em sua residência, de valores que não são devidos. Afirma que as cobranças foram canceladas após sucessivas reclamações feitas junto à ré e que mesmo diante deste fato a ré envia-lhe faturas de cobrança em seu nome.
Entretanto, ainda que verdadeiros os fatos acima narrados, não entendo devida a indenização a título de danos morais.
Dano moral, como o próprio nome indica, pressupõe a existência de prejuízo extra-patrimonial caracterizando-se pela agressão a direitos da personalidade, entre elas a honra e a dignidade da pessoa humana. A agressão, por sua vez, deve ser analisada de maneira objetiva, isto é, considerando-se o senso comum do homem médio.
Assim é que a exacerbada sensibilidade da autora, ainda que verdadeira, não caracteriza prejuízo indenizável posto que fundada em sentimentos desproporcionais aos fatos narrados na petição inicial.
Senão vejamos.
A autora relata que assinou, por engano, contrato de empréstimo junto à ré e que após diversas reclamações o débito foi cancelado. Afirma, além disso, que a requerida envia faturas de cobrança em sua residência, mesmo após o cancelamento do contrato, o que lhe causa constrangimento.
Os documentos de fls.28/29 demonstram de que de fato houve o envio de faturas na residência da autora. Entretanto, a própria requerente esclarece que o débito foi cancelado inexistindo nos autos prova de que houve a inserção do nome da cliente em cadastros de proteção ao crédito.
Importante frisar, neste aspecto, que realmente não é agradável receber faturas de dívidas não contraídas ou contraídas irregularmente. Entretanto, este fato considerado isoladamente não é suficiente para caracterizar ato ilícito gerador de dano extrapatrimonial.
Conforme já ponderado, embora desagradável receber fatura de valores indevidos, fato é que as conseqüências psicológicas indicadas pela autora são desproporcionais ao evento indicado. 
Medo, angústia, receio de sair na rua sozinha e falta de confiança nas pessoas não são sentimentos compatíveis aos fatos narrados, ainda que a autora seja pessoa idosa. Assim, tais conseqüências mostram-se totalmente desproporcionais aos fatos indicando que a requerente é pessoa extremamente sensível aos infortúnios do dia-a-dia, que muitas outras vezes provavelmente ocorrerão em sua vida.
Nestes termos, embora lamentável o desconforto a que foi submetida a autora, não há prejuízo extra-patrimonial que justifique a indenização pretendida, sob pena de ofensa ao preceituado no artigo 927 do Código Civil.
Neste sentido, em situação análoga:
"Civil. Dano moral. Não-ocorrência. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (STJ, REsp 215.666-RJ, 4a Turma, Rei. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, v.u.,  j . 21.06.2001, DJU 29.10.2001, RSTJ 150/382).
Por fim, embora a autora apresente pedido declaratório, às fls.27 há emenda da petição inicial referindo que inexiste, atualmente, qualquer vínculo jurídico entre as partes. Assim, não há que se falar em declaração de inexistência de relação jurídica. 
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL EXTINGUINDO-SE O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 
Diante da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), observada a disposição contida no artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
