

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220021-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hermes Silvino da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



VISTOS ETC.



HERMES SILVINO DA SILVA propôs ação de INDENIZAÇÃO em face de CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO para exigir a importância de R$ 7.500,00, consistente no valor de mercado de veículo de sua propriedade, um Volkswagen, tipo Fusca 1500, ano 1971, placas DEM-9672, furtado do estacionamento da loja da Ré da av. Estrada Itaquera-Guaianases, nº 2671, Supermercado Extra, no dia 21.06.08, enquanto o Autor lá realizava compras. Menciona que o estacionamento é próprio da Ré, exclusivo para clientes, e todo fechado, mas não dotado de controle de entrada e saída. Pretende também dano moral em mais R$ 7.500,00. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls. 25/27, os documentos de fls.08/19 e 28/33.

A Ré apresentou contestação na qual sustenta a inexistência de prova com relação ao fato de o veículo ter sido furtado no local alegado, além de inexistência de responsabilidade de sua parte diante da gratuidade do estacionamento, de livre acesso e mantido por determinação legal. Alega a existência de força maior, por ter sido o furto, caso comprovado, praticado por terceiros. Impugna também a existência dos danos morais indenizáveis (fls.57/69).

A réplica veio aos autos, com documentos (fls.81/96), dos quais teve a Ré oportunidade de manifestação.

É o relatório, em síntese.D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Não existem preliminares a analisar.

No mérito a ação merece prosperar, embora apenas em parte, como abaixo ficará assinalado.

A matéria trazida à análise nos autos é controvertida na doutrina e jurisprudência, como já demonstraram as partes em suas manifestações nos autos. Todavia, diante das circunstâncias deste caso, deve ser reconhecida a responsabilidade civil da Ré pelo evento lesivo do qual foi vítima o Autor.

Embora inexista controle de entrada e saída de veículos do estacionamento, cautela que é adotada por poucos dos inúmeros supermercados instalados nesta Capital, é evidente que a comodidade e o fato de ser cercado o estacionamento transmite a sensação de segurança aos clientes que se utilizam do estacionamento e, assim, são atraídos ao local para ali realizarem a aquisição das mercadorias oferecidas pela Ré. 

"Ora, se existe todo este aparato, com a finalidade específica de inspirar confiança a quem vai ter àquele supermercado - e não a outro, que não traga as mesmas condições -; mas, se mesmo assim, o furto ocorre, então a responsabilidade deve ser tributada a quem devia zelar por aquela segurança; a quem devia bem guardar, mas que, por negligência ou descuido, não guardou" (Declaração de voto vencedor do Desembargador LUIZ DE AZEVEDO, nos Embargos Infringentes nº 82.636-1 -São Paulo, in RJTJESP -Lex 111/403).

Também a impor a responsabilização civil à Ré podemos colacionar os seguintes arestos, verbis:

"INDENIZAÇÃO ?Responsabilidade civil -Ato ilícito -Furto de veículo em estacionamento do supermercado -Dever de vigilância e custódia -Vínculo jurídico decorrente do preço incluído no valor das mercadorias, e na perspectiva de lucro na afluência de clientela atraída pela comodidade do estacionamento -Embargos rejeitados" (RJTJESP Lex 116/350);
"INDENIZAÇÃO ?Responsabilidade civil -Ato ilícito -Furto de veículo em estacionamento do supermercado -Dever de vigilância e custódia -Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta -irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante a entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal -Verba devida -Ação procedente -Recurso não provido" (RJTJESP -Lex 125/180).

Este último aresto mencionado, aliás, foi lançado em ação semelhante, que tinha em seu pólo passivo a aqui também Ré. Assim, embora não configurado o contrato de depósito, o dever de indenizar decorre do dever de vigilância e custódia implicitamente assumido pela Ré, diante das peculiaridades a que submete o estacionamento de veículos de seus clientes, e ao final não cumprido de forma satisfatória.

De nada valem nem mesmo os eventuais avisos afixados no local quanto a não responsabilização da Ré pelos eventos danosos que porventura ocorrerem nas dependências de seu estacionamento, uma vez que são declarações unilateriais e que sucumbem diante da verificação de conduta culposa de sua parte para a eclosão da lesão ao direito de terceiro.

O Autor comprovou a propriedade do veículo (fl.09). O boletim de ocorrência (fls.13/14) teve sua presunção de veracidade corroborada pelos documentos que vieram aos autos, em especial os de fls. 92/95, não refutados pela Ré, apesar da oportunidade concedida a tanto.  São documentos correspondentes à transferência do veículo do Autor à Ré, que então teria se disposto a ressarci-lo em R$ 2.900,00, a demonstrar que admitia a existência do furto ter ocorrido nas dependências de sua loja, a afastar a impugnação realizada em Juízo. 

O valor pretendido a título de ressarcimento não foi impugnado (artigo 302 do Código de Processo Civil) e deve prevalecer, até porque acompanhado de avaliações de mercado, e deve sofrer correção monetária desde janeiro de 2009, pois esse era o valor corrente de mercado àquela época (fl. 17), segundo o disposto na Súmula nº 562 do Colendo Supremo Tribunal Federal.

O dano moral, contudo, não será acolhido. É de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

No caso dos autos, não se vislumbra a prática de ato pela Ré que deva ser objeto de maior reprimenda. Ocorreu, sim, o furto de veículo em suas dependências, certamente praticado por terceiro, que tem ela o dever de indenizar em razão do acima enunciado. Contudo, não há conduta a ser reprimida ou estimulada em sentido contrário ao adotado. A própria indenização pelo veículo já se constitui em reprimenda que a levará a analisar as práticas no gerenciamento do estacionamento. Veja-se, ademais, que tentou uma composição antes da propositura da ação, que chegou mesmo a ser admitida pelo Autor, tanto que promoveu a autenticação da firma daquele em nome de quem o veículo se encontra registrado.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de INDENIZAÇÃO, para condenando a Ré a pagar ao Autor a importância de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir de janeiro de 2009, mais juros legais a partir da citação, com fundamento no artigo 957 do Código Civil, afastada a pretensão ao dano moral.

Fica a Ré responsável ainda, diante da sucumbência que entendo prevalente, ao pagamento de custas e despesas processuais, além de  honorários advocatícios,  estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizada, nos termos do artigo 20, par.3º, do C.Proc.Civil. As primeiras verbas deverão ser reajustadas monetariamente a partir do respectivo desembolso.
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int. 

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
