

DESPACHO

Processo nº:0220935-62.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:America Net Ltda. e outro
Requerido:Medial Saúde S/A


C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


Vistos.


                                AMERICA NET LTDA E OUTRA ajuizaram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que mantiveram relação contratual com a ré, mas afirmam que teriam sido indevidamente cobradas por ela, mesmo após a formalização da rescisão contratual. Requereram liminar, e ao final a declaração de inexigibilidade das quantias indevidamente cobradas, mais restituição em dobro e indenização por danos morais.
                                Liminares deferidas nas fls. 69 e 127.
                                A requerida foi citada, oferecendo contestação (fls. 97/105), alegando que as cobranças seriam devidas.
Manifestação das autoras (fls. 140/142).                                                                  
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito, e nesse sentido os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
                               Com efeito, alegam as autoras que os débitos indicados seriam indevidos, e pelo fato de terem os seus nomes negativados afirmam que sofreram prejuízos morais.
                     Conforme os autos, houve cobranças e lançamentos indevidos dos nomes das autoras no rol de maus pagadores (fls. 31/37, 43, 47, 50), e assim deve ser considerado porque estas condutas ocorreram após a formal rescisão contratual, conforme se observa nas fls. 39, 48, 58/60, situação, ademais, que se agrava pelo fato de as cobranças se estenderem para momentos após a concessão da liminar (fls. 83/85 e 125), sendo este o motivo do teor deliberado nas fls. 127.
                      Num outro sentido, não houve qualquer demonstração, por parte do réu, quanto à regularidade dos débitos impugnados, não logrando demonstrar que eles seriam resultado de quando o plano ainda estava ativo, encargo processual que lhe cabia, por força das regras de inversão do ônus da prova do Código de Defesa do Consumidor, o qual se aplica na espécie (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII).
                      Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, sendo a ré fornecedora de serviços de saúde no mercado de consumo, atuando as autoras, ainda, como destinatárias finais deste serviço. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.

                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para ambas as requerentes, tendo em vista a repercussão na honra das autoras, e o comportamento desidioso e negligente do réu, conforme os autos, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte das requerentes, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Quanto à restituição em dobro dos valores pagos, importa esclarecer que no sistema do Código de Defesa do Consumidor, a restituição em dobro do que foi indevidamente cobrado do consumidor é sempre devida, independentemente da boa ou má-fé do fornecedor, salvo hipótese de engano justificável (artigo 42, parágrafo único do CDC), e por isso entendo que as autoras a ela fazem jus, pois, conforme já dito, o réu efetuou cobranças de valores indevidos, conforme restou demonstrado nestes autos, cujo valor indicado na inicial deve ser levado em conta, já que não foi especificamente impugnado pela defesa.
A propósito, ensina CLÁUDIA LIMA MARQUES, comentando a norma acima citada, "No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado ("Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 2º Ed., 2006, p. 593).

Diante do acima indicado, acolhe-se o pedido de inexigibilidade dos débitos impugnados nos autos, ratificando-se as liminares ora deferidas, sem prejuízo da fixação das indenizações referidas acima.



Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos indicados nos autos, ratificando-se as liminares ora deferidas, devendo ser expedido o necessário, bem como CONDENAR a ré ao pagamento às requerentes à quantia correspondente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (25.05.2009 - fls. 31), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, e CONDENAR a ré à restituição em favor das autoras à quantia de R$ 1.372,66 (mil trezentos e setenta e dois reais e sessenta e seis centavos), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo o mesmo arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios dos procuradores das autoras (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  


P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 25 de outubro de 2010.



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
