

SENTENÇA

Processo nº:0220511-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edilson Joao Fernando
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo De Azevedo Marchi


VISTOS
EDILSON JOÃO FERNANDO, qualificado nos autos, ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que contratou com o réu um financiamento de veículo, tendo quitado antecipadamente o contrato. No entanto, posteriormente, seu limite de cheque especial contratado com o réu foi cancelado e soube que estava sendo cobrada a última parcela do financiamento. Consultando seu nome no cadastro de maus pagadores, verificou que o réu havia efetuado a sua negativação no valor total do contrato. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Pleiteou antecipação da tutela. Deu à causa o valor de R$ 174.776,97. Juntou documentos (fls. 16/30).
Deferida a gratuidade processual (fls. 127/131) e a tutela antecipada (fls. 122).
Citação (fls. 150).
Contestação do réu BANCO SANTANDER S.A. às fls. 153/167, alegando a ausência da obrigação de indenizar, de prova dos danos e de seus fatos ensejadores. Nega a existência de danos morais, tecendo considerações sobre o valor pretendido em sede de indenização. 
Réplica a fls. 173/176.
É o relatório. DECIDO.
Trata-se de relação de consumo.
A quitação do débito reclamado restou incontroversa pelos documentos de fls. 22/23.
A ilicitude da conduta do réu se caracteriza pelo fato de ter lançado o débito descrito na inicial em desfavor do autor, sendo certo dos que o autor nada devia por já ter quitado a parcela exigida.
O art. 14, caput, CDC prevê que a responsabilidade dos fornecedores e prestadores de serviços por danos causados aos consumidores no exercício de seu mister será objetiva, prescindindo da análise da culpa para a determinação do dever de indenizar, isto é, do an debeatur. Basta à vítima, no caso, comprovar a existência do fato ensejador do pedido de indenização e o dano alegado ? real ou presumido - prescindindo-se de qualquer prova quanto à atuação com negligência, imprudência ou imperícia do prestador de serviços para a configuração do dever de indenizar.
Houve inscrição no SERASA de dívida inexigível, caracterizando-se, portanto, o ato ilícito ensejador do dano moral e, nestes casos, o dano é considerado em re ipsa, sem necessidade de específica comprovação.
A propósito da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, observa ANTÔNIO CARLOS EFING que ?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).
Já ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
A indenização dos danos morais deve constituir, ao mesmo tempo, compensação ao lesado e sanção ao causador da lesão. Considerando a natureza da demanda, o tempo que durou a negativação mesmo com a diligência do autor em resolver a questão (aproximadamente 1 ano) e o valor excessivo da restrição (valor total do contrato), nos termos da jurisprudência do STJ, fixo o valor em R$ 5.000,00.
Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, por se tratar de arbitramento judicial, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, em consonância com a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apel. Cív. nº 7.120.020-7 ? 19ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Des. James Siano ? j. 24.07.2007), não incidindo a Súmula 54, do STJ.
Verificada a inexigibilidade do débito por conta quitação do contrato, também de rigor determinar à ré o cancelamento do débito.
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação movida por EDILSON JOÃO FERNANDO contra BANCO SANTANDER S.A. para: a) declarar a inexigibilidade do débito constante na fatura de julho de 2011 relativa ao contrato nº 7256001712070860168 face ao autor; b) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 ao autor, a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (5.11.2007 ? fls. 28). JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, tornando definitiva a antecipação da tutela deferida.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, não significando sucumbência recíproca a condenação em danos morais em valor inferior ao pretendido na inicial (Súmula 326, STJ).
P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
