

SENTENÇA

Processo nº:0220172-46.2009.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Cary da Costa Lima
Requerido:São Paulo Transportes S.A. - SPTRANS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Cary da Costa Lima, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de São Paulo Transportes S.A. - SPTRANS. Segundo a inicial, a autora não fez uso indevido do cartão denominado "bilhete único especial", pelo qual tem direito a utilizar transporte público gratuitamente, razão pela qual busca restabelecer a utilização, anular a ocorrência de uso abusivo, indenização por dano moral e indenização por dano material, neste caso consistente em R$12,00 (doze reais) ao dia enquanto perdurar o bloqueio.
A liminar foi concedida.
A ré, em resposta, aduz que a fiscalização apurou uso abusivo e nesta hipótese ocorre a suspensão, por seis meses, restabelecendo-se depois. Junta documentos que comprovam o excesso de utilização e defende a regularidade dos atos administrativos.
Após a réplica as partes requereram a produção de provas em audiência. Nesta, foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e outra pela ré. Em seguida, em memoriais, reiteraram seus pedidos, com análise da prova produzida.
É o relatório.
Respeitado o entendimento da autora, tem-se, na esteira de outros julgados, que a demanda improcede.
Isso porque a utilização do cartão da autora, no dia 11 de março de 2009, com acompanhante, por 34 vezes, está devidamente comprovada.
O sistema adotado pela SP Trans, até o momento, segundo informado, não permite a utilização de clonagem, mas mesmo que assim não fosse, está bem claro nos autos que o cartão da autora foi efetivamente utilizado, por 34 vezes, no dia 11 de março de 2009, conforme os documentos juntados.
O cartão segue ordem numérica, de maneira que mesmo eventual clone não permitiria a repetição exata daqueles números; ademais, as linhas utilizadas, os carros e os validadores são de uso frequente. Confira-se: Carro 47753, linha 371210 é da mesma linha do carro 47738 do dia 14/03 e é o mesmo di dia 17/03; o carro 510157, da linha 95003 também foi utilizado no dia 12 e assim por diante. 
Ora, a concessão do bilhete tem finalidade social bem definida e não se pode permitir o uso abusivo, em detrimento do Poder Público, das empresas prestadoras de serviço e em última instância, da própria sociedade. 
Nota-se, até, que segundo depoimento do representante da ré a SPTRans tem admitido até 28 utilizações diárias, o que é, diga-se um exagero, bem acima da média de utilização diária de cinco e meio. 
No restropecto de utilização do cartão da autora, juntada com a resposta, nota-se uso elevado, culminando com trinta e quatro utilizações em um só dia, a culminar na necessária fiscalização da ré, que, segundo padrões internos adotados, suspendeu imediatamente a utilização.
Em relação à fiscalização, não se pode também negar à ré o direito de investigar, no que revela inclusive prudência no agir, pouco importando tenha o documento partido de órgão público, porque se investiga não apenas o uso, pela autora, quanto por terceiros. Não há falar em dano moral em razão desta fiscalização.
Portanto, a ré, agindo nos limites de sua competência, convocou a autora a fim de que ela esclarecesse a utilização, inclusive a necessidade daquele número excessivo de viagens. A autora, porém, limitou-se a negar a utilização e a cessão a terceiros, não restando outra alternativa à SP Trans senão a suspensão do bilhete, porque não comprovada, nem mesmo indiciariamente, fraude no cartão, como clonagem, por exemplo. Ao contrário, a prova é bastante robusta no sentido da efetiva utilização daquele mesmo é único bilhete cedido à autora, razão pela qual ou ela fez uso do bilhete ou terceiro o fez, indevidamente, mas tanto em uma quanto em outra situação a medida estava a exigir providências por parte da SP Trans, responsável pela regulamentação do transporte e dos benefícios.
Outrossim, o pedido inicial dizia respeito à renovação do benefício até 28/02/2010 e neste particular a demanda perdeu o objeto.
Diante do exposto, revogo a liminar concedida, julgo extinto o processo, sem exame do mérito, em relação ao pedido de renovação do bilhete único especial até 28/02/2010, por falta de interesse processual superveniente (art. 267, VI, do CPC) e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais ou materiais, bem como o pedido de declaração de nulidade da ocorrência registrada por uso abusivo do benefício, facultando-se, por consequência, a aplicação da suspensão caso a autora ainda faça uso do cartão.
Em face da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo moderadamente em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual concedida.
P. R. I.

São Paulo, 18 de julho de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
  Juiz de Direito
