

SENTENÇA

Processo nº:0220121-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reinã Vieira Sanches
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.




REINÃ VIEIRA SANCHES ajuizou a presente ação indenizatória c/c declaração de inexistência de débito em face de BANCO IBI S/A. alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão de débitos que desconhece a procedência. Afirmar não possuir qualquer relação contratual com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade dos débitos nos valores de R$240,65, R$618,93, R$341,25, R$436,02, R$653,18 e R$353, 14, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita.

A gratuidade da justiça foi deferida. (fls. 17)

Petição inicial emendada. (fls. 21/22).

Despacho de fls. 17 concedeu a antecipação da tutela.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito aduziu a inexistência de dano moral e do dever de indenizar. Alegou também, a possibilidade de ter sido vítima de fraude, fato que exclui sua responsabilidade de indenizar.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de Direito que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, procede a demanda.

Relata o autor que seu nome foi inscrito indevidamente no rol dos maus pagadores, em razão dos seguintes débitos: Contrato 14601916512260000 - R$ 240,6; Contrato 1460191651260000 - R$436,02; Contrato 4282685276329000 - R$618,93; Contrato 4282685276329000 R$653,18; Contrato 5185444347041000 - R$341,25; Contrato 5185444347041000 - R$353,14.

O autor alega total desconhecimento da procedência dos débitos pleiteados. O réu por sua vez, afirma que as relações contratuais existem e que as inscrições foram feitas licitamente, em pleno exercício regular do direito. Contudo, não foi capaz de trazer aos autos, documentos que comprovassem tal alegação.

Por certo, não pode ser o autor obrigado à produção de prova negativa, de modo que cabia a ré demonstrar os vínculos jurídicos estabelecidos entre as partes, o que não foi cumprido.

Dessa forma, entendo que a relação jurídica inexiste entre as partes e que a cobrança dos referidos débitos é indevida. São inexigíveis os débitos apontados, assim como indevidas suas inscrições em órgão de proteção ao crédito.

A tese do réu de que eventualmente pode também ter sido vítima de uma fraude não pode ser acolhida. O réu foi negligente na medida em que celebrou contratos em nome da autora, porém a pedido de terceira pessoa. Certamente o réu não se cercou de todas as garantias para que isso não ocorresse.

Vejamos. 

Afirma que se cercou de todas as cautelas na conferência dos documentos para celebração dos contratos. Ocorre que não foram juntadas aos autos cópias dos contratos em discussão ou mesmo dos documentos supostamente apresentados no momento da contratação. Assim, temos que o réu não observou todas as normas e cautelas no momento da celebração dos negócios em pauta.

Desse modo, restou provada a conduta culposa do réu. Ademais, há que se consignar que no caso o réu responde pelo risco do negócio ? art. 14 do CDC.

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente aos contratos descritos na petição inicial. 

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

Dada a origem do apontamento discutido nestes autos e os documentos juntados referentes ao outro apontamento já cancelado, não se aplica do caso em discussão a Súmula 385 do STJ. 

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa do réu e, da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente aos contratos de nº(s) 14601916512260000, 4282685276329000, 5185444347041000, 1460191651260000, 4282685276329000 e 5185444347041000, ficando mantida a liminar anteriormente deferida; bem como para condenar o réu ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3.390,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
