

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0220847-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Funny Hair Cabeleireiros e Comésticos Ltda Me.
Requerido:Laís Excel Bisordi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos, etc...

FUNNY HAIR CABELEREIROS E COMÉSTICOS LTDA.-ME , qualificado nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de sentença arbitral, sob o rito ordinário, contra LAÍS EXCEL BISORDI, igualmente identificada nos autos. Alega, em síntese, que, em 11 de novembro de 2008, as partes firmaram contrato de franquia da marca ?Fanny Hair? ? um salão de beleza especializado no público infantil, no qual foi convencionado que eventual lide dele decorrente seria resolvida por meio da arbitragem. Então, em 11.01.2011, a ré protocolou pleiteou a instauração da arbitragem, alegando que a autora estava inadimplente e requerendo o ressarcimento dos prejuízos sofridos. Regularmente processada a arbitragem, foi proferida sentença arbitral em 16 de setembro de 2011, tendo a autora tomado ciência desta em 22 de setembro de 2011 e, finalmente, em 03 de novembro de 2011, foi encerrado o processo de arbitragem após apreciação dos embargos de declaração opostos. 

Afirma que r. sentença é nula pois não foi observado o prazo previsto no artigo 23, da Lei nº 9.307/96, qual seja: seis meses contado da instituição da arbitragem ou da substituição do árbitro, bem como por ter sido recebido aditamento ao pedido inicial, o que é vedado pelo regulamento do CAESP (item 7, alínea 'a' e 'g' e item 9, alínea 'a' e 'h'). Acrescenta que não foi observado o devido processo legal, já que não foi realizada a prova pericial indispensável para a solução da lide. Ao final, requer a procedência da inicial para declarar nula a r.sentença arbitral proferida nos termos do artigo 33, incisos VII e VIII, da Lei nº9.307/96. Juntou documentos a fls.49/478 (3º Vol.).

A tutela antecipada foi indeferida a fls. 480/481, assim como a gratuidade processual.

A inicial foi emendada a fls. 622/637.

Citada (fls. 643 ? 4º Vol.), a ré apresentou contestação (fls. 649/666), alegando, em resumo, que a ação anulatória de sentença arbitral prevista no artigo 32 da Lei nº 9.307/96 limita as hipóteses de cabimento desta demanda, já que não pode ser utilizada como uma via recursal do procedimento arbitral. Argumenta que, em verdade, a autora pretende obter a revisão da decisão arbitral, modificando-a substancialmente sob o fundamento de se tratar de decisão nula. 

Sustenta que o compromisso arbitral prevê, expressamente, a possibilidade do árbitro fixar prazos distintos daqueles previstos na lei, especificamente para o encerramento da jurisdição arbitral, assim como admite a prorrogação dos prazos. Acrescenta, ainda, que a nulidade prevista no artigo 32, VII, da Lei nº9.307/96 pressupõe a notificação do árbitro nos termos do artigo 12, III da mesma norma e, no caso dos autos, a autora não comprovou a aludida notificação do árbitro. Aduz que foram observadas as formalidades exigidas pelo regulamento do CAESP, assim como pelo compromisso arbitral firmado pelas partes. Aduz que foram realizadas todas as provas requeridas pelas partes, dentre as quais não se inclui a prova pericial mencionada pela autora, logo, não há que se falar em cerceamento de defesa. Argumenta que o pedido reconvencional foi julgado improcedente, razão pela qual não é citra petita, assim como não é ultra petita, pois apenas foi modificada a multa contratual devida pela autora. Juntou documentos a fls. 667/668.

Réplica a fls. 672/682

Instadas as partes (fls. 683), manifestaram-se a fls. 685 e 686. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória (art. 330, I, do CPC).

A controvérsia dos autos restringe-se à validade do procedimento arbitral instalado para a solução do litígio advindo de contrato de franquia celebrado entre as partes, matéria esta que depende de prova exclusivamente documental e já está carreada aos autos.

A autora afirma que a sentença arbitral proferida é nula, pois não foram observadas diversas formalidades exigidas pela lei de arbitragem em vigor, as quais passam a ser apreciadas individualmente.
a) a análise parcial do mérito (art. 32, inciso V, Lei nº9. 307/96) 
A sentença arbitral assim como a sentença judicial deve guardar relação ao pedido formulado pela parte, sob pena de se tornar ultra, citra ou extra petita. No entanto, tal correlação não se estabelece entre o pedido de instalação da arbitragem e a sentença arbitral, como sustentado pela autora, mas sim entre o termo de arbitragem (fls. 128/130 ? 1º Vol.) e a sentença arbitral (fls. 401/407 ? 3º Vol.).

Em sendo assim, no caso dos autos, extrai-se que o compromisso de arbitragem firmado entre as partes guarda absoluta e estreita relação não só com a fundamentação da sentença arbitral como também com seu dispositivo (fls. 401/417 - 3º Vol.) , não merecendo qualquer retoque.

Por outro lado, há que se lembrar que a doutrina hoje majoritária sustenta que o termo de arbitragem não precisa conter a descrição completa dos fatos que delimitam o litígio, bastando que contenha elementos suficientes para sua individuação. Nessa esteira, são admitidos termos genéricos como aquele constante do pedido de instalação da arbitragem, qual seja: ?O atual procedimento tem por objetivo a arbitragem sobre o relacionado às fls. 002 a 004 devendo ser acrescido de pleitos iniciais pela solicitante, bem como apresentação, pela solicitada, de reconvenção se entender necessário, tudo relacionado com o contrato de franquia, e os pré contratos celebrados entre as partes.? (fls. 128 ? 1º Vol.).

Verifica-se, ainda, que as partes valeram-se do pedido de esclarecimentos previsto no artigo 30, da Lei nº9.307/96, propiciando nova apreciação das questões supostamente obscuras e/ou omissas pelo Tribunal Arbitral, que, por seu turno, novamente explanou e afastou qualquer dúvida quanto aos fundamentos, interpretações de expressões, palavras e/ou termos utilizados na sentença atacada. Dessa forma, não está presente o julgamento citra, extra e/ou ultra petita, tendo a sentença arbitral se manifestado sobre toda a matéria colocada sob sua apreciação.

A modificação do fundamento que ensejou o reconhecimento da aplicação da multa contratual, por si só, não torna a sentença ultra petita, pois, como já dito, o objeto da arbitragem foi estabelecido de forma ampla e genérica no compromisso firmado, de forma a compreender toda e qualquer matéria relacionada ao contrato de franquia e pré-contratos. 

Desse modo, não pode pretender a autora, após concordar com os termos genéricos do compromisso firmado, anular a decisão proferida por não haver correlação entre a sentença e as petições apresentadas pela ré. 

É sabido que a correlação exigida pela lei de arbitragem, como já dito, é estabelecida com o termo de arbitragem (compromisso de arbitragem), e não com as petições propriamente ditas.  Logo, se pretendia limitar a lide, deveria a autora discordar do termo de arbitragem no momento de sua lavratura, o que não fez.
 b) a intempestividade da sentença (art. 32, VII, da Lei nº9.307/96); 

Com efeito, dispõe o item 'f', do compromisso de arbitragem que ?poderão ser fixados pelo árbitro prazos distintos, inclusive no que tange ao termo final da jurisdição  arbitral e prorrogar ditos prazos, além do que prevê a lei de arbitragem, caso necessário para o fiel cumprimento das responsabilidades previstas na legislação e no regulamento.? (fls. 129). 

A partir de tal disposição, torna-se inequívoco que o prazo legal para o término do processo de arbitragem foi flexibilizado, admitindo-se sua prorrogação.

O regulamento da CAESP, por sua vez, nada dispõe sobre o termo final da arbitragem (fls. 109/121 ? 1º Vol.), de modo que é aplicável a legislação vigente (art. 23 Lei nº9.307/97) e o termo de arbitragem, já mencionado. Não há, portanto, qualquer nulidade, pois, como bem sustentou o árbitro nomeado, as partes estavam cientes da dilação do prazo para seu encerramento e com ele concordaram.

Evidente, portanto, que não se verifica a alegada intempestividade da sentença arbitral e, por conseguinte, ausente a nulidade apontada.

Ainda que assim não se entenda e aplique-se o prazo de 6 meses, a nulidade não estará presente, pois a anulação do laudo arbitral por excesso de prazo depende da prévia notificação dos árbitros para, em dez dias, apresentarem a decisão arbitral e tal notificação não foi apresentada.

Nessa esteira, destaca-se os ensinamentos do autor Carlos Alberto Carmona, em sua obra ?Arbitragem e Processo?, ed. 2º, ed. Atlas, 2007, p. 326:

?A anulação do laudo por excesso de prazo, porém, está condicionada à notificação dos árbitros para que, em dez dias, apresentem a decisão arbitral, de tal sorte que o autor da demanda que pretenda anular sentença arbitral intempestiva deve exibir, com sua inicial, a prova da notificação prévia dos árbitros. Esse documento é essencial à propositura da demanda anulatória, nos termos do art. 283 do Código de Processo Civil: a ausência de prova da notificação, não sanada a tempo pelo autor (art. 284 do Código de Processo Civil), levará ao indeferimento da petição inicial, pois a notificação dos árbitros é essencial e necessária para a caracterização da intempestividade do laudo.? 


No caso dos autos, a parte autora não comprovou ter realizado a notificação prévia dos árbitros para a entrega do laudo arbitral como exigido por lei como condição para o reconhecimento da nulidade alegada. Dessa forma, ainda que aplicado tal prazo, fica prejudicada a alegação trazida por esta via por estar ausente a prova da notificação mencionada.
d) Ofensa ao contraditório e ampla defesa;

Não se vislumbra a alegada ofensa ao contraditório e à ampla defesa, já que é válida a notificação relativa à instalação da arbitragem, assim como os documentos trazidos aos autos demonstram que a autora foi intimada de todos os atos praticados no procedimento arbitral, acompanhando-o e defendendo-se dos fatos nele discutidos até a prolação da sentença arbitral. 

Somente para enfatizar a ausência do alegado vício processual, observo que, segundo o termo de arbitragem, as partes deveriam pugnar pelas provas a serem produzidas no momento da audiência de tentativa de conciliação. Todavia, ao que parece, tal prova não foi requerida no momento oportuno, logo, não pode pretender anular a sentença arbitral por cerceamento de defesa, se a autora sequer requereu tal prova naquele procedimento.

Frise-se que a autora não trouxe aos autos o termo de audiência de conciliação, mas apenas do termo de instrução e julgamento (fls. 328/329), no qual inclusive sequer houve a menção à prova pericial, evidenciando que esta não foi requerida em momento oportuno. 

Assim, não existe qualquer indício da inobservância do devido processo legal.
e) nulidade do termo arbitral (art. 10, inciso I, e art. 32, V, da Lei nº9307/96); 

A leitura integral e atenta do termo de arbitragem afasta qualquer dúvida quanto à sua regularidade, pois foram observados rigorosamente todos requisitos do artigo 10, da Lei nº 9.307/96.

Ora, o termo de arbitragem acostado a fls. 128/132 contém expressamente a qualificação de ambas as partes, o objeto da arbitragem, o local desta. 

A partir da redação constante do pedido de instalação da arbitragem assim como o termo de arbitragem firmado, extrai-se que a matéria objeto da arbitragem está descrita de forma clara e suficiente, afastando qualquer dúvida quanto ao litígio instaurado entre as partes, conforme fls. 128/130.

Importante destacar que a atual redação dada ao artigo 10, inciso III, da Lei nº9.307/96 afastou a necessidade de haver uma descrição pormenorizada e completa de todos os fatos que serão objeto de apreciação pelos árbitros, sob pena de haver nulidade do negócio jurídico processual. Basta a individuação do litígio, ainda que sumária, sem necessidade de detalhamento exauriente. 

Nessa esteira, destaco novamente o trecho a seguir extraído da obra do autor Carlos Alberto Carmona, já citada, p. 181:

?... A partir da vigência da Lei de Arbitragem, se lacuna houver, caberá aos árbitros solucioná-la, até mesmo com a elaboração do termo de que trata o artigo 19, parágrafo único, bastando portanto às partes indicar a controvérsia que pretendem fazer resolver de forma suficiente, delimitando os poderes dos árbitros. Válido será, portanto, o compromisso que indique, como matéria a ser submetida aos árbitros, ?todas as conseqüências de determinado fato?, ou ?todas as questões que surgiram decorrentes de determinado contrato?. Como se vê, não haverá necessidade de uma descrição exauriente e completa de todos os fatos que deverão ser submetidos ao árbitro, nem uma descrição completa do litígio que haverá de ser dirimido, mas sim uma indicação suficiente que sirva de baliza para os julgadores, tudo a evitar um laudo que fuja aos limites estabelecidos.? 

No caso dos autos, a redação dada ao termo de arbitragem não oferece qualquer dúvida ou contém imprecisão quanto ao objeto da arbitragem, que está absolutamente bem delimitado. A alegação da autora, portanto, não prospera, sendo válido o termo firmado.

Igualmente, foi observado o regulamento do CAESP não contendo o procedimento arbitral qualquer vício formal ou nulidade. 

Na verdade, a autora, inconformada com o resultado da lide, pretende afastar a eficácia da decisão proferida e promover a revisão de toda a matéria relacionada ao contrato de franquia e pré-contratos, como se observa do aditamento à inicial apresentado Todavia, esta não é a função do Poder Judiciário quando houve a eleição do juízo arbitral pelas partes, pois, se assim o fosse, o instituto da arbitragem se tornaria inseguro, e, por conseguinte, inócuo.  

Daí o motivo do rol de nulidades ser taxativo, restringindo as hipóteses em que se permite a alegação e reconhecimento de nulidade da sentença arbitral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência operada, arcará a autora com as custas e as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 15.000,00 (artigo 20, §4º, do CPC).
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de junho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
