

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220666-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Regina Barbosa Spinardi
Requerido:Bgb Assessoria Comercial S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A desistência postulada em relação à ré FLASH LIGHT será homologada na parte dispositiva desta sentença. 
É de rigor a decretação de revelia da requerida BGB ASSESSORIA COMERCIAL, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 52), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora em relação a tal ré. 
Nesse prisma, denota-se que os protestos que tiveram como lastro os cheques referidos na inicial foram feitos de modo irregular, não se olvidando que, em face das datas da emissão das cártulas (ainda no ano de 2000), já se houvera caracterizado, quando da apresentação dos títulos de crédito para protesto, a prescrição mesmo para ajuizamento da ação de locupletamento ilícito, nos termos do art. 59, da Lei nº 7.357/85, não se olvidando que, ao que consta, a ré revel recebeu os títulos mediante endosso translativo, não sendo, portanto, a credora principal da cártula. 
De rigor, pois, que se declare a inexigibilidade de débitos da autora para com a ré revel, oriundos dos cheques referidos neste feito. 
Por conseguinte, mister que se oficie ao Tabelionato respectivo (fls. 10), para que proceda ao cancelamento dos protestos atinentes a tais cheques, assim como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de tais protestos.
Imperioso, ainda, que a requerida revel repare à parte autora o dano moral que lhe causou, porque, como visto, protestou irregularmente os títulos de crédito sobreditos, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência de aludido dano, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, homologo a desistência manifestada em relação à ré FLASH LIGHT FOTO E VÍDEO S/C LTDA ME. e, em relação a ela, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
Outrossim, em relação à requerida BGB ASSESSORIA COMERCIAL S/S LTDA., JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade de débitos da autora para com tal ré, oriundos dos cheques que embasaram os protestos referidos a fls. 10; b) determinar que se oficie ao Tabelionato respectivo para que proceda ao cancelamento dos protestos referidos a fls. 10; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão dos protestos ora cancelados; d) condenar tal ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento dos itens b e c.
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 17 de junho de 2010.
.
