

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.220504-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Arnaldo da Silva Embalagens
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/03/2010 às 13:54h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marco Antonio Carmona, OAB/SP nº 159.039.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dorival Galego Filho, RG nº 30.988.927 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Rodrigo Wagner Nunes, OAB/SP nº 257.274.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que requeiro a condenação do requerido a pena de litigância de má-fé, tendo em vista que altera a verdade dos fatos, vez que os documentos acostados à inicial e não impugnados demonstram os débitos na conta do autor..


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da parte autora é ARNALDO DA SILVA EMBALAGENS ME.
2. Não quadra a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que o requerido é o administrador do cartão de crédito referido neste feito, e, portanto, em tese, o credor em relação aos débitos impugnados pela parte autora, não se olvidando, ainda, que, em tese, a parte autora imputa à parte requerida fatos ensejadores dos alegados danos morais. 
O quanto mais deduzido em preliminar atine ao mérito e assim será apreciado.
O banco-réu não nega que a parte autora foi vítima de furto, em 8 de dezembro de 2008, em que lhe foi subtraído, inclusive, o cartão de crédito relativo à relação jurídica estabelecida entre as partes. 
Porém, o banco-réu sustenta que não se pode imputar responsabilidade a ele, requerido. Acrescenta que não lhe pode ser atribuída responsabilidade porque a autora não aderiu a seguro antifurto, cujo objetivo seria assegurar o ressarcimento de despesas indevidas após a ocorrência de evento criminoso de tal espécie. 
Entretanto, sem razão o requerido. 
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir o requerido de responsabilidade, este deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que, assim que percebeu a ocorrência do furto do cartão, não somente comunicou o fato à autoridade policial, como também solicitou o bloqueio e cancelamento do cartão, à respectiva central de atendimento.
O requerido, por seu turno, aduziu que somente em maio de 2009 a parte autora solicitou formalmente estorno dos valores impugnados.
Não se olvida que o documento de fls. 20 foi elaborado em maio de 2009.
Porém, diversamente do que entende a parte requerida, não reputo que somente manifestação de tal jaez pode ser tida como manifestação hábil (porque formal) para que a parte requerida procedesse da forma como deveria, em relação às despesas impugnadas.
Observe-se que no próprio documento de fls. 20 o autor faz alusão a protocolos de atendimento anteriores, visando a sanar o problema, o que não destoa do teor de fls. 21/26. 
Assim, ainda que o documento de fls. 20 seja de maio de 2009, há de se inferir que houve, sim, contatos anteriores visando a solucionar o problema. 
Ademais, em face do que acima se explicitou, não se há de extrair a verossimilhança da parte autora, no sentido de que, assim que constatada a subtração do cartão de crédito, entrou em contato com o requerido, bem como entrou em contato quando constatou o lançamento das despesas indevidas, na respectiva fatura. 
Ora, se a parte autora assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar do banco-réu era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
A propósito, o estorno imediato era o mínimo que se poderia esperar do banco-réu ainda que a parte autora não tenha aderido a seguro de furto concernente ao cartão. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece, para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com o cartão subtraído. 
Observe-se que o requerido sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual a parte autora, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão furtado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade dos débitos impugnados pela parte autora (atinentes às compras realizadas em 8 de dezembro de 2008, discriminadas na inicial), assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tais débitos, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente.
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
O banco-réu não negou que negativou o nome da parte autora, em razão de débito atrelado ao cartão de crédito referido na inicial. 
Não se olvida que, ao que consta, havia outras negativações em desfavor da parte autora. 
Porém, isso não afasta a ilicitude da conduta da requerida.
A propósito, sintomático, no caso em apreço, que diversas foram as oportunidades que a parte requerida teve para resolver o impasse instaurado, mas, ainda assim, não o fez, culminando com a negativação do nome da parte autora. 
Isso demonstra o menoscabo com que foi tratada a parte autora, que causou a esta situação que extrapolou o mero dissabor, mencionando-se que ainda se cuide a parte autora de empresário individual, não se há de olvidar sua diligência na busca para a solução do problema (em rigor, não decorrente de culpa sua), mas ainda assim não encontrou o devido amparo pelo fornecedor, que preferiu, sem se cercar de cautelas que dela se poderia esperar, insistir na cobrança de débito indevido, inclusive, mediante, por derradeiro, a gravosa conduta de macular o nome da parte autora.
Deve, pois, o requerido reparar o dano moral que causou à parte autora. 
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Outrossim, como corolário lógico do acima explicitado, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Em arremate, quanto à aventada litigância de má-fé do requerido, não se denota a presença irretorquível de alguma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização. 
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados pela parte autora para com o réu (atinentes às compras realizadas em 8 de dezembro de 2008, discriminadas na inicial), assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tais débitos; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar o réu a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
