

SENTENÇA

Processo nº:0220905-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Anna Lucia Xavier
Requerido:Unibanco Aig Saude Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis







Vistos.


Trata-se de AÇÃO ajuizada por ANNA LÚCIA XAVIER em face de UNIBANCO AIG SAÚDE SEGURADORA S.A., atual denominação TEMPO SAÚDE SEGURADORA S.A.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora é beneficiária de plano de saúde administrado pela ré; 2) a autora apresentou degeneração macular relacionada à idade ? DMRI nos dois olhos; 3) ela precisa realizar tratamento de terapia fotodinâmica com visudyne, injeção intra-vítrea de triancinolona e injeção intra-vítrea de avastin; 4) a ré negou a cobertura do tratamento, sob a alegação de que não se enquadra no rol da ANS; 5) se a autora não se submeter ao tratamento em questão ela poderá sofrer perda da capacidade visual.

A autora postula a condenação da ré às seguintes obrigações: 1) fornecer o tratamento em questão 2) pagar indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 23/92.

O pedido de obrigação de fazer foi deferido em sede de tutela antecipada (fls. 93/95).

A ré foi citada (fls. 115) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) negou o reembolso porque o tratamento não consta no rol da ANS; 2) o contrato exclui expressamente o reembolso de procedimento que não se encontra no rol da ANS; 3) não há dano moral a ser reparado (fls. 117/124).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 125/184.

A autora apresentou réplica (fls. 187/194).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque versa exclusivamente sobre prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

ANOTE-SE A CORRETA DENOMINAÇÃO DA RÉ.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

A abusividade da negativa de cobertura no caso vertente é manifesta.

O relatório médico de fls. 80/81 comprova a necessidade do tratamento. 

O médico da autora informou que ela apresenta diagnóstico de doença macular relacionada à idade desde 2005 em seguimento, e indicou para o tratamento terapia fotodinâmica com vysudyne + injeção intra-vítrea de triancinolona + injeção intra-vítrea de avastim, a fim de evitar sequela na capacidade visual.

A necessidade do tratamento foi comprovada e é incontroverso.

Trata-se de tratamento de degeneração macular relacionada à idade - DMRI.

A DMRI acarreta a perda da visão.

Logo, a não utilização dos medicamentos em questão acarretaria risco à saúde da autora.


Nesse passo, a recusa à cobertura é cláusula nula de pleno direito, porquanto abusiva, uma vez que contrária ao bom senso e a boa-fé, que necessariamente devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

As cláusulas contratuais, que restringem os riscos da seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável.

Nesse passo, deve ser considerada como abusiva a restrição de direito que impõe exorbitante vantagem à seguradora, principalmente na hipótese vertente, que configurou situação cuja recusa poderia agravar o quadro de saúde da autora.

De fato, a despesa com a cobertura faz parte do risco inerente ao contrato e, por conseguinte, deve ser ressarcida pela ré no total.

A não cobertura vai de encontro à própria natureza do contrato, que é de serviço de assistência à saúde.

Nesse passo, à luz do art. 51, inciso IV, e § 1o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor a cláusula contratual que exclui a cobertura no caso vertente não possuiria força obrigatória, por ser abusiva e, consequentemente, nula de pleno direito; uma vez que restringiria obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato.

Ademais, o bom senso e a boa-fé devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

Interpretação diversa consistiria em imposição de notória desvantagem à parte mais fraca da relação contratual.

Destaque-se que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber o tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta (STJ, REsp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).

De outra banda, também assentou-se no STJ que: o direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua (STJ Resp nº 735.168 ? RJ DJU 26.03.2008).

Cumpre ressaltar que o rol dos procedimentos editados pela ANS não é taxativo, mas meramente exemplificativo das coberturas mínimas; não, excluindo, portanto, novos e mais modernos tratamentos.

Quanto ao dano moral o pedido é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

De início, cumpre ressaltar que o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de condenar a ré à obrigação de custear o tratamento da autora, com terapia fotodinâmica com visudyne + injeção intra-vítrea de triancinolona + injeção intra-vítrea de avastim, sob pena de não pagamento da multa já fixada às fls.93/95, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
