

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220948-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mara Ribeiro dos Santos
Requerido:Vrg Linhas Aéreas S.a (Varig)


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

A autora pleiteia a restituição de R$ 518,60 e indenização por danos morais porque apresentou-se no aeroporto para fazer o check-in com 40 minutos de antecedência, mas foi impedida de formalizar o mesmo sem maiores alegações, razão pela qual teve de despender a quantia acima, a título de diferença, para embarcar no próximo vôo. 
A empresa ré alega que é necessário apresentar-se no balcão de atendimento 60 minutos antes da decolagem, em caso de vôo doméstico, o que seria informado a todos os passageiros. 
Contudo, bastante controversa é a questão da informação do limite de horário para o check-in e o limite de horário para o embarque. 
A autora juntou documento denominado "guia do passageiro" no qual consta: "apresente-se para embarque no horário estabelecido pela empresa aérea ou até 30 minutos antes da hora estabelecida no bilhete de passagem, para vôos domésticos, e 60 minutos, para vôos internacionais. É preciso lembrar que após o limite estabelecido para a realização do check-in, o passageiro poderá ser impedido de realiza-lo, caso sua reserva tenha sido repassado a outro, cujo nome conte na lista de espera." 
A empresa ré transcreveu cópia da tela de computador onde consta "a antecedência para embarque em vôos  nacionais é de 1 hora". 
Disso decorre que não há clareza quanto ao limite de horário para a realização do check-in, até porque a advertência de horário menciona embarque e não check-in. 
Além disso, no guia de passageiro supramencionado consta que o impedimento da realização do check-in é possível quando ocorra o transcurso do prazo para o mesmo e o repasse da reserva para quem esteja em lista de espera, mas a empresa ré não comprovou um ou outro item. 
Logo, diante da nebulosa informação quanto ao limite dos horários, em afronta ao artigo 54, § 4º, da Lei 8.078/90, é de se reconhecer a obrigação da empresa ré em restituir o valor da diferença paga pela autora. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Mara Ribeiro dos Santos contra Vrg Linhas Aéreas S.a (Varig), nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 518,60, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de julho de 2010.
