

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0220177-83.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Leni Rosa Dutra
Requerido:Maria Cristina Pires



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




LENI ROSA DUTRA propôs ação indenizatória por danos morais, materiais e estéticos contra MARIA CRISTINA PIRES, na qual alega ter sido atropelada pelo veículo da requerida em 03.08.2005, ao atravessar a Rua Ramon Penha Rubia, ocasionando lesão corporal permanente na perna esquerda e lesão odontológica, o que resultou no desembolso de R$ 1.500,00. Requer a gratuidade judicial, bem como, a condenação da requerida no pagamente de R$ 1.500,00 pelos danos materiais sofridos e a indenização de 100 salários mínimos a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 48.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora às folhas 31.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 39/48. No mérito, aduz que na data dos fatos dirigia seu veículo em velocidade compatível com o local, de maneira cautelosa e prudente, quando repentinamente a autora cruzou a sua frente, sendo atingida por seu automóvel. Solicitou socorro ao Corpo de Bombeiros, que a conduziu ao hospital. Elaborou Boletim de Ocorrência nº 5272/2005. Alega culpa da autora pelo evento; ausência de nexo causal; ausência de dano material, litigância de má fé. 

Consta réplica às folhas 55/57 e audiência de conciliação, prejudicada ante a ausência da requerida.

Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, oportunidade em que a testemunha Ruth Marcov Marques foi inquirida. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

A prova produzida nos autos, não demonstra a ocorrência de culpa da ré pelo evento. 

Os documentos carreados aos autos demonstram ter, a autora, atravessado a via pública sem prestar atenção ao fluxo de veículos em desrespeito à sinalização do local.

Na ocasião, o policial militar registrou no ?histórico do Boletim de Ocorrência? que ?... a vítima tentou atravessar a via pública sem prestar atenção no fluxo de veículos, acabando por ser atingida pelo veículo Celta e socorrida ao PS ...?. 

Da mesma forma, as folhas 63 dos autos, a autora declarou perante a autoridade policial ?... estava indo ao encontro de seu esposo que trabalha nas imediações, vindo então atravessar a Rua Ramon Penha Rubia. Explica a declarante que se trata de uma rua pequena, sem semáforo ou faixa de pedestre. Quando estava no meio da via, decidiu atravessar para o outro lado da calçada, onde existe um ponto de ônibus ...?.
Assim, verifica-se a imprudência da autora que agiu, na ocasião, sem qualquer atenção à sua vida e ao fluxo de carros existentes. Se não tivesse efetuado a travessia no local impróprio para tal finalidade, o acidente não teria ocorrido.

Certo é que a travessia de pedestres deve ser feita na faixa própria ou no semáforo favorável, e não pode ser realizada de inopino, de forma a interceptar a trajetória de preferência do veículo, que notoriamente é mais forte do que o pedestre.

A testemunha da autora, Ruth Marcov Marques, teria sido considerada mentirosa, exceto pelo seu jeito simplório. Pelo relato, há dúvidas se de fato a testemunha assistiu o acidente, porque de suas condições, data, horário, local de acidente, nada soube informar. A testemunha não soube dizer a cor do carro que atropelou a autora e, além do mais, seu relato contradiz totalmente o depoimento da autora obtido na Delegacia de Polícia. 

Dessa forma, não há elemento de convicção que atestem a culpa da requerida no atropelamento.

A autora requer a indenização por danos morais e materiais, entretanto, sobre os danos materiais deve ser dito que tanto o laudo juntado as fls. 10, como o primeiro atendimento confeccionado, juntado as fls. 23, não registram qualquer lesão sofrida em sua dentição. 

Portanto, a pretensão não poderia ser acolhida, observando-se até mesmo a ficha odontológica juntada as fls. 12, que registra que o tratamento, além de ter sido efetuado em 15 de janeiro de 2007, revela procedimento habitual de rotina, de forma não guardar nexo de causalidade com o atropelamento.

Inexistindo culpa da ré, não há razão jurídica para acolher o pedido de indenização por danos morais. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando-se a gratuidade da Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 30.03.2012 (publ.27). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.113,16.

São Paulo, 28 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
