

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.220753-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Sansana M. E,
Requerido:Edmilson  dos Santos  Lima Junior -  Serviços de Entrega  -  ME
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.







Vistos.

THIAGO SANSANA ME propôs ação visando a inexigibilidade de débito em face de EDMILSON SANTOS LIMA JUNIOR  SERVIÇOS DE ENTREGA ME., alegando, em síntese que manteve vínculo com a requerida por força do contrato de prestação de motofrete. Alega que desde 6 de maio de 2009 a requerida deixou de prestar os serviços, dando ensejo à quebra de contrato. Alega que mesmo diante da não prestação dos serviços, a requerida emitiu duplicata com vencimento em 06 de julho de 2009 (fls. 2/6). 

Vieram os documentos de fls. 7/11. 

Em contestação, a requerida alega que houve prestação de serviços até maio de 2009. Alega que o valor pelo qual foi expedida a duplicata refere-se ao mês de abril de 2009 e multas rescisórias no valor de R$ 5.383,33. No mais, alega ter sofrido dano moral e pede a respectiva indenização (fls. 24/34).

Vieram os documentos de fls. 36/48.

O feito foi saneado (fl. 54). 

Houve audiência de instrução e julgamento sem que qualquer prova fosse colhida (fl. 65). 




É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente observo que o pedido inicial refere-se ao reconhecimento da inexigibilidade de débito, tão-somente.
Ora, quanto aos fatos não há discórdia. A autora relata que ocorreu prestação de serviços até 06 de maio de 2.009. 
A empresa-ré comparece nos autos e, de interesse, relata justamente isso, que a cobrança refere-se a duplicata expedida em razão de não ter sido pago o valor devido pela prestação do serviço ocorrido até 06 de maio de 2.009.
Ora, cabia então a autora, caso nada devesse, juntar nos autos quitação dos valores pagos e referente àquela data. Veja-se que cópia do boleto que deu causa a emissão da duplicata foi juntada aos autos (fls. 41) e não há o respectivo pagamento.
É o que basta para se verificar a improcedência do pedido inicial.
Observo ao réu que a peça contestatória serve para resistir a pedido e não para a sua formulação.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pelo autor sucumbente. Fica também decidida a medida cautelar em apenso, observando apenas que o título deve continuar protestado até que haja o seu efetivo pagamento. A caução oferecida na medida cautelar ora em apenso pode servir para abatimento do débito da sucumbência destes autos.
P. R. I. C. 

São Paulo, 06 de outubro de 2.010.
