

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:007.09.220806-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helio Caldeira, CPF 007.875.568-90
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- Telesp
Data da audiência:11/08/2010 às 16:15h


Aos 11 de agosto de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos pelo advogado dativo Dr. Fábio Mariano Rocha, OAB/SP nº 209.187 e a ré, representada pela preposta Sr(a). Katia Cilene Novais da Costa, RG. Nº 35.414.794-8, acompanhada da advogada Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045,  a qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência aos autores.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré concorda em tornar definitiva a medida liminar concedida às fls. 07, bem como a inexigibilidade da dívida apontada em nome do "de cujus", devendo abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena do pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 2) A empresa ré, por mera liberalidade, pagará a cônjuge sobrevivente  a quantia de R$ 1.200,00 , em até 20 dias úteis, mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4)  Neste ato, os filhos do falecido expressamente renunciam, em prol de sua mãe, a parte que eventualmente teriam neste processo. 5) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 6) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Retifique-se o pólo ativo da ação para constar apenas o nome da cônjuge sobrevivente Sra. Teresinha de Jesus do Carmo Caldeira, observando-se a qualificação, constante às fls. 30, excluindo-se os outros nomes. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerentes: 1:

2-

3-

4-
Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
