

CONCLUSÃO 
Em 30/6/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.220349-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanuza Felix de Lima
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Vanuza Felix de Lima ajuizou ação contra Claro S/A. Afirma que celebrou com a ré contrato para aquisição de serviços de internet banda larga móvel, com mensalidades de R$ 42,00 nos primeiros meses e R$ 84,00 nos meses subseqüentes. A ré teria que entregar uma placa para recepção do sinal e um modem para acesso a internet sem fio. Ambos foram entregues em 27 de dezembro de 2008. Na primeira semana o serviço já se mostrou defeituoso, e a ré informou que a velocidade disponível para a autora era de apenas 30 KBPs, ou 6% da velocidade contratada. A autora reclamou, a primeira fatura cobrou 5 dias, como se o serviço estivesse disponível, embora a autora não tenha conseguido acesso à internet. Durante todo o mês de janeiro os problemas continuaram. Quando a autora reclamava, a ré informava que havia muitos usuários e a rede estava dividida entre eles (o que impossibilitava o acesso aos 500 KBPs contratados. Inúmeras reclamações foram feitas. Quando a próxima fatura cobrou o valor integral, após reclamação da autora a ré reconheceu o defeito e exclui o valor devido pelo acesso à internet. A ré sugeriu que a autora contratasse o plano de 2 Mega Bites, a autora não concordou e tenteou cancelar o serviço. A ré insiste em mantê-lo, prometendo reembolso pelos dias em que os serviços não foram prestados. Se cancelasse o contrato, a autora teria que pagar multa, informou a ré. Por fim, a autora recebeu uma fatura de R$ 170,47, com vencimento em maio. Pede a rescisão do contrato, a devolução em dobro do que pagou à ré, e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Afirma que efetuou minuciosa análise das contas e do contrato da autora, mas não constatou nenhuma irregularidade. O contrato firmado entre as partes, com 12 meses de carência, disponibiliza para a autora 1G de consumo com velocidade de 500 kbps para utilização do serviço de internet. A autora utiliza entre duas e nove vezes o limite de consumo contratado. Conforme consta do contrato, bem como no site da ré, quando o consumo ultrapassar 1GB, a velocidade autorizada de 500 Kbps será automaticamente reduzida para 128 kbps até o faturamento da próxima fatura. A autora não poderia simplesmente alegar o desconhecimento do regulamento. Seu objetivo é livrar-se do pagamento da multa contratual, pois ainda está no período de carência. A velocidade garantida pela Claro é de até 10% da velocidade nominal do plano. A autora utilizou os serviços da internet sem qualquer interrupção, apenas com redução de velocidade, como prevê o regulamento. Não se opõe ao cancelamento do plano, desde que seja paga a multa contratual.
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a autora requereu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. À hipótese dos autos aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.
A ré alegou que os serviços foram colocados à disposição da autora nos termos do contrato e que a autora utilizou normalmente a internet desde que celebrou o contrato. Afirma que o objetivo da autora é apenas livrar-se do pagamento da multa.
O Código de Defesa do Consumidor atribui ao prestador de serviços o ônus da prova de suas alegações, quando houver verossimilhança nas alegações do consumidor.
Pois bem. A autora apresentou diversos números de protocolos, correspondentes às reclamações endereçadas à ré. Sustenta que nem mesmo a velocidade de 10% do total contratado lhe foi disponibilizada, e que não conseguia acesso à internet (objetivo do contrato celebrado).
Como a autora poderia demonstrar que não conseguiu utilizar os serviços contratados? Como faria a prova negativa? Há verossimilhança em suas alegações. Se contratou o serviço, precisava dele, pretendia usá-lo. Se estivesse usufruindo normalmente a internet móvel contratada, não teria razões para pedir a rescisão do contrato. Se não houvesse feito inúmeras reclamações à ré, não teria os números de protocolo que informou desde a inicial.
Nesse cenário, cabia à ré demonstrar que cumpriu o contrato, disponibilizando à autora, como alegou, no mínimo 10% da velocidade contratada. Não apresentou nenhuma prova nesse sentido. Apenas alegou.
Por isso a procedência da ação se impõe.
A autora não estava satisfeita com a prestação de serviços, razão pela qual não pode ser compelida a ficar atrelada à ré por 12 meses, prazo de carência do contrato. Também não teve culpa pelos defeitos na prestação de serviços. Não está obrigada, portanto, a pagar a multa contratual pelo desrespeito ao prazo de carência.
Pagou por serviços defeituosos. Foi cobrada indevidamente pelos serviços que não estavam sendo realizados a contento. Por isso faz jus, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, à devolução em dobro do que pagou à ré.
Danos morais são devidos pelas peculiaridades que envolvem a prestação de serviços pelas empresas que exploram a telefonia móvel. É fato notório que os consumidores enfrentam dificuldades para reclamar junto às empresas. Também é fato notório o tempo perdido para a resolução de problemas por meio do acesso ao atendimento ao consumidor.
A indenização não deve corresponder ao valor pretendido. 
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pela autora.
No dizer do mestre Yussef Cahali: a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa. (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar também nas condições pessoais da vítima. A autora não é pessoa de posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo-o em R$ 2000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato sem pagamento de multa pela autora, e para condenar a ré a restituir à autora o dobro do que foi por ela pago, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2000,00. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2010.
