

C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:0220449-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Vanderlei Luiz da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.a.

Vistos.

VANDERLEI LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, aduzindo que mantém contrato de conta corrente com a requerida, pelo qual recebe seus vencimentos, sendo que no mês de agosto/2011 após efetuar o pagamento de suas dívidas permaneceu com o saldo disponível em conta de R$ 242,20, sendo que ao utilizar-se do cheque especial percebeu que o requerido havia procedido ao cancelamento do mesmo sem prévio aviso, obrigando o autor a socorrer-se de empréstimos junto a amigos e familiares para saldar seus compromissos. Relata que a conduta do requerido lhe ocasionou dissabores e afronta à sua moral, pretendendo a condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral equivalente a cem salários mínimos. Juntou procuração e documentos.

Concedida a gratuidade, determinou-se a emenda à petição inicial para comprovação da utilização de numerário de terceiros.

Emendada, determinou-se a citação da requerida.

Citada, a requerida ofertou contestação alegando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, refutou a existência de dano indenizável, mormente pela falta de comprovação dos prejuízos experimentados pelo autor. Bateu-se pela improcedência da demanda.

Réplica presente.

Inconciliados.

Foi determinada a juntada pelo requerido de documento que comprovasse a autorização para desconto do salário do autor.

Carreado o documento, sobreveio manifestação da parte autora.

Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram alegações finais.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Passei ao julgamento do feito, mostrando-se desnecessária a produção de outras provas, pois os fatos já se encontram suficientemente demonstrados nos autos, não havendo outras provas a serem produzidas.

Ademais, em sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização. É o princípio do livre convencimento do julgador que está perfeitamente definido no art. 130 do Código de Processo Civil.

Refuto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Em termos abstratos, a pretensão indenizatória tem previsão no ordenamento jurídico. 

Outrossim, a discussão acerca de ser ou não devida a indenização é matéria afeta ao mérito da lide, de sorte que não se confunde a fundamentação trazida com a configuração da ausência de interesse processual, coisas bem distintas no âmbito do processo civil.

No mérito, PROCEDE A AÇÃO. 

Inegável a utilização de cheque especial pelo autor, cujos descontos para adimplemento do serviço encontravam-se embasados em contrato celebrado entre as partes.

Restou também incontroverso o cancelamento do cheque especial sem qualquer comunicação ao autor pelo requerido. Aliás, a contestação apresentada é genérica e não infirmou as alegações contidas na inicial.

Pois bem, o autor formulou pedido de dano moral embasado no suposto desgaste emocional sofrido em decorrência de ter se socorrido de amigos e parentes para angariar recursos necessários a saldar suas dívidas, sem que houvesse qualquer comprovação nesse sentido, não obstante ter sido concedida ao mesmo a oportunidade de emendar sua inicial.

Todavia, a ausência de comunicação prévia do usuário, sobre o cancelamento de seu cheque especial, configura falha na prestação do serviço e ocasiona abalo ao crédito, na medida em que, inesperadamente, o consumidor se vê impossibilitado de usufruir as vantagens proporcionadas pelo uso do limite de crédito disponibilizado.

Logo, a não comunicação do distrato ao cliente, pelo banco, deixando de observar o dever de prevenir danos ao consumidor e zelar pela transparência, harmonia e boa-fé na relação com ele estabelecida, gera per si o dever de indenizar.

Nesse sentido é a jurisprudência:

APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS. SUPRESSÃO DE LIMITE DE CHEQUE ESPECIAL. AUSÊNCIA DE AVISO AO CORRENTISTA. DEVOLUÇÃO DE CHEQUES QUE RESPEITARAM O LIMITE. DIREITO À INDENIZAÇÃO. MAJORAÇÃO DO VALOR DEFERIDO EM PRIMEIRO GRAU. Ausente prova bastante que a instituição financeira comunicou ao cliente a supressão de limite de crédito em conta corrente, é procedente o pedido indenizatório por devolução de cheques que respeitam os limites contratuais. Recrudescimento da indenização para 30 salários mínimos, alcançando assim patamares compatíveis com o caso em concreto. Apelação do banco improvida e provida parcialmente a do autor. (Apelação Cível Nº 0012570594, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Guinther Spode, Julgado em 25/10/2005).

DANO MORAL ? CHEQUE ESPECIAL ? CANCELAMENTO ? AVISO ? AUSÊNCIA ? VALOR ? HONORÁRIOS ? O cancelamento unilateral do limite concedido ao cheque especial deve ser precedido do respectivo aviso por escrito ? conduta do estabelecimento bancário que diz com dano moral puro, pelo injusto do ato praticado ? valor da indenização reduzida ? impropriedade da fixação em salários mínimos ? verba sucumbencial redimensionada ? apelo e recurso adesivo providos em parte ? unânime. (Apelação Cível Nº 70004884201, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 05/06/2003).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REDUÇÃO DO LIMITE DE CRÉDITO DO CONTRATO DE CHEQUE ESPECIAL, SEM COMUNICAÇÃO PRÉVIA AO CORRENTISTA PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. E responsável o Banco que reduz, modo unilateral, sem qualquer notificação ao correntista o limite de crédito, ocasionando a devolução de cheques,por insuficiência de fundos. Argumento de desrespeito ao limite que não se sustenta ante a constatação de que tal prática era costumeira, Dano moral que se presume, na forma da regra re in ipsa. Apelo provido. (Apelação Cível Nº 70003315702, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luiz Ary Vessini de Lima, Julgado em 10/04/2003).

Divergente não é o entendimento do Colendo STJ, consoante se verifica do seguinte precedente:

ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? DANO MORAL ? VALOR DA INDENIZAÇÃO.
1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir.
2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula 7/STJ, pela valoração jurídica da prova.
3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais.
4. Recurso especial parcialmente provido. (RESP 604801/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 23.03.2004, DJ 07.03.2005 p. 214)
Ora, é inegável que, a teor do inciso VI do art. 6º do CDC, o réu tinha a obrigação legal de prevenir danos patrimoniais e morais que pudessem atingir a esfera do consumidor.
Ademais, estava obrigado a zelar pela transparência, harmonia e boa-fé na relação estabelecida com o autor.
Considerando que, em contratos dessa espécie, a intenção de distratar ou de não permitir a prorrogação do contrato deverá ser comunicada por escrito, com quinze dias de antecedência, o inesperado cancelamento do limite de crédito lesou o postulante.
Isso sem esquecer que tal prejuízo se consubstancia em dano moral puro, o qual independe de prova. (...)

Cite-se, finalmente, os seguintes arestos:

APELAÇÃO CÍVEL. DECISÃO MONOCRÁTICA. ARTIGO 557, CAPUT, DO CPC. RECURSO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE. Conta corrente. Limite. Cheques devolvidos por insuficiência de fundos. Indenização devida. A ausência de notificação do consumidor acerca do cancelamento do limite do cheque especial e, conseqüentemente, a devolução de cheques sem fundos, acarreta a condenação do banco a indenizar o dano moral pelo mesmo sofrido. Negado seguimento ao recurso. (Apelação Cível n° 70013813266, 19ª Câmara Cível, TJRS, Dês. Mário José Gomes Pereira, em decisão monocrática. j. em 23.03.2006)

Ademais, o cancelamento de quaisquer dos serviços pela instituição requerida não pode ser feito unilateralmente, dependendo de prévia notificação do correntista, o que não ocorreu na presente demanda.
 Neste sentido, destaco julgado do e. Tribunal de Justiça de Minas Gerais:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE - SUSPENSÃO UNILATERAL DO LIMITE DO CHEQUE ESPECIAL - PRÉVIA NOTIFICAÇÃO. É abusiva a suspensão do limite de cheque especial conferido ao consumidor sem o descumprimento de obrigação do correntista, nem de prévia notificação sobre a extinção contratual, ensejando a devolução de cheques emitidos por insuficiência de fundos. Presume-se o dano moral causado pela devolução indevida de cheques. Para o arbitramento do quantum indenizatório deve-se levar em consideração a condição pessoal do ofendido e do ofensor, bem como as circunstâncias do caso." (TJMG, AC 1.0024.07.658337-6/001, Rel. Des. Domingos Coelho, p. 16/08/2010)

O dano moral indenizável é aquele que pressupõe dor física ou moral e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, em seu íntimo, causando-lhe dor, constrangimento, incômodo, tristeza, angústia, sem com isto causar prejuízo patrimonial. Alcança valores prevalentemente ideais, embora simultaneamente possam estar acompanhados de danos materiais, quando se acumulam.

No caso em voga, o dano está caracterizado pelo transtorno e aborrecimento suportado pelo requerente em ver-se impossibilitado de utilizar os limites de créditos até então concedidos, sem que houvesse prévio aviso por parte do requerido.

Carlos Alberto Bittar, estudando os critérios para a fixação dos danos morais, ensina que: "Tem a doutrina, todavia, bem como algumas leis no exterior, delineado parâmetros para a efetiva determinação do quantum, nos sistemas a que denominaremos abertos, ou seja, que deixam ao juiz a atribuição. Opõem-se-lhes os sistemas tarifados, em que os valores são pré-determinados na lei ou na jurisprudência. Levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando, a nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado (ou punitive damages, como no direito norte-americano)." (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação Civil por Danos Morais, f.79. S. Paulo, RT, 1993).
É justamente em virtude do caráter pedagógico da indenização por danos morais, ou seja, em virtude da necessidade de que tal indenização seja sentida no patrimônio do lesante, conscientizando-o de que não deve reiterar a conduta ilícita, sopesando ainda a condição pessoal do ofendido, as circunstâncias do caso, e principalmente a gravidade do dano, autorizam a fixação dos danos em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que ademais é adequado e justo para a hipótese em comento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o BANCO DO BRASIL S/A a pagar ao autor indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigido desde a propositura da ação, incidindo juros de mora legais contados da citação. 

Sucumbente, arcará o requerido, também, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o quantum debeatur finalmente apurado. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
