

SENTENÇA

Processo nº:0220035-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Chamlet
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.



MÁRCIO CHAMLET move a presente AÇÃO em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que: 1) vários saques indevidos foram lançados em sua conta bancária; 2) não efetuou referidos saques; 3) o réu restituiu os valores respectivos; 4) o ocorrido causou-lhe transtorno exagerado, porque foram efetuados por terceiros vários saques reiterados, e ele teve que esperar dias para obter um novo cartão de débito, uma vez que o anterior precisou ser bloqueado; 5) o serviço prestado pelo réu foi defeituoso.

O autor postula a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 9/23.

O réu foi citado (fls. 36) e ofereceu contestação; aduzindo, em suma, que: 1) os saques foram realizados com a senha do autor; 2) não há dano moral a ser reparado (fls. 37/47).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 48/54.

O autor apresentou réplica por meio da qual refutou as alegações do réu (fls. 58/64). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque são desnecessárias outras provas para sua solução.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque o réu não manifestou interesse em relação à medida.

Com efeito, o pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

De fato, a possibilidade de burla no sistema do réu por clonagem de cartão constitui fato corriqueiro, razão pela qual a versão do autor é verossímil.

Assevera-se que os saques narrados na petição inicial decorreram de clonagem de cartão de débito, porque o próprio réu providenciou a imediata restituição dos valores respectivos na conta bancária do autor.

Porém, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque não houve no caso vertente transtorno exagerado ao autor em razão do ocorrido, vejamos.

Ora, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.


Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

A falha na prestação do serviço do réu, por si só, não enseja a reparação em questão.

No caso vertente ela não gerou apontamento nos Órgãos de Proteção de Crédito, nem acarretou saldo devedor na conta bancária.

Por outro lado, também não houve cobrança indevida e o autor não foi submetido a procedimento penoso para a resolução da questão.

Embora o autor tenha mencionado que o ocorrido acarretou a impossibilidade de ele efetuar uma compra, é certo que o fato não foi demonstrado.

De fato, o autor não comprovou que na data da suposta compra seu saldo estava negativo nem que foi impossibilitado de efetuar o pagamento, em razão do saque indevido, de forma a demonstrar que o ocorrido acarretou-lhe constrangimento.

Cumpre ressaltar que a prova requerida pelo autor as fls. 67 não teve por objetivo a demonstração do fato mencionado, razão pela qual é impertinente.

Nesse sentido já se posicionou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

056773-97.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/11/2012 
Data de registro: 27/11/2012 
Outros números: 7398236200 
Ementa: ... DANO MORAL Cobrança de dívida paga Falha na prestação de serviços Hipótese, no entanto, que não enseja a indenização pretendida Não demonstração de abalo à honra da autora, nem sua exposição a situação constrangedora Mero aborrecimento indenização indevida ... 
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Cobrança de dívida paga Falha na prestação de serviços Hipótese, no entanto, que não enseja a indenização pretendida Não demonstração de abalo à honra da autora, nem sua exposição a situação constrangedora Mero aborrecimento. Indenização indevida Recurso não provido. 

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo por equidade no montante de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), atualizados pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
