

DESPACHO

Processo:0220737-10.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eulalia Vieira de Assis
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




V I S T O S.




EULÁLIA VIEIRA DE ASSIS propôs ação visando a liberação de gravame em veículo adquirido c.c. danos morais em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e AYMORE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese que em 20/11/2008 adquiriu o veículo descrito na inicial, sendo certo que a requerida Porto Seguro emitiu a respectiva nota fiscal sem qualquer menção de gravame. Aduz que ao tentar transferir o veículo para seu nome, soube que havia intenção de gravame por parte da Aymoré, o que foi efetivado em 08/01/2009, impossibilitando a transferência do veículo. Alega que em razão disso, sofreu danos de ordem moral (fls. 2/10). 

Vieram os documentos de fls. 12/33.

Houve infrutífera audiência de tentativa de conciliação (fl. 56). 

Em contestação, a corré Porto Seguro alegou, em síntese, que é parte ilegítima visto que se a autora entende que a restrição é indevida, deve então direcionar sua pretensão exclusivamente contra a autora. No mérito, alega, em síntese, que não havia qualquer restrição à época da venda à autora, sendo certo que a própria autora alega intenção de gravame lançada em 08/01/2009, ou seja, após a venda. Assim, não há nexo de causalidade entre o prejuízo causado pela autora e o ato praticado pela ré. Impugna o valor pretendido a título de danos morais. Pede a improcedência (fls. 62/75).

Em contestação, também, a corré Aymoré alegou, em síntese, que o bem foi dado em garantia antes da nova venda efetivada à autora. Aduz ausência de culpa pelo fato de o veículo vendido à autora ter sido objeto de garantia anterior. Impugna o dano moral bem como o seu valor. Pede a improcedência (fls. 79/87).

Há réplica às fls. 91/96.

O feito foi saneado (fls. 121).

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 129).

É o relato do necessário.

D E C I D O

A corré Porto Seguro é, de fato, parte ilegítima para a presente ação.

É que, por ocasião da alienação do veículo em favor da autora, o veículo estava em nome desta ré e sem nenhum gravame registrado, de forma que, não pode agora ser compelido a levantar gravame a que não deu causa e nem tem competência para tal, eis que em nome de outra pessoa jurídica.

Em sendo assim, falecendo-lhe competência para levantar o gravame (pedido principal), bem como não tendo dado causa aquele registrado (que teria dado causa aos danos sofridos pela autora), não pode também responder pelo pedido secundário (de danos morais), sendo parte ilegítima para o presente processo.

Isto já não ocorre em relação a corré Aymoré. Esta deu causa ao lançamento do gravame, sendo este emitido a seu favor.

A financeira Aymoré entabulou contrato de financiamento do veículo objeto da petição inicial com terceira pessoa, reservando para si o domínio sobre esse veículo, porém, só após um ano é que apresentou junto ao Detran a notícia da reserva de domínio, de forma que, àquela altura, o veículo já se encontrava segurado, avariado com perda total, o proprietário indenizado, o veículo transferido para a seguradora corré, vendido a autora, sendo que até aqui nada da financeira Aymoré apresentar a notícia da reserva de domínio (intenção do gravame), o que só se fez em 08 de janeiro de 2.009, ou seja, aproximadamente um ano após a subscrição do contrato de financiamento.

A inércia da referida financeira em tornar público o gravame deu causa aos dissabores sofridos pela autora.

A esta altura não se sabe se o financiamento está sendo cumprido pelo beneficiário, mas, induvidosamente perdeu o direito ao lançamento do gravame, eis que, naquela oportunidade o veículo não mais se encontrava em nome da pessoa que ofereceu o veículo em garantia do financiamento.

É o que basta para o levantamento definitivo do gravame lançado.

No mais, razão também assiste a autora em perceber indenização por danos morais.

Desde o conhecimento do gravame a autora se viu impedida de proceder a transferência do veículo para o seu nome, tendo que conduzi-lo com risco de vê-lo apreendido (como até acabou sendo, conforme fls. 135/136), ou mesmo deixando-o inerte, sem uso, até porque não se encontrava em seu nome, impedindo o licenciamento, que só foi feito em razão de determinação judicial.

A inação da autora em tornar pública a existência de gravame em tempo razoável e, fazê-lo tardiamente sem atentar para o fato do veículo não mais se encontrar em nome do financiado, induvidosamente trouxeram todo o desgaste afirmado e verificado no transcorrer da lide.

Há dano moral, restando a sua fixação.

O fato lesivo decorreu de simples culpa, não de dolo, além do fato de que em juízo a autora foi prontamente restabelecendo todos os direitos sobre o veículo, de forma que, razoável, dentro desse contexto, a fixação dos danos em R$ 8.000,00.

Em face do exposto JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito com base no art. 267, VI, em face da ré Porto Seguro e, JULGO PROCEDENTE o pedido de liberação do gravame existente no veículo descrito na petição inicial, bem como em danos de ordem moral que fixo em R$ 8.000,00 (súmula 362 do STJ), no tocante a financeira corré Aymoré. Fica a autora condenada a pagar as custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 700,00 em favor da ré Porto Seguro, eis que deu causa a ação. Fica a corré Aymoré condenada a pagar as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como verba honorária de R$ 1.000,00, em favor da autora.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de novembro de 2.010.
