

SENTENÇA

Processo nº:0220171-76.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michel Rabelo de Souza
Requerido:Freddy Egon Brinck




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

MICHEL RABELO DE SOUZA ajuizou a presente ação indenizatória contra FREDDY EGON BRINCK. Sustenta que no dia 13 de março de 2009 estacionou seu carro em frente a casa do requerido, em local permitido, quando viu o réu riscando a lataria do veículo. Alega que no dia 04 de abril do mesmo ano o requerido voltou a danificar seu veículo, ação que teria sido testemunhada por uma pessoa conhecida. Alega ter sofrido danos materiais e morais. Pede a condenação do réu na obrigação de pagar a quantia de R$ 27.900,00. Juntou documentos (fls. 10/35).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 37).
Citado o requerido apresentou contestação (fls. 83/98). Em preliminar sustenta carecer o autor de ação e ilegitimidade passiva. No mérito sustenta não ter sido o causador dos danos no veículo do autor. Pede a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 109/112.
Saneador a fls. 122.
O autor juntou aos autos documentos (fls. 126/178).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte autora (fls. 199/200).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões preliminares arguidas pelo requerido foram decididas no despacho saneador de fls. 122.
No mérito a ação merece procedência parcial.
No tocante aos danos materiais, verifico presentes os requisitos da responsabilidade civil elencados nos artigos 186 e 927 do Código Civil, a saber: a conduta contrária ao direito; a culpa em sentido lato; o dano; e o nexo causal entre a conduta e o dano.
A conduta contrária ao direito consiste no fato do requerente ter ?riscado? a lataria do veículo do autor, estacionado em frente a sua residência.
O fato, negado pelo requerido, foi confirmado pelo depoimento da testemunha IVAILTON (fls. 200), que disse que no dia 06/04/2009, havia pego uma ?carona? com o autor, que disse que iria primeira na academia para pagar a mensalidade e deixou o carro estacionado em frente a casa do requerido, ficando o depoente dentro do veículo esperando o retorno do colega. Afirma que o requerido saiu de sua casa com seu veículo e de dentro do mesmo, esticou o braço e ?riscou? a pintura do carro do requerido.
O depoimento da testemunha é corroborado pelo boletim de ocorrência de fls. 20/23 e do termo circunstanciado de fls. 142/143.
Ilícita a conduta do réu porque, mesmo que o carro do autor estivesse atrapalhando a entrada ou a saída da casa do requerido (fato este não comprovado nos autos), não poderia tomar a si o direito de retaliação, devendo recorrer às vias institucionais (agentes de trânsito ou polícia), para que cessasse a eventual turbação exercida pelo autor (que repito, não está comprovada nos autos).
O elemento subjetivo consiste no dolo, ou seja, na vontade livre e consciente dirigida a causar dano no veículo do autor, visto que não se trata de ?acidente de trânsito.
O dano está suficientemente documentado pelas fotografias de fls. 29/35, bem como pelo laudo pericial de fls. 105/106.
O nexo de causalidade tem natureza etiológica, posto que o dano resultou fisicamente da conduta imputada ao requerido.
Solução diferente, entretanto, deve ser dada ao pedido de reparação de danos morais.
Não vislumbro no episódio qualquer evento extraordinário que extrapole o mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade, apto a gerar lesão aos direitos da personalidade.
Passo a quantificação dos danos materiais a serem indenizados.
Os danos materiais a serem indenizados somam a quantia de R$ 2.089,17 (dois mil e oitenta e nove reais e dezessete centavos), conforme comprovam os documentos de fls. 19.
O valor acima deve ser atualizado monetariamente de acordo com a tabela do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% (um porcento) ao mês, aplicando-se a Súmula no. 54 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, para condenar o réu na obrigação de indenizar o autor, a título de indenização por danos materiais, na quantia de R$ R$ 2.089,17 (dois mil e oitenta e nove reais e dezessete centavos), devendo o valor acima deve ser atualizado monetariamente de acordo com a tabela do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% (um porcento) ao mês, aplicando-se a Súmula no. 54 do STJ.
Considerando a sucumbência recíproca, as custas serão divididas em partes iguais. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
