

SENTENÇA

Processo nº:0220703-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Luiz Batalim e outros
Requerido:Trisul S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
JOSÉ LUIZ BATALIM, MARISA ELAINE DA COSTA BATALIM e MARIANA BATALIM ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de TRISUL S/A e VOSSOROCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA alegando em síntese que: a) a 1ª ré criou a 2ª para o fim de construir e alienar unidades integrantes do empreendimento imobiliário ?Condomínio Upper Life Campolim? em Sorocaba/SP; b) adquiriram da 2ª requerida, em 01/05/10, a unidade 56 do bloco B do referido empreendimento, pelo valor de R$ 144.832,70; c) pactuou-se o pagamento do saldo de R$ 115.624,00 na data em que as chaves fossem colocadas à disposição; d) a data prevista de conclusão era para fevereiro/2011, sendo que até a data do ajuizamento desta ação (dezembro/2011), não foram convocados para o recebimento das chaves, razão pela qual também ainda não pagaram o saldo da quantia; e) é abusiva e nula a cláusula que estipula 180 dias de ?carência? para conclusão das obras; f) sofreram perdas e danos, pois não o puderam locar o imóvel nesse período; g) sofreram danos morais. 
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada para determina à 1ª requerida, na data do pagamento da parcela remanescente e entrega das chaves, a emitir cobrança, sem a incidência de correção pelo índice ?INCC?, no valor limite de R$ 123.093,31; II) no mérito, declarar a nulidade da ?cláusula 7.1? do contrato firmado; III) condenar as rés a indenizar-lhe em 0,65% do valor venal do bem por mês a partir do atraso (março/2011), em razão das perdas e danos por não poder locar o imóvel e, subsidiariamente, a partir do decurso do prazo de ?carência? (agosto/2011); IV) condenar as requeridas a indenizar-lhes pelos danos morais sofridos, em quantia arbitrada pelo Juízo.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/65.
A fls. 73, determinou-se a análise do provimento antecipatório para momento posterior à apresentação de resposta pelas rés.
Citadas (fls. 77), as requeridas contestaram aduzindo que: a) preliminarmente, a 1ª ré é parte ilegítima, porque toda a relação jurídica se deu com a 2ª ré, tendo sido aquela mera construtora do empreendimento; b) no mérito, não houve entrega das chaves pelo fato de os autores não terem adimplido com todas as parcelas do contrato; c) o atraso na entrega das obras se deu em virtude de fortes chuvas ocorridas entre final de 2009 e início de 2010; d) o mercado imobiliário atingiu grande crescimento, razão pela qual se tornou difícil para as empreiteiras contratar mão de obra qualificada; e) eventuais atrasos encontram-se previstos na ?cláusula 7.1? da avença, a qual foi redigida de forma clara e visa justificar eventual mora em razão de circunstâncias alheias à vontade das rés; f) o empreendimento encontra-se finalizado, tendo recebido o ?habite-se? da municipalidade em 08/02/2012; g) não há dever de indenizar lucros cessantes nem ocorrência de danos morais.
Requereu, então, o acolhimento da preliminar, com a consequente exclusão da 1ª ré do polo passivo e, no mérito, seja a ação julgada totalmente improcedente com a condenação da autora nos consectários legais.
Juntou os documentos de fls. 160/164.
Houve réplica.
Houve tréplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 203).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, porque a 1ª requerida (?Trisul?) participou da cadeia de consumo, ou seja, enquanto efetivamente construiu o empreendimento, a 2ª ré realizou a sua incorporação e comercialização, havendo contribuição tanto "pró" quanto "contra" de ambas na presente relação jurídica.
Destarte, afora o fato de fazerem parte do mesmo grupo econômico e a 2ª requerida existir, com toda a certeza, com o único fim que se esgota no referido empreendimento, há a imputação de atraso na obra, que decorre, logicamente, da responsável pela construção: Trisul S/A (1ª ré), que, no final das contas, era quem recebia e cobrava os pagamentos (fls. 50).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
As rés não negam a realização do ajuste afirmado pelos autores nem o atraso ocorrido, limitando-se a alegar que este estava previsto contratualmente, que a mora se deu pelo inadimplemento dos compradores e que não causou danos materiais e morais.
Enganam-se, entretanto, as requeridas.
Primeiramente, as rés tentam fazer crer a existência de diferença entre ?entrega das chaves? e ?entrega das obras?, como se esta fosse o momento da obtenção do ?habite-se? e aquela o da data da ?quitação integral do preço?.
Todavia, em lugar nenhum se tem tais expressões como detentoras de significados diferentes, haja vista significarem exatamente a mesma coisa: o término total da construção estando os compradores aptos a serem imitidos na posse dos respectivos imóveis; sendo verdadeiros sinônimos.
Nessa linha, a exceção de contrato não cumprido não foi demonstrada pelas rés, as quais sequer comprovaram a realização de sua parte no acordo e que as permitira reter o bem, até o efetivo ?adimplemento? dos autores. E ainda que o empreendimento estivesse concluído, deveriam as requeridas notificar os requerentes para a entrega das chaves contra prova de quitação do saldo; o que, por certo, não demonstraram (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).
Também não se demonstrou o acontecimento das fortes chuvas entre 2009/2010 e que ensejaram o adiamento alegado capaz de afastar-lhes de culpa; não existindo qualquer indício nesse sentido, e que com certeza deveria existir, por meio de registros jornalísticos ou fotográficos, dada a gravidade (grande erosão do solo) noticiada, não havendo espaço, agora, para a realização de prova pericial para analisar o solo do local sobre fatos ocorridos há mais de três anos e atingido pelo decurso de obra imobiliária. 
Embora haja, em praticamente todos os pactos de aquisição de imóvel em construção (?na planta?), dispositivo prevendo tolerância na conclusão, é cediço o advento de atrasos, que são comuns em qualquer tipo de obra, tanto em construções/reformas residenciais quanto em comerciais. Assim, a ?cláusula 7.1? não é de todo abusiva, sendo somente na parte que permite o não cômputo dos prazos decorrentes de motivos alheios à vontade das requeridas.
Ora, tal prazo existe senão para abarcar o atraso não desejado, porque, se assim não o for, somente restaria a data inicial informada, já que, não se pode pretender que alguém almeje atrasar a entrega de algo a que esteja obrigado e que poderia infligir-lhe sanção.
É perceptível, então, a ocorrência de atraso além do excepcionado contratualmente (data-limite em agosto/2011), não havendo o devido cumprimento pelas requeridas, vez que o ?habite-se? somente foi obtido em fevereiro/2012, isto é, um ano depois do prazo inicial e seis meses do prazo final.
Assim, denota-se a ocorrência de danos morais, porque não houve um mero inadimplemento, mas verdadeira prática de conduta abusiva pelas requeridas, pois receberam em dia as quantias que lhes eram devidas, porém no momento de adimplir com sua parte na avença, invocaram escusas inaceitáveis, impossibilitando o legítimo direito dos requerentes de imitirem-se na posse do imóvel.
A indenização por prejuízos de ordem moral deve ser fixada em quantia que, de um lado propicie a efetiva reparação pelos danos sofridos e, de outro, não enseje o enriquecimento ilícito nem um salvo-conduto para que o punido continue agindo da mesma forma.
Vislumbro como parâmetro hábil a proporcionar a reparação a quantia de quinze salários mínimos que, arredondados, totalizam R$ 10.200,00. 
Tal importância deverá recair sobre ambas as rés de forma solidária, pois os fatos decorreram da atuação conjunta daquelas, que participaram ativamente da relação de consumo, contribuindo tanto para a conclusão quanto para o atraso, além de integrarem grupo econômico visando ao mesmo fim.
No que concerne aos lucros cessantes, não há razão para o seu acolhimento, a uma porque, segundo o que constou na inicial, o imóvel ora discutido destinava-se a ser o lar dos requerentes, justamente para deixarem de pagar aluguel (?o sonho de toda família brasileira?), não se podendo crer que pretendiam dá-lo em locação; a duas, porque não há qualquer comprovação de que havia interessado(s) em alugar o bem que estão adquirindo; a três, porque, ainda que houvesse esta prova, nada impediria que os pretensos locatários mudassem de ideia. Logo, são apenas danos eventuais e hipotéticos, os quais não são protegidos pelo direito pátrio.
De outra banda, passado o termo final (prazo inicial acrescido do prazo de tolerância), a partir deste momento não se pode pretender a correção dos valores devidos, vez que somente não foram pagos pelo fato de o empreendimento não haver sido entregue por culpa das requeridas, as quais devem, portanto, suportar o ônus dessa mora, no sentido de receber o valor da prestação final para entrega das chaves corrigido pelo índice contratual (?INCC-FGV? ? fls. 25) até agosto/2011, o qual não poderá sofrer qualquer outro reajuste nem acréscimo de juros a partir dessa ocasião, até a disponibilização da unidade prometida à venda, por inexistente desídia, culpa ou mora dos requerentes no cumprir de sua parte e existência de fato imputável unicamente àquelas.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para:
I) declarar a abusividade da ?cláusula 7.1?, somente no sentido de não ter incluído em seu cômputo os fatos alheios à vontade das rés;
II) condenar as requeridas, de forma solidária, a indenizar os autores pelos danos morais suportados, na monta de R$ 10.200,00, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros legais a partir do trânsito em julgado;
III) conceder parcialmente a antecipação de tutela e determinar a realização da correção do saldo remanescente pelo índice de reajuste contratual (?INCC-FGV?) somente até agosto de 2011, afastando-se qualquer outro acréscimo, cômputo ou correção, até a data da disponibilização da unidade prometida a venda.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.

São Paulo,  21/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO

Aos 21 de março de 2013, recebi estes autos em cartório.
São Paulo, 21/03/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o(a) r. despacho/decisão/sentença retro será disponibilizado(a) no Diário da Justiça Eletrônico em ____/_____/ 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.
São Paulo, 21/03/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no sistema SAJ.
São Paulo, 21/03/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.
