

CONCLUSÃO

Em  ___/___/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0220656-61.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Junior Freitas Delprat - ME
Requerido:AXXIS Industria e Comercio de Componentes Automotivos Ltda - ME e outro




Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por JÚNIOR FREITAS DELPRAT S/A em face de AXXIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COMPONENTES AUTOMOTIVOS LTDA ? ME e BANCO UNIBANCO S/A. Alega que teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito por débito no valor de R$ 1.095,00. Diz que a dívida se refere à aquisição de mercadorias, mas nunca efetuou qualquer transação com a primeira requerida. Argumenta que o segundo requerido foi quem enviou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Em razão disso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que os réus sejam condenados a lhe pagar indenização pelos danos morais sofridos, com antecipação de tutela do primeiro pedido.
A inicial foi emendada a fls. 49/51.
A antecipação de tutela foi concedida mediante o depósito de caução (fls. 53/54), no entanto, não houve referido depósito.
A primeira requerida foi citada por edital e apresentou contestação por negação geral, através de curador especial que lhe foi nomeado (fls. 240).
O segundo requerido foi citado (fls. 63), mas deixou de apresentar defesa.
Réplica a fls. 242 e verso.
Intimados a especificarem provas (fls. 243), o autor e o Banco réu requereram o julgamento antecipado.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, bem como a revelia em que incidiu o Banco réu, ao deixar de apresentar contestação.
A revelia faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na inicial em relação ao Banco réu. A presunção legal também encontra amparo na prova documental que instruiu os autos. Assim ante a revelia e a contestação por negação geral, que nada acrescentou aos autos, deve ser declarada a inexigibilidade da duplicata protestada.
O pedido de indenização moral, contudo, não merece acolhimento.
Não se desconhece que a inscrição indevida em órgão restritivo provoca abalo ao crédito e, em consequência, danos morais, desde que não haja outras anotações anteriores. No entanto, pela relação acostada a fls. 20/25 observa-se que o autor possui diversas outras anotações nos cadastros de inadimplentes. Não há qualquer comprovação nos autos de que as demais anotações estão sendo discutidas judicialmente. No mais, o Boletim de Ocorrência de fls. 26/27, não diz respeito aos apontamentos constantes a fls. 20/25. Há de se aplicar à hipótese, portanto, a Súmula nº 385 do STJ, de seguinte teor:
?Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar a inexistência da dívida do autor para com os réus, relativamente à dívida mencionada na inicial, sem, contudo, direito à indenização moral pleiteada.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se que foi deferido ao autor o pagamento das custas ao final do processo (fls. 54).
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao tabelião de protestos para o cancelamento definitivo do protesto.
P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
