

CONCLUSÃO 
Em 8/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.220175-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Sabino Israel de Souza
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sabino Israel de Souza ajuizou ação contra Vivo S/A. Alega que tomou conhecimento que seu nome estava no cadastro de inadimplentes por débito com a ré. Os débitos seriam decorrentes da utilização das linhas 9655-6932 e 9980-3957. O autor firmou declaração segundo a qual nunca havia habilitado aquelas linhas e a atendente lhe informou que seu nome seria excluído do rol de inadimplentes. No entanto, não lhe foi entregue talão de cheques em sua agência bancária, em razão da negativação. Pediu indenização por danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para que o nome do autor fosse excluído dos cadastros de inadimplentes.
A ré contestou. Afirma que a exclusão da anotação negativa ocorreu em agosto de 2009. Não há, portanto, necessidade para o ajuizamento da ação. No mérito, sustenta que  o autor possuía duas linhas telefônicas vinculadas ao seu CPC. Foram feitos pagamentos entre outubro de 2000 e janeiro de 2007. Os débitos em aberto foram cancelados por liberalidade da ré, antes da citação. A habilitação foi realizada mediante a apresentação de documentos do autor. Aparentemente não havia qualquer irregularidade. A ré também foi vítima no caso. As faturas foram encaminhadas para o endereço do autor e não foram pagas. A inclusão do débito nos cadastros de inadimplentes foi feita em exercício regular do direito. Não é devida a indenização pleiteada.
O autor se manifestou em réplica.
Apenas o autor pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor ajuizou a ação em junho, quando ainda havia anotação negativa em seu nome. Assim, tinha interesse e necessidade de requerer providência judicial. Foi retirada a anotação em data posterior ao deferimento do pedido de tutela antecipada.
3. Não são necessárias outras provas para o julgamento do mérito.
Alguém, utilizando os dados do autor, solicitou linhas telefônicas em seu nome. A ré atendeu à solicitação, as contas não foram pagas e o débito, em nome do autor, foi incluído no cadastro de inadimplentes.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se a ré houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, a requerida não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Mesmo assim, não é devida qualquer indenização ao autor, em razão das diversas outras restrições existentes em seu nome.
A propósito da matéria existe a Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome sujo, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
O pedido de declaração de inexigibilidade do débito será julgado procedente diante da falta de documentação a comprovar que o autor foi responsável pela habilitação das linhas.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito imputado ao autor pela ré. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
