

SENTENÇA

Processo nº:0220693-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Cristina Kobal Campos Carvalho
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MARIA CRISTINA KOBAL CAMPOS CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de liminar contra BANCO CITICARD S/A, alegando, em síntese, que possui um cartão de crédito Diners Club,  tendo sido surpreendida ao receber a fatura de 18/6/2011 com a cobrança indevida de 4 passagens aéreas. 
Segundo consta, entrou em contato com a administradora do cartão de crédito ae lhe informaram que seriam emitidos relatórios de contestação para impugnar os débitos. Disse que na fatura posterior os valores foram estornados; entretanto, houve a cobrança dos juros dos referidos débitos, motivo de ter entrado novamente em contato com a administradora que ficou de resolver a situação.
Alegou que nada foi feito até 9/8/2011 quando recebeu um comunicado da Serasa Experian, instando-a a pagar a dívida de R$ 54,14 para não ter seu nome negativado. Informou ter pagado a dívida, pois iria viajar para o exterior e não teria tempo hábil de lidar com a situação, protegendo assim o seu nome, ato continuo notificou o banco réu.
É da inicial que  insatisfeita a autora pleiteou a anulação dos débitos indevidos e o cancelamento do cartão, porém  não obteve resposta do réu, terminando por ver seu nome negativado.
Discorreu sobre o direito, requereu a concessão de liminar para que o réu se abstivesse de incluir o seu nome nos serviços de proteção ao crédito ou, caso o nome já estivesse negativado, que o banco o retirasse do cadastro dos referidos serviços. Requereu ainda a condenação em danos morais no valor de 38 salários mínimos e a devolução em dobro do valor pago indevidamente. 
Deu à causa o valor de R$ 21.388,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 15/57.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 58/59), o réu foi devidamente citado e ofereceu resposta às fls. 71/90. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade para figurar no polo passivo e falta de interesse de agir por perda superveniente do objeto da ação. Alegou não haver irregularidades na sua atuação, ausência de nexo causal e de prova do dano, além da possibilidade de fraude no caso. Impugnou a pretensão à indenização por danos morais, defendendo a licitude da sua atuação e rechaçou a repetição do indébito. Por fim, reportou-se ao ônus da prova e à fixação do quantum indenizatório. Instruiu a defesa com os documentos de fls. 91/114.
Houve réplica (fls. 119/123).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.


Preliminares:
Ao contestar, o réu alegou sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, pois não poderia  simplesmente cancelar os débitos, já que os mesmos pertencem aos estabelecimentos nos quais as compras foram realizadas. Argumentou que existe a possibilidade de o débito decorrer de fraude, sendo esse mais um motivo que o impede de cancelar os lançamentos. Afasto a preliminar, especialmente pelo fato de o réu ter efetivamente cancelado a cobrança do débito, mas por erro em seus sistemas manteve a cobrança dos juros sobre os valores cancelados. Portanto, não há que se falar impossibilidade de cancelar o débito.
Além disso, não comprovando que a consumidora dos seus serviços é realmente devedora está obrigado a cancelar imediatamente a dívida lançada em seu nome, não se vislumbrando a menor razoabilidade na arguição de ilegitimidade passiva.
Também afasto a preliminar de falta de interesse de agir por perda superveniente do objeto da ação, primeiro por que os apontamentos realizados só foram retirados após a ordem emanada deste juízo, segundo por que a ação não se limita ao estorno dos valores, donde se infere a necessidade de prosseguir com a lide para serem analisados os demais pedidos da autora. 

Mérito:
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito com a alegada negligência do réu, consistente em efetuar cobrança de valores indevidos mesmo após a notificação da autora de que não efetuou aquelas compras e não poderia responder pelos débitos. De outra parte, o réu sustentou a tese de que as operações seriam  licitas, havendo a possibilidade de fraude por terceiros e que, portanto, não haveria de se falar em atos ilícitos, tampouco atribuir-lhe responsabilidade.
Convém ressaltar que o caso deve ser analisado sob o crivo da legislação consumerista, merecendo o consumidor final do serviço tratamento digno e respeitoso. Isso garante o direito à inversão do ônus da prova, que imporia ao requerido, para além do ônus previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, o dever de provar que foi mesmo a autora quem efetuou as compras das passagens aéreas, o que já bastaria para afastar a pretensão inicial. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor?.

Com efeito, a autora busca o ressarcimento dos danos materiais e morais, consistentes nos prejuízos suportados por agressão ao seu direito, decorrente da negligência do réu que continuou cobrando valores indevidos mesmo após a sua notificado. O réu alegou que não houve defeito na prestação do serviço e que possivelmente também tenha sido vitima de fraude, portanto, não tem responsabilidade pelo fato e os prejuízos sofridos pela autora. 
Não assiste razão ao réu. O risco inerente à natureza da atividade exercida pelas Instituições Financeiras desencadeia a responsabilidade objetiva, da qual se eximem apenas mediante a comprovação da culpa exclusiva do consumidor. E aqui se resolve esta lide, pois o réu tem meios de provar as suas alegações; dispõe de recursos e tecnologia que lhe permitem indicar precisamente como, quando e onde as operações foram realizadas. Olvidou-se, porém, do mínimo, nada comprovando sobre os fatos concretamente indicados na peça exordial.
A autora argumentou que o fato lhe causou dano moral, além do prejuízo material, pretendendo o ressarcimento de ambos.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa conseqüência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autora. 
O dano moral é de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse critério há de se reconhecer o dano experimentado pela autora, pois além de todos os transtornos que o réu lhe impôs com a teimosia em manter a cobrança de dívida contestada, ainda negativou o seu nome, ofensa insuportável a qualquer cidadão de bem.
Nem argumente que a autora não demonstrou o prejuízo, pois, recorde-se, o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, razão pela qual valho-me da oportuna lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

O dano moral existiu, não só por ter o réu negativado o nome da autora apesar de não demonstrar a existência de título exigível, mas também, e principalmente, pelo desrespeito ao direito da consumidora, que precisa ser punido até em função da característica pedagógica da indenização por danos morais. 
Mas, apesar de a autora ter razão no seu reclamo, a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar à autora essa compensação em razão de não ter sido diligente, mas a autora não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Levando em consideração a posição do réu, como empresa privada; as condições da autora, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 2.500,00.
Pleiteia também a autora a repetição do indébito, em dobro, pois teve que pagar o indevido de R$ 54,14, para evitar a negativação do seu nome antes de viajar ao exterior, postergando para depois a discussão. Assiste total razão à autora, conforme se extrai do § único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, que segue transcrito:

 Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Perfeitamente cabível, portanto, a condenação do réu à devolução, em dobro, do valor cobrado irregularmente da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de liminar, ajuizada por MARIA CRISTINA KOBAL CAMPOS CARVALHO contra BANCO CITICARD S/A, para:
1) CONFIRMAR a liminar concedida às fls. 58/59, tornando-a definitiva;
2) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por dano moral a autora, no valor  de R$ 2.500,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença;
3) CONDENAR o réu a repetir o indébito, pagando à autora o dobro do valor cobrado indevidamente, devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros legais a partir da citação.
Os cálculos dos valores deverão observar os os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça até o efetivo pagamento, conforme a Súmula 362 do STJ. 
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação atualizado. Embora a condenação em indenização por danos morais tenha sido inferior ao pedido, nos termos da Súmula 326 do STJ não há que se falar em sucumbência da autora. Além disso, há de se emprestar relevo ao princípio da causalidade. 
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
