

SENTENÇA

Processo nº:0220890-89.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cobra Comércio e Representações S/c Ltda
Requerido:Editora Peixes Ltda e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva





EDITORA RICKDAN LTDA. ofereceu EMBARGOS DE DECLARAÇÃO (fls. 2.190/2.192) da sentença de fls. 2.171/2.184 destes autos, alegando que a mesma contém omissão, pois apesar de o juízo julgar parcialmente procedente a ação, condenando as rés a pagar à autora todas as comissões estornadas e canceladas indevidamente, deixou de observar que grande parte das recusas de pagamento das comissões se deu pela venda fraudulenta efetuada pela autora, conforme sustentou na contestação da corré Editora Peixes.
Requereu a procedência dos embargos para sanar a omissão apontada.
Os embargos foram interpostos no prazo de 5 (cinco) dias previsto no artigo 536 do Código de Processo Civil, sendo os mesmos tempestivos.

É O BREVE RELATO.
DECIDO: O embargante é carecedor do direito recursal. 
FUNDAMENTO: 

Não conheço dos embargos de declaração por entender manifestamente impróprio o meio eleito pela embargante para buscar a sua pretensão.
Com efeito, pretende a embargante que o juízo se pronuncie sobre questão já decidida, modificando o entendimento exposto na entrega da prestação jurisdicional.
De acordo com os embargos, a sentença contém omissão, pois condenou as rés a pagar à autora todas as comissões estornadas e canceladas indevidamente deixando de observar que grande parte das recusas de pagamento das comissões se deu pela venda fraudulenta efetuada pela autora, conforme sustentado na contestação da corré Editora Peixes.
Talvez por equívoco, a embargante não tenha lido a sentença completamente, pois de outro modo teria observado que não apenas a questão levantada (vide penúltimo parágrafo de fls. 2.179), mas todas as que foram discutidas, mereceram a apreciação deste juízo.
Cumpre esclarecer que ao prolatar a sentença este juízo dedicou a sua atenção às teses contrapostas e aos documentos dos autos, julgando de acordo com o seu convencimento. Com efeito, se a embargante não se conforma com a sentença, por considerar equivocado o convencimento deste juízo, não está desamparada, pois o ordenamento jurídico prevê recurso apropriado à situação. 
Mas os embargos declaratórios não se prestam à reforma da decisão, tampouco à procrastinação do processo, servindo apenas e tão somente para corrigir omissão, obscuridade ou contradição, situações não reveladas nestes embargos. Não há como rejulgar, ou julgar de novo, de modo que, estando o embargante inconformado com a decisão e pretendendo modificá-la, não deve propor embargos declaratórios, por não ser o remédio jurídico adequado. 
A propósito, observe o conteúdo dos julgados a seguir transcritos:

Esta interpretação decorre do fato de que o objetivo de declarar não significa, em hipótese alguma, reformar, adicionar, corrigir ou estabelecer disposição (cf. RJTJSP 92/328). Aliás, deste entendimento não discrepa PONTES DE MIRANDA que, por igual, preleciona que nos embargos declaratórios não se pede que se redecida; pede-se que se reexprima.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? Dúvida acerca da incidência de dispositivos constitucionais e federais e omissão no tocante às questões fático-juridicas - Inocorrência - Hipótese de dúvida subjetiva que não cabe embargos - Ademais, juiz que não está obrigado a responder todas as alegações da parte quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão ? Embargos rejeitados (grifei).

E ainda:

(...) a contradição que autoriza os embargos de declaração é a do julgado com ele mesmo, jamais a contradição com a lei ou com o entendimento da parte.

(...) o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio.

Além do mais, o julgador não está obrigado a discutir todos e cada um dos argumentos utilizados pelas partes, como reiteradamente tem sido pronunciado na Superior Instância.

DECIDO:

Diante da manifesta ausência de interesse para esta espécie de recurso JULGO a embargante EDITORA RICKDAN LTDA. CARECEDORA do direito de interpor os presentes EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, mantendo a decisão tal como lançada.

R. P. I.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
