

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.220231-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Mariângela Blanco Liuti
RG 8.025.711 SSP/SP, CPF 000.164.968-09, OAB/SP 113666
Requerido:
Preposto:Telesp S/A 
Maria do Carmo Santos Francisco, RG 9.957.830-X SSP/SP
Data da audiência:11/02/2010 às 13:20h

Em 11 de fevereiro de 2010 , às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Em razão dos princípios da simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, consagrados pelo artigo 2º, da Lei nº 9099/95, a fundamentação da sentença será elaborada de forma sintética, adotando o fundamento jurídico aplicável segundo o princípio do livre convencimento motivado, ficando assim logicamente rejeitadas eventuais teses ou pontos suscitados pelas partes que não tenham sido acolhidos pela sentença ou que com ela sejam incompatíveis. Trata-se de solução necessária para fazer frente ao grande número de processos em andamento neste Juizado, que reclamam a realização de diversas audiências diariamente, e ainda a prolação de decisões de várias ordens em outros processos, como antecipações de tutela, bloqueios bacenjud (realizados pelo próprio magistrado), dentre outras. Além disso, conforme já se decidiu o órgão judicial, para expressar sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio. (STJ, AI 169.073-SP-Ag. Rg, Rel. Ministro José Delgado, J. 4.6.98, negaram provimento, DJU 17/08/98, p. 44 ? citado por Theotônio Negrão em Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor 30ª edição, Saraiva, p. 566. No mesmo sentido: RJTJESP 115/207). De acordo com o que se extrai da inicial, a autora admite que se tornou inadimplente perante a ré. Os fundamentos e alegações do item 1 de fls. 2 não são capazes de caracterizar má prestação do serviço pelo simples fato de não estarem esclarecidos, já que nem se especificou o que foi proposto pelo representante da empresa que não correspondeu à realidade. Também não se justificou o motivo pelo qual a autora não gostou do atendimento. Ora, remanesce então o fato de que o serviço foi prestado e o débito cobrado, porém não pago no vencimento. Isso motivou a legítima inscrição dele em cadastro de devedores, como ato de defesa do crédito. Tal cadastro é público e assim garante a terceiros informações relativas à solvência do devedor de obrigação validamente contraída, como meio de evitar novas contratações em face de inadimplências anteriores que efetivamente comprometeriam sua capacidade financeira. E pelo que se tem dos autos, o débito ocorreu em fevereiro de 2007, porém o pagamento ocorreu a partir de um acordo celebrado. E até o pagamento decorreu mais de um ano e meio. Vale dizer, a inscrição era perfeitamente legítima enquanto perdurou a mora. Como tal, não é possível reconhecer até esse momento a prática de ato ilícito. Contudo, com o pagamento realizado a autora recuperou seu estatus de adimplente e passou a fazer jus, então, à retirada da inscrição, que, no entanto se manteve até que, por meio da medida de fls. 26, determinou-se sua exclusão. Vale dizer, ocorreu abuso do direito de defesa do crédito a partir do momento em que a autora recuperou a sua adimplência, isso em razão da manutenção do apontamento, cuja exclusão cabia à ré. É possível então cogitar do ato ilícito nessa hipótese por força do artigo 187, do Código Civil. O dano moral é afirmado justamente porque recuperando a condição de adimplente, a autora permaneceu recebendo restrições de crédito junto à praça e também a ter seu nome divulgado nessa condição a que não mais fazia jus, em abalo à sua honra objetiva tutelada pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal. Isso basta para que se afirme o dano moral já que a publicidade do cadastro em questão faz com que ele seja presumido. O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto. Em primeiro lugar, é importante observar que ocorreu uma inadimplência anterior que foi bem superior ao tempo pelo qual a inscrição se tornou indevida. Tal situação difere daqueles casos em que o consumidor nunca registrou atrasos no cumprimento de suas obrigações, mas não obstante isso tenha sofrido a negativação. Por outro lado, não houve outra prova nos autos, quer documental quer testemunhal, de que a manutenção indevida do cadastro trouxe repercussões mais profundas à honra da autora do que aquela que se presume em virtude da publicidade do apontamento (como por exemplo os fatos narrados no item 10 de fls. 3). Tais fatos são relevantes e devem ser considerados na fixação da indenização, além de outros como capacidade econômica das partes. Em razão de todos esses argumentos, o valor da indenização é fixado em R$ 500,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 138,14 que foi objeto da negativação de fls. 11, ratificando a decisão que antecipou a tutela. Não é necessária a expedição de novo ofício, pois a exclusão já ocorreu de modo definitivo. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 500,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Concedo a gratuidade de justiça à autora, caso em que fica isenta de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso por parte da ré, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 191,38; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a autora apresentar cálculo do valor devido após o trânsito em julgado e o decurso do prazo do artigo 475-J, do CPC.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (VNC), escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito


Drª Mariângela Blanco Liuti:

Telesp S/A:
