

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.220977-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Roberto Braga
Réu(é)s:Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/02/2010 às 13:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Eliane Henriques dos Santos Braga, OAB/SP nº 247.347.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). David de Carvalho Reis, RG nº 30.534.148-0 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados petição e documentos, dando-se ciência à requerida.
Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá, não se cogitando, outrossim, de ofensa ao contraditório ou à ampla defesa, tendo sido dada à requerida escorreita ciência acerca dos atos processuais praticados.
O autor aduziu que houve a cobrança de valores indevidos em faturas emitidas pela requerida, atinentes à linha telefônica nº 11 2524-8349. O autor afirmou que, a partir da fatura com vencimento em julho de 2009 (até, ao menos, a fatura com vencimento em novembro de 2009), houve a cobrança de valor indevido, intitulado em rigor Posto Informático. O autor alegou que, ao entrar em contato com a requerida, foi-lhe informado que tal valor se referia a aluguel de notebook, tendo o autor, por seu turno, negado a celebração de contrato com a parte requerida em tais termos, eis que esta ter-lhe-ia cedido o aparelho a título de comodato, em contato anteriormente feito, também via telefone. 
Nesse prisma, se o autor aduziu que não houve escorreita contratação atinente a aluguel de notebook, que embasaria o valor impugnado pelo postulante, era ônus da parte requerida demonstrar o oposto, não somente porque de consumo a relação travada entre as partes (sendo patente a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do consumidor, a justificar a inversão do ônus da prova), mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Contudo, a parte requerida, malgrado não tenha negado contato com o autor, por via telefônica, que precedeu as cobranças por este impugnadas e apesar de ser notório que a requerida ordinariamente grava os contatos mantidos com consumidores, não trouxe qualquer elemento de convicção que demonstrasse estreme de dúvidas a realização de contrato que permitisse a ela, requerida, cobrar o valor impugnado, supostamente vinculado a aluguel de notebook. 
Assim, se não se infere lastro para a cobrança de aludidos valores, forçoso o reconhecimento de que em rigor eram inexigíveis.
Dos autos extrai-se que valor a título de Posto Informático foi cobrado nas faturas com vencimento entre julho e novembro de 2009.
Ao que consta, as faturas com vencimento em julho e novembro de 2009 foram pagas em seus valores integrais (fls. 25/28 e 96/98).
Portanto, mister que a requerida seja condenada a pagar ao autor a quantia correspondente ao dobro dos valores pagos a maior, ou seja: R$ 102,66, quanto à fatura com vencimento em julho de 2009 (2 x R$ 52,33) e R$ 326,00, quanto à fatura com vencimento em novembro de 2009 (2 x R$ 163,00), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, sendo que cada um de tais montantes deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir do respectivo desembolso.
Em relação às faturas com vencimento em agosto, setembro e outubro de 2009, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tais faturas.
É que, quanto a tais faturas, observa-se que o autor depositou nos autos os respectivos montantes incontroversos (fls. 39, 76 e 83), de modo que não se configurou o inadimplemento do requerente quanto aos débitos constantes em tais faturas, sendo certo que as quantias controversas referiam-se justamente aos valores indevidos acima referidos, em rigor, inexigíveis.
De rigor, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, quanto às faturas atinentes à linha telefônica sobredita, com vencimento entre julho e novembro de 2009.
Ademais, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de contrato atinente a aluguel de notebook, inclusive valor cobrado a título de Posto Informático, em face de tudo quanto alhures explicitado.
Outrossim, como corolário lógico do acima explicado, impõe-se que, em consonância, a propósito, com anteriores decisões prolatadas no presente feito: a) a ré não suspenda o serviço da linha telefônica acima referida em razão dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias; b) a ré se abstenha de incluir nas faturas a serem emitidas em relação a tal linha telefônica cobrança denominada Posto Informático, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais), por fatura emitida com tal cobrança; c) a ré se abstenha de protestar ou negativar o nome do autor em razão dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por negativação ou protesto indevidos.
Aliás, quanto ao que consta no item b do parágrafo anterior, observa-se que houve o descumprimento pela requerida de decisão judicial prolatada em tal sentido.
Com efeito, em 17 de setembro de 2009 foi publicada decisão com tal teor (fls. 71), que foi publicada em 22 de fevereiro de 2009 (fls. 72).
Porém, não obstante derradeira petição, hoje juntada, dando conta de que atualmente cessou a cobrança de tais valores, ainda assim, tem-se que a ré emitiu duas faturas contendo indevidamente cobrança de valores a título de Posto Informático (fls. 86 e 97), após a decisão de fls. 71. 
De rigor, pois, a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do descumprimento, pela requerida, de tal determinação, de modo que a requerida deve pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, sendo que cada uma das parcelas de R$ 500,00 que compõem tal montante deve ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da data da emissão de cada uma de sobreditas faturas (fls. 86 e 97).. 
Demais disso, mister que se confirme a liminar, que facultou à requerida a retirada do notebook já referido da residência do autor, o que, a propósito, consta que já ocorreu (fls. 81). 
Em arremate, como os valores que a requerida deve pagar ao autor, somados, superam os valores que este depositou nos autos, será deferida a expedição de mandados de levantamento correlatos em favor do autor, o qual, por seu turno, ao apresentar demonstrativo do débito atualizado, deverá abater os valores por ele depositados e levantados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, quanto às faturas atinentes à linha telefônica sobredita, com vencimento entre julho e novembro de 2009; b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de contrato atinente a aluguel de notebook, inclusive valor cobrado a título de Posto Informático; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, as quantias de R$ 102,66, quanto à fatura com vencimento em julho de 2009 e R$ 326,00, quanto à fatura com vencimento em novembro de 2009, sendo que cada um de tais montantes deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir do respectivo desembolso; d) determinar que a ré não suspenda o serviço da linha telefônica acima referida em razão dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias; e) determinar que a ré se abstenha de incluir nas faturas a serem emitidas em relação a tal linha telefônica cobrança denominada Posto Informático, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais), por fatura emitida com tal cobrança; f) determinar que a ré se abstenha de protestar ou negativar o nome do autor em razão dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por negativação ou protesto indevidos; g)  confirmar a liminar, que facultou à requerida a retirada do notebook já referido da residência do autor.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa aplicada em desfavor da requerida, por descumprimento da liminar concedida em consonância com o item e do parágrafo anterior e, por conseguinte, CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, sendo que cada uma das parcelas de R$ 500,00 que compõem tal montante deve ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da data da emissão de cada uma de sobreditas faturas, com vencimento em outubro e novembro de 2009 (fls. 86 e 97).
Como os valores que a requerida deve pagar ao autor, somados, superam os valores que este depositou nos autos, fica deferida a expedição de mandados de levantamento correlatos em favor do autor, o qual, por seu turno, ao apresentar demonstrativo do débito atualizado, deverá abater os valores por ele depositados e levantados.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
