

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0220214-04.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Eduardo Freitas de Menezes
Requerido:Wagner Gomes de Paula



Vistos.


Luiz Eduardo Freitas de Menezes ajuizou a presente ação de indenização em face de Wagner Gomes de Paula alegando em síntese:

A) em 29/09/2008 o autor vendeu ao réu o veículo descrito nos autos, tendo do demandado assumido integral responsabilidade pelo financiamento do bem, e eventuais multas e taxas administrativas incidentes sobre o bem;

B) em que pese o avençado, o réu deixou de pagas as parcelas do financiamento, implicando na inserção do autor nos cadastros de inadimplentes. Além disso, o autor teve contra si anotados pontos em sua Carteira de Habilitação por infrações praticadas pelo réu; 

C) requer a transferência dos pontos pelas infrações para a CNH do réu e a correspondente indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/35.

Contestação às fls.52/60 aduzindo, em síntese: o autor não cumpriu com a obrigação de entrega do documento de transferência ao réu;  por isso deixou de pagar o financiamento, sendo que somente existem duas parcelas pendentes de pagamento; o réu nunca se negou a assumir as multas de trânsito, tanto é que forneceu cópia de sua CNH ao autor; os danos morais não são devidos; o autor possui negativações anteriores restritivas ao seu crédito; 

Réplica às fls.77/78.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.85.

Audiência de Instrução às fls.119 com oitiva de testemunhas às fls.120/121. 
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos que o autor negociou com o réu um veículo vinculado a um contrato de financiamento no Banco Santander efetuado pelo autor.

O réu comprometeu-se ao pagamento das parcelas do financiamento e a assumir responsabilidade integral pelo veículo (fls.11).

Não ocorreu anuência do agente financeira com a transferência e tampouco a emissão do recibo de venda entre autor e réu (DUT).

Deste modo, ainda que convencionado entre as partes, sem a anuência do banco e sem a quitação integral do veículo, a transferência do automóvel junto aos órgãos de trânsito não era viável.

Portanto, o auto entabulou negociação de risco pois certamente sabia que o veículo não poderia ser formalmente transferido ao réu e deste modo o autor assumiu o risco de receber multas geradas em seu nome, como de fato ocorreu.

O que deveria ter acontecido seria a assunção pelo réu das multas praticadas por ele após a transferência da posse do veículo, o que não fez, na medida que a simples entrega da cópia da CNH é documento insuficiente para a transferência da pontuação no Detran.

Da mesma forma, não era lícito ao réu simplesmente suspender os pagamentos do financiamento sob o pretexto de que não recebera a documentação DUT, pois repita-se ambas as partes firmaram avença de risco.

Outrossim, o réu recebeu a posse do bem comprometendo-se ao pagamento das parcelas e sua omissão gerou a indevida inscrição do autor como inadimplente.

Na realidade, o veículo não poderia ter sido alienado sem a anuência do agente financeiro ou sem a regular quitação, e disto resultou a impossibilidade de imediata transferência no órgão de trânsito.

Portanto, o autor não faz jus a danos morais.

Cabe apenas o acolhimento do pedido para que o réu assuma perante a repartição competente a responsabilidade integral pelas infrações de trânsito.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luiz Eduardo Freitas de Menezes em face de Wagner Gomes de Paula, para  condenar o requerido a obrigação de fazer consistente em:

A) efetuar o pagamento integral/quitação do contrato de financiamento do veículo junto ao Banco Santander no prazo de 60 dias, contados do trânsito em julgado da presente sentença;

B) efetuar, após a quitação do veículo e baixa do gravame, a transferência do veículo para seu nome junto ao DETRAN, no prazo de 30 dias contados da quitação junto ao Banco Santander, mediante comprovação documental nos autos;

C) efetuar em 30 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, a transferência para seu nome de todas as multas incidentes sobre o veículo ocorridas a partir de 29 de setembro de 2008, inclusive efetuando o pagamento de todos os débitos pendentes decorrentes de multas e /ou infrações administrativas, devendo se necessário tomar as medidas administrativas e/ou judiciais cabíveis para efetivo cumprimento da presente decisão perante os órgãos de trânsito e demais poderes públicos.

O descumprimento do prazo ou da obrigação de fazer sujeitará o réu ao pagamento de multa cominatória a ser arbitrada por ocasião do início da fase executória.

Em razão da sucumbência,e como o autor decaiu de parte mínima do pedido e ainda considerando o princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em r$ 1.500,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
