

SENTENÇA

Processo nº:002.09.220084-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osmaldo Ferreira da Silva
Requerido:Telefonica S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por OSMALDO FERREIRA DA SILVA em face de TELEFONICA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em meados de 2006 solicitou o cancelamento de uma linha telefônica que mantinha junto à ré. Cerca de dois anos depois o autor recebeu um comunicado de que o seu nome estava incluído no SCPC e SERASA por conta de débito relativo àquela linha. O autor, então, efetuou o pagamento do suposto débito e comunicou tal fato à ré, por várias vezes, mediante fax. A ré, entretanto, não cancelou a anotação, o que gerou profunda dor moral ao autor, indevidamente apontado como inadimplente. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor sugerido de R$ 6.809,00. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 14), a ré foi citada e contestou a fls. 45/51. Aduziu que a inclusão do nome do autor constituiu exercício regular de direito e que somente não procedeu à exclusão por falha no repasse do pagamento. Alegou, ainda, que não há dano moral a indenizar e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
È o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria apenas de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Conforme já ressaltado na decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, o documento de fls. 11 comprova a quitação, pelo autor, do débito apontado pela ré nos cadastros de inadimplentes. 
Referido documento não foi impugnado pela ré em sua resposta, de forma que se reputa verdadeiro. 
              Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a manutenção do nome do autor em cadastros de inadimplentes por conta do saldo devedor, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Em seu favor argumenta a ré, no entanto, que não contribuiu com culpa para o evento, uma vez que a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes somente se deu em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
Tal alegação, contudo, ao contrário do que pretende a ré, não exclui a sua culpa para o evento, mas reforça a convicção de sua ocorrência. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a prestação de serviços ao consumidor, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições outras para o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço, tal fato não pode ser oposto ao autor, que em nada contribuiu para a pendência, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo razoável pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito ? quase um ano -, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do pagamento do débito ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde o pagamento da dívida e, em conseqüência, manutenção indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(b)Declarar a inexistência do débito apontado pela ré, em nome do autor, em cadastros de inadimplentes e tornar definitiva a tutela antecipada concedida; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

             Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento.
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de março de 2010.
