

SENTENÇA

Processo nº:0220510-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Carneiro de Souza
Requerido:Centro Metropolitano de Cosméticos Ltda (ikesaki) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Rosangela Carneiro de Souza, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra Centro Metropolitano de Cosméticos LTDA. (Ikesaki) e Niely do Brasil Industrial LTDA., também qualificadas. Alegou ter utilizado produto de coloração para cabelo, fabricado pela segunda ré e comercializado pela primeira, o qual lhe causou reações cutâneas como manchas avermelhadas e feridas em seu couro cabeludo, impondo-se a condenação das rés ao pagamento de danos morais. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve aditamento.
Citadas, as rés contestaram. Centro Metropolitano de Cosméticos LTDA. sustentou em síntese (fls. 63 e ss.): ser parte ilegítima da ação; inexistir conduta ilícita praticada e pela qual poderia ser responsabilizada; haver culpa exclusiva da vítima; inexistir de danos morais a serem indenizados. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 102/103). Niely do Brasil Industrial LTDA., por sua vez, alegou em síntese (fls. 117 e ss.): haver ilegitimidade passiva da requerida Ikesaki; inexistir vício do produto, vez que a reação alérgica é causada pela rejeição do organismo a algum componente da coloração; ter a autora deixado de realizar o ?teste de toque? corretamente; inexistir nexo causal entre sua conduta e os danos experimentados pela autora. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.173 e ss.).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Ikesaki confunde-se com o mérito e será com ele dirimida.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Improcede a demanda.
Em relação a Ikesaki a requerente não foi capaz de descrever qualquer comportamento culposo por ela praticado e que pudesse vincular a mesma ao alegado dano. A descrição existente nos autos limita-se ao dano decorrente do uso de produto fabricado pela co-requerida, perfeitamente identificada, situação esta que enseja a aplicação do art. 13, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. A ação não se presta como procedimento de averiguação ou hipóteses teóricas. Ela necessita da descrição de fato concreto cujo ônus de comprovação é da parte. Mas a própria emenda realizada explicitou que a inclusão da Ikesaki teve cunho investigatório o que é impróprio, diga-se de passagem.
Em relação a Niely, a solução não é diferente. O produto fabricado pela Niely, e utilizado pela requerente, é químico e notoriamente reconhecido como de alta potencialidade para causar alergias. E isto porque a reação alérgica é uma característica singular a cada pessoa, a cada organismo, que pode de forma diversa reagir ao mesmo componente químico. Isto não indica impropriedade do produto. Indica não aceitação daquele produto pelo organismo utilizador em razão de característica própria, específica, e não identificável de plano, do usuário. Aliás, e justamente por isso, há alerta ao consumidor da necessidade de se realizar prévio teste de contato, o que certamente não ocorreu posto que não teria como o mesmo organismo reagir de forma diferente a utilização de substância una. Ou seja, ou a autora não realizou o teste recomendado; ou realizou e mesmo constatando a reação alérgica em escala de teste optou por utilizar o produto, contrariando a orientação e mesmo o senso comum de descarte nesta hipótese. E por tal conduta só se pode responsabilizar a própria requerente.
Por outro lado, o atendimento médico realizado identificou sempre reação alérgica (fls.24 e ss.). Houve imediato atendimento sem qualquer ônus para a requerente, ou mesmo sequela pelo que se depreende do narrado e comprovado nos autos. E o tratamento empreendido foi bem sucedido. Ora, tratando-se de procedimento com risco de reação alérgica, evitável com teste não realizado, mas mesmo assim prontamente atendido, e sem sequela ou consequência, não se vislumbra lesão de ordem moral, ou mais especificamente dano aos direitos da personalidade, que demande reparação.
Este, aliás, é o entendimento do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos moral e material ? Danos decorrentes da aplicação de tintura para cabelos ? Defeito do produto não verificado ? Hipótese em que ficou comprovado ter havido reação alérgica (dermatite de contato) ? Reação desproporcional do organismo do indivíduo que não pode ser atribuído a defeito do produto ? Produto que continha as recomendações básicas quanto à necessidade de prévia "prova de toque", identificando as hipóteses em que não poderia ser utilizado ? Autora que admitiu não ter seguido as orientações do fabricante ? Indenizações indevidas ? Ação improcedente - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252, do RITJSP/2009) Recurso desprovido.? (apelação nº 0000553-48.2008.26.0590, Relator Desembargador Luiz Antonio de Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado).
Assim, e por qualquer ângulo que se analise a matéria, a improcedência é medida que se impõe. 
Isto posto, julgo improcedente a ação a forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados equitativamente (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil) em R$ 2.000,00 para cada ré. Mantido o valor da causa para fins recursais.  Observe-se a gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
