

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0220816-86.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leia Bomfim Meneguello
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo




Aos 01 de junho de 2011 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do réu, Daniel Antonio dos Santos  RG 27882277,acompanhado de advogado, Dr. Lindomar José de Souza Junior  OAB/SP 265136.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento  OAB/SP 279060, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora salienta que tinha a divida de cartão para com o réu, bem como fez uma outra divida, que pagou em cheques. Dos cheques, apenas um foi devolvido, mas foi posteriormente pago, conforme documento que apresenta. Por outro lado, a divida de cartão foi quitada, conforme documentos que já apresentou nos autos. A autora, inclusive, vendeu sua casa para pagar as dívidas, mas continua recebendo cartas de cobrança do réu, conforme documento que hoje apresenta. O preposto afirma que não trabalha no Banco IBI e não sabe por qual motivo foi dada a baixa junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito de todas as dividas tinha para com o réu mas a autora continua recebendo carta de cobrança . Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. As alegações da autora de que quitou todas as suas dividas para com o Banco réu estão suficientemente provadas nos autos. Como se ve do documento de fls. 05, a autora quitou sua dívida que tinha relacionada ao contrato de cartão de crédito que foi objeto de inscrição nos Órgãos de Proteção ao Crédito através de uma empresa de cobrança e, conforme documento apresentado em audiência, a divida que tinha em cheque também foi quitada . Tanto é assim que o proprio réu junta documento no sentido de que, algum tempo depois do pagamento noticiado conforme fls. 05, retirou todas as inscrições que havia feito dos dados da autora junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, o que, por obvio, não teria ocorrido se a divida ainda existisse. Não venha o réu alegar que desconhece o pagamento de fls. 05, visto que é notório que empresas como o réu trabalham junto a empresas de recuperação de crédito e, por obvio, a MBM não teria todos os dados da autora e do contrato se não lhe tivessem sido fornecidos pelo réu. Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade de qualquer valor atrelado ao contrato e ao cartão pela ré frente à autora. Vale observar que a negativação que a autora apresenta no documento de fls. 06 se refere a contrato diverso daquele que foi objeto da quitação de fls. 05. Contudo, as dívidas que continuam a ser cobradas, conforme se vê do documento apresentado em audiência, referem-se exatamente ao contrato que foi mencionado no documento pelo qual se deu a quitação, o que justifica a procedência da ação. Observo, ainda, que o contrato 601014561, que se refere à negativação de fls. 06 também foi quitado em fevereiro de 2009, conforme documento apresentado em audiência. Daí porque conclui-se que a autora nada deve à ré. A ré, ainda, deve ser condenada a pagar indenização por danos morais à autora. Em que pese o vasto histórico da autora junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito e ao fato de ter, por reiteradas vezes, ficado inadimplente frente ao réu, não se pode negar que, tendo uma dívida já paga, a autora passou por aflição e nervoso ao continuar se vendo cobrada e indevidamente negativada. No entender deste Juízo, ainda que tal histórico deva ser levado em conta no momento da fixação do valor da indenização, não afasta, por si, o dever de indenizar. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu, a necessidade de que o valor fixado cumpra su função pedagógica para este e compensatória para a autora e os demais elementos aqui já mencionados. Atenta a tais parâmetros, fixo o valor da indenização por danos morais em R$500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora do valor objeto da negativação e de qualquer outro atrelado ao cartão 4213650072833012 e ao contrato de numero 0004213650072833000, bem como ao contrato de numero 601014561,  determinar a definitiva exclusão dos dados da autora dos Órgãos de Proteção ao Credito, confirmado a liminar concedida, e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor  de R$500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Oportunamente,  oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para que, além de excluírem definitivamente a inscrição dos dados da autora daqueles órgãos no que se refere aos contratos e cartão mencionados, abstenham-se de novas negativações dos dados da autora atrelados a este. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
