

DESPACHO

Processo:0220252-10.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Gonçalves da Silva
Requerido:José Garcia Lopes dos Resi - ME e outros
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.




V I S T O S.




CRISTIANO GONÇALVES DA SILVA propôs ação visando indenização por uso indevido de imagem e danos morais em face de JOSÉ GARCIA LOPES DOS REIS ? ME, FADEMAC S.A. e EDITORA PINI LTDA., alegando, em síntese que teve sua imagem divulgada, sem expressa autorização por escrito, na revista Equipe de Obra (fls. 2/11).

Vieram os documentos de fls. 13/26. 

Em contestação, a corré José Garcia alegou, em síntese, que é parte ilegítima e, no mérito, alega que apenas encaminhou o autor a um curso de aperfeiçoamento, totalmente gratuito nas dependências do SENAC/Tatuapé. Aduz não ter ciência da realização da matéria pela editora (fls. 36/45).

A corré editora Pini contestou alegando, em síntese, que houve anuência tácita do autor ao permitir que lhe tirassem 29 fotos. Alega que o autor somente se insurgiu contra tais fatos após passados  quase dois anos. Alega, ainda, que não houve uso de sua imagem, visto que o autor usava máscara. Aduz, ainda, ausência de situação vexatória para o autor (fls. 52/73). 

Em contestação, a corré Fademac alegou, em síntese, que embora não houvesse consentimento por escrito, fato é que o autor consentiu tacitamente. Alega que não houve qualquer abalo  na reputação do autor, ao contrário, foi apresentado como um bom funcionário, não causando nenhum obstáculo ou abalo para a sua carreira profissional ou imagem (fls. 93/98). 

Há réplica (fls. 101/113). 

O feito foi saneado (fl. 114).

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 131) onde se colheram o depoimento pessoal do autor (fl. 132), além de duas testemunhas da corre Pini (fls. 133/134). 

Vieram memoriais (fls. 144/149, 150/172, 173/176, 187/189 e 194/246)

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente observo que a corré empresa José Garcia é parte ilegítima para compor o pólo passivo.

É que a referida ré era a empregadora do autor e, nessa condição, o teria encaminhado ao estabelecimento da segunda corré, onde teria sido fotografado pela terceira.

A petição inicial não deixa claro se a ré José Garcia teria enviado o autor para fins de prestar serviços típicos para o qual foi contratado ou se para dele extrair as fotos questionadas.

No transcorrer da lide também não restou clara a razão pela qual o autor se encontrava junto a segunda ré, daí o saneador ter remetido à sentença a análise da preliminar de ilegitimidade de parte. Buscava-se elementos que esclarecessem esse ponto.

Pois bem, não há na petição inicial fato indicativo de participação do então empregador do autor no ilícito proclamado ? de se extrair fotos com conhecimento do destino tido como indevido. Não há também nada que delineie participação ativa dessa ré no desenvolvimento dos fatos que teria causado gravame aos interesses do autor. Na verdade, a presença dessa ré se deve única e exclusivamente ao fato de ter sido a empregadora do autor à época.

Reforça ainda essa assertiva a afirmação do próprio autor ter dito em seu depoimento pessoal que conversou com o seu patrão à época e este teria dito que não tinha nada com aquilo (fotos e publicação), conforme se observa a fls. 132.

Nesses termos, sem liame que indique a participação da ré José Garcia no ocorrido, a solução é pelo afastamento dessa parte do processo. 

Quanto aos demais, a solução está no mérito.

Reclama o autor que teve sua imagem divulgada sem expressa autorização por escrito na edição n. 12 (jul/ago 2.007), da revista Equipe de Obra, na seção Passo a Passo (págs. 12/17). A revista também tem divulgação em site.

De início está claro que o autor autorizou a extração de fotos e sua publicação, sendo esse fato confessado na petição inicial e no depoimento pessoal. Não há controvérsia a esse respeito.

A questão estaria no fato de que teria ocorrido algum desvio na finalidade afirmada ao autor, eis que, segundo este a divulgação se daria em folders da corré Fademac (fls. 03, infra) ou um manual e o depoente concordou . . .pois inicialmente imaginava que aquele trabalho iria contribuir com outros profissionais, amigos ou pessoas interessadas em aprender (fls. 132).

O inconformismo do autor está no fato de que teria havido lucro com a venda de revistas, daí agora buscar indenização.

Não vejo, neste caso, como se conceder direito ao autor.

O autor é uma pessoa não pública, a reportagem não fez uso de seu nome, em nenhum momento houve sentido depreciativo, ao contrário, além do que em apenas uma foto, do conjunto extraído, aparece o seu rosto sem máscara.

O conteúdo da revista também não deveria ter frustrado as expectativas desejadas pelo autor.

É que a revista denomina-se Equipe de obra, o que por si só dá uma idéia do seu conteúdo. As fls. 18/23 pode-se observar que a atividade do autor ? de colocação do piso vinílicos - foi narrada passo a passo, sendo este inclusive a denominação do subtítulo.

Ora, qual a razão da frustação. 

Primeiro que não há prova de que teria sido afirmada ao autor uma coisa e se concretizado outra. Não há elementos nos autos de que a publicação das fotos visava apenas a publicação de folders. Essa é a assertiva do autor sem elementos que a embasem.

De outro lado não se tem notícia de que a publicação dá lucro. O fato de ter preço de capa nem sempre significa lucro ou razoável aproveitamento econômico em sua publicação.

Também não se observa em que sentido as fotos extraídas do autor, com o seu consentimento, agregariam valor à revista. Veja-se que o cerne da publicação está no trabalho e na forma como este foi implantado naquele local, não a pessoa do autor. Casualmente ele foi a pessoa indicada para estar lá, mas poderia ser qualquer outra sem isso afetasse eventual ganho da revista.

Em situações assemelhadas já se decidiu que:

Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Publicação de fotografia em revista sem permissão. Matéria de cunho informativo, que não visava injuriar direito algum. Pretensão, ademais, incompatível com a referente ao direito à imagem. Verba não devida. Recurso não provido (TJSP ? 4ª C. ? AP. ? Rel. Ney Almada ? j. 18.05.89 ? RTJJSP 122/160). 

Com relação ao uso da imagem para fins publicitários, sem autorização, que não faz a exposição de forma vexatória, de modo ridículo ou ofensivo ao decoro da pessoa retratada, não há como admitir a existência de dano moral, que não decorre pura e simplesmente da prática do ato ilícito (TJSP ? 8ª C. ? Ap. ? Rel. Aldo Magalhães ? j. 02.04.96 ? RT 730/220).

Direito de personalidade. Direito à própria imagem. Violação ? Não constitui ofensa do direito à própria imagem a reprodução de fotografia, para fins publicitários, havida com o consentimento do interessado, ainda que tácito, podendo ser assim considerado ante o silêncio deste, corroborado por indícios e circunstâncias  que autorizem presumir sua aquiescência (TAMG ? 3ª C. ? Einfrs. ? Rel. Tenisson Fernandes ? j. 04.05.94 ? RT 715/248).


Enfim, não antevejo ilícito capaz de reconhecer como indevido o uso da imagem do autor de forma a gerar responsabilidade civil.

Do exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação a corré José Garcia Lopes dos Reis ? ME com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Quanto aos demais rés, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.500,00, observada a gratuidade.

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2.010.
