

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.220877-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Darci Carlos Torres, CPF 104.420.038-38
Requerido:Panamericana de Seguros S/A
Data da audiência:30/06/2010 às 16:15h



Aos 30 de junho de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela advogada dativa Dra. Dalva do Carmo Dias, OAB/SP nº 116.198 e a ré, representada pela preposta Sr.(a) Eluana Martins Leoni, RG. Nº 41.147.252-5, acompanhada do advogado Dr. Oswaldo de Oliveira Júnior, OAB/SP nº 85.115,  o qual juntou carta de preposição e procuração, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. Afasta-se a alegação de prescrição. Com efeito, respeitado o entendimento do nobre patrono da ré, em sentido contrário, temos que o termo inicial do prazo prescricional não é a data da ciência do sinistro, mas sim, a data da "ciência do fato gerador da pretensão" (art. 206, II, "b", do Código Civil), sendo certo que o fato gerador da pretensão é recusa da seguradora em pagar a indenização, pois a pretensão só surge quando da violação do direito do segurado, e o fato que caracteriza a violação é o inadimplemento da obrigação de indenizar. Como a recusa data de julho de 2009, fls. 36, e ajuizada a demanda no mês seguinte, não há como reconhecermos a prescrição ânua. Ademais, frise-se que se tratava de seguro ainda vigente, fls. 05, o que, a nosso ver, só corrobora tal pensamento. Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é PROCEDENTE. Como consequência da rejeição da preliminar de mérito, de rigor o acolhimento do pleito, mas nos termos da apólice. O evento danoso data de 18/09/2007. Prevista uma franquia de 30 dias, a parcela vencida em outubro daquele ano não está compreendida na condenação. Deverão ser restituídas ao autor as parcelas pagas em novembro e dezembro de 2007, janeiro, fevereiro e março de 2008. Incidirão correção monetária a contar do desembolso, e juros legais da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir ao autor as parcelas pagas em novembro e dezembro de 2007, janeiro, fevereiro e março de 2008, com correção monetária a contar do desembolso, e juros legais da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 90,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
