

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0220363-91.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana Esmera dos Santos - Me
Requerido:Maria Zilda de Oliveira Bezerra

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.





JOANA ESMERA DOS SANTOS - ME propôs ação declaratória cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra MARIA ZILDA DE OLIVEIRA BEZERRA, alegando, em síntese, que: teve o talonário de cheque furtado; a requerida protestou um cheque de R$ 1.300,00 que não emitiu; nunca teve relação jurídica com ela; foi prejudicada pela cobrança indevida; sofreu prejuízos imateriais. Requereu, desta forma, antecipação de tutela para suspensão dos efeitos do protesto, o cancelamento definitivo, a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.000,00. Juntou documentos (fls. 07/81).
Emenda à inicial a fls. 86/87.
A ré foi citada por edital (fls. 156) e não contestou o feito (fl. 157). Nomeado curador especial (fl. 158), foi apresentada contestação por negativa geral (fl.160), com arguição de nulidade da citação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar arguida.
Todos os esforços foram despendidos na tentativa de localização da requerida. Desde a propositura de ação no Juizado Especial Cível a requerente vem tentando localizá-la, em vão.
Esta ação foi distribuída em julho de 2007 e, três anos depois, com inúmeros ofícios expedidos e pesquisas realizadas, a requerida não foi encontrada para citação pessoal.
Ademais, o procedimento citatório observou o disposto no art. 232, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Os documentos juntados indicam que a autora era correntista do Banco Unibanco e em dezembro de 2003 registro boletim de ocorrência noticiando o furto de folhas de cheque, entre elas a cártula apresentada pela requerida a protesto (fls. 15/18).
Nota-se, pela cópia da cártula (fls. 19), que a assinatura não se assemelha a da autora, firmada em outros documentos mais antigos (fls. 21/24).
Por se tratar de fato extintivo ou modificativo do direito da autora, caberia à requerida demonstrar a regularidade na emissão da cártula ou apresentar o negócio jurídico subjacente, possibilitando o rastreamento e a identificação da fraude.
Não há prova ou documento capaz de afastar os indícios trazidos pela autora de que não é a responsável pela emissão do documento.
Logo, não pode ser responsabilizada pelo pagamento e o protesto é irregular, devendo ser cancelado em definitivo.
Por outro lado, não há prova segura da má-fé da requerida ou da prática de ato ilícito.
O cheque é titulo de crédito ao portador, regido pelo princípio da abstração, de fácil circulação no comércio.
A requerida pode ter recebido o título de terceiro, desconhecendo a fraude.
Assim, sem a comprovação de que agiu ilicitamente, não pode ser condenada na reparação dos danos morais causados. O protesto de título não pago, como no caso, até prova em sentido contrário, é exercício regular de direito.
O ônus da prova, neste tópico, era da requerente.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para cancelar o protesto, tornando definitiva a decisão de fls. 88, bem como declarar a inexigibilidade do débito representado pelo título em questão.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
