

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.220190-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:M. L. Sauerbronn de Souza
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


M.L. SAUERBRONN DE SOUZA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com responsabilidade civil, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A, aduz, de forma concisa, ter firmado com a empresa ré em 4 de fevereiro de 2004, um contrato de prestação de serviços denominado Tim Business ? Plano nosso Modo, visava otimização dos serviços e redução de custos, contudo a partir de 2005 começou a sofrer mau funcionamento e quebra de aparelhos, deficiência de sinal de comunicação e um aumento inexplicável de valores mensais das faturas. O autor ainda tentou negociar o problema, contudo restou infrutífera, desde então tenta cancelar o contrato celebrado. Requer, a inversão do ônus da prova, bem como, a declaração de inexistência do débito e a condenação a danos morais. Juntou a inicial documentos

Deferido parcialmente a antecipação de tutela (fls. 363), mediante caução prévia em espécie (fls. 366 e 374).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 376), apresentou contestação (fls. 386/579), alega a inaplicabilidade do C.D.C., regularidade da cobrança e contratação de serviços e a inexistência de danos morais. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica (fls. 585/592).


É O RELATÓRIO.

DECIDO.


A ação não procede, pelos fatos e fundamentos que passo a expor.

O requerente alega a deficiência na prestação de serviços contratados, tentativas de negociação e posteriormente o cancelamento do contrato, sem obter resultados, nada menciona sobre a inutilização dos serviços no período mencionado.

A requerida, por sua vez, alega que os fatos na inicial não correspondem com a verdade e o devido uso dos serviços nos períodos em que houve inadimplência, portanto deveria o requerente efetuar o pagamento da parte incontroversa referente à fruição de tais serviços.

Todavia, os pedidos do autor não merecem prosperar, pois incontroversa a utilização dos serviços no período em que houve a tentativa de cancelamento do referido contrato. Deveria o autor ter o devido cuidado ao ajuizar a ação, visto ser incabível o pedido de rescisão contratual com a existência de débitos a serem pagos.

Em que pese o alegado pelo autor a respeito das infrutíferas tentativas de cancelamento do contrato através do serviço de telemarketing e a responsabilidade exclusiva da ré, o requerente não agiu com a devida cautela, pois deveria cessar o uso dos aparelhos em questão ou ter entregue os mesmos pessoalmente à uma loja autorizada da requerida para tentativa de cancelamento do contrato pessoalmente.

A inscrição negativa não ocorreu, conforme fls. 596.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com responsabilidade civil e revogo a liminar concedida. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. 

Defiro o levantamento da caução a favor do réu para pagamento do débito.

Oficie-se.

P.R.I.


São Paulo, 04 de maio de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
