

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.220355-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cecilia Pereira Venção, CPF 013.487.048-45
Requerido:Pillon & Silva Representações
Data da audiência:23/06/2010 às 16:15h


Aos 23 de junho de 2010, às 15:58 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. CRISTINA FERREIRA DE AMORIM BARRETO e a parte ré representado pelo sr. CLAYTON DA SILVA assistido pelo advogado dr. EDUARDO OLIVEIRA ARAÚJO.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a autora juntado fotografias, dando-se ciência à autora. Pela parte ré foi juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA com pedido contraposto, dando-se ciência à parte autora. Pela advogada da autora foi reiterado os termos da petição inicial. Foi colhido o depoimento do preposto da parte ré (sr. Clayton da Silva  condutor do veículo), nos seguintes termos: "Declara o representante legal e condutor do veículo da empresa ré que transitava pela rua Imbó, era final de tarde, cerca de 18:30 hs e estava escuro  e chovendo bastante, quando ao chegar no cruzamento com a Av. Regente Feijó onde havia uma poça de água de obstruía uma das duas faixas de rolamento da referida avenida no sentido à direita do declarante, momento em que um terceiro veículo que vinha naquele sentido pela faixa não obstruída parou e sinalizou com o farol para que o declarante cruzasse a via e acessasse o sentido contrário da citada avenida, ocasião em que ao efetuar a conversão e praticamente estar com o veículo quase reto no sentido contrário veio a motocicleta pelo lado esquerdo do veículo que dera passagem e houve uma colisão da lateral da moto com a lateral do veículo. O condutor da motocicleta caiu, o declarante parou o veículo, conversaram mas não houve acordo porque ambos não entendiam ser culpados pelo acidente." Foi colhido o depoimento de um informante da parte autora (sr. Wilson Pereira  condutor do veículo), nos seguintes termos: "O declarante relata que transitava pela Av. Regente Feijó, já estava escuro e chovendo, por volta das 18:15 hs, e no local havia duas faixas no sentido em que transitava, e na faixa da direita estava estacionados alguns veículos enquanto os demais veículos transitavam pela faixa da esquerda. O declarante veio com sua motocicleta no espaço da faixa da direita e havia um outro veículo na faixa da esquerda à sua frente que parou, mas sem qualquer motivo aparente pois o semáforo era na esquina seguinte, quando então ao passar entre os veículos estacionados à direita e o terceiro veículo que parou na faixa da esquerda, o veículo da empresa ré saiu da via secundária à sua direita para cruzar a via, momento em que houve a colisão  da parte frontal da motocicleta com a lateral do veículo. Esclarece o declarante que não chegou a cair da motocicleta porque estava com uma velocidade de cerca de 40 km/h e o tipo de sua motocicleta é "custon". Após o acidente conversaram mas não houve acordo." Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
É incontroverso entre as partes o local do acidente, conforme fotografia juntada, que demonstra que o condutor do veículo da autora estava na avenida principal que tem preferência enquanto o veículo da empresa ré provinha da via secundária perpendicular à direita da motocicleta da autora. 
Também é incontroverso o fato de já ter escurecido  e estar chovendo. 
A controversia  está na dinâmica dos fatos, pela qual o condutor do veículo da ré declarou que havia uma poça de água obstruindo uma das duas faixas do sentido em que transitava a motocicleta da autora, enquanto o condutor da motocicleta desta disse que havia veículos estacionados à direita. 
Outra controversia é a alegação do condutor da requerida de que a motocicleta estaria transitando à esquerda de um terceiro veículo que parou para dar passagem ao veículo da requerida, pois o condutor da motocicleta declarou que, ao contrário, transitava à direita do citado veículo.
O condutor do veículo da ré disse que a colisão ocorreu quando já estava praticamente com seu veículo reto em sentido contrário e o abalroamento teria sido da lateral da motocicleta com a lateral do veículo. 
Contudo, as fotografias juntadas pela autora demonstra que o impacto da colisão teve como consequência a quebra do ferro central da motocicleta (quadro) e do ferro de sustentação da roda dianteira (garfo), o que induz à colisão frontal da motocicleta em assonância com o relato do condutor desta e em dissonância com as declarações do condutor do veículo. 
Se por mais não fosse, a preferência de trânsito do condutor da motocicleta é incontroversa e não é afastada pela mera declaração do condutor do veículo da ré de que a motocicleta estava transitando à esquerda do veículo que lhe teria dado passagem, seja porque controversa tal circunstância seja porque ausente qualquer outro elemento probatório que desse supedâneo a tal fato. 
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer que o condutor do veículo da requerida foi quem deu causa ao acidente por adentrar na via principal apenas com base na alegada concessão da passagem por terceiro veículo sem atentar a possibilidade de trânsito de outro veículo menor no local. 
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação e a improcedente do pedido contraposto são  medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cecilia Pereira Venção contra Pillon & Silva Representações, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto desta contra aquela, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.985,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
