

SENTENÇA

Processo nº:0220390-89.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Pinheiro da Rosa
Requerido:Representações Wica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que Cristiane Pinheiro da Rosa propôs em face de Representações Wica Ltda

Alega a autora que em 16/08/2008 contratou a ré para produzir e instalar móveis em seu apartamento. O valor total do contrato foi de R$26.000,00, parcelado em 35 cheques de R$790,00 cada . Os móveis seriam entregues em 35 dias, e receberiam garantia de 5 anos. Ocorre que a ré demorou mais de 60 dias para instalar os móveis, o que ocasionou um atraso em sua mudança para o apartamento, gerando um gasto de 3 meses de aluguel, condomínio e multa, uma vez que não podia mudar para um apartamento vazio. Além do atraso, os móveis estavam danificados e com partes podres, o que em um primeiro momento foi resolvido pela ré. 
Entretanto, algum tempo depois, uma porta do móvel da cozinha despencou, bem como apareceram insetos dentro dos móveis. Entrou em contato com a ré, que ficou de enviar um técnico, para avaliar  a reclamação. Entretanto, ninguém apareceu. Sentiu-se ludibriada e a ocorrência lhe causou grandes transtornos. Alega que pagou 15 parcelas que totalizam R$11.400,00.

Requer a antecipação da tutela para que a ré se abstenha de descontar os cheques emitidos, bem como o deferimento de depósito em juízo das parcelas vincendas.

Requer ainda a condenação da ré a restituir o valor já pago no montante de R$11.400,00, bem como a indenização por dano moral a ser arbitrado pelo Juízo. 

A antecipação da tutela foi deferida para suspender o pagamento do  saldo do preço (20 cheques de R$790,00), deferindo-se o depósito, nos autos, dos valores no seu vencimento, bem como para que  a ré se abstivesse de endossar as cártulas para terceiro, e no caso de já haver endossado, que depositasse os valores correspondentes.

 A ré foi citada e ofereceu contestação às fls. 68/84 alegando em resumo que: a) é parte ilegítima para se abster da cobrança e devolução dos cheques, uma vez que o financiamento foi realizado pela empresa Aymoré, que é a responsável pela guarda dos cheques, sendo assim não pode se responsabilizar pelo eventual deposito, cobrança, protesto e devolução dos cheques, e também por essa razão não pode cumprir a tutela deferida; b) o direito de reclamar pelos defeitos decaiu, já que a ação foi proposta após um ano e meio de utilização do mobiliário, ou seja em 14/10/2009; c) cumpriu integralmente o contrato, a entrega, instalação e montagem dos móveis se deram de acordo com o contrato pactuado; d) efetuou a troca do móvel qualificado pela autora como podre, mesmo não tendo sido constatado qualquer defeito, apenas para o contentamento dela; e) que a autora não comprova que os defeitos tenham sido causados pela ré, e podem ter sido causados por outros motivos que não os alegados; f) o surgimento de insetos se deu por falta de desinsetização,  não lhe podendo atribuir responsabilidade; g)  impugna a pretensão a danos morais.

Requer: a) a extinção do feito com apreciação do mérito em razão da decadência ou alternativamente a improcedência da ação com a condenação da autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios; b) a determinação para que Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A junte o contrato de financiamento firmado com a autora; c) no caso de constatação dos defeitos, requer que seja determinado a reparação dos móveis e não a restituição dos valores pagos. 

Réplica ás fls. 107/118.

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

O feito foi saneado e determinada a produção de prova pericial e oral, e deferida a inversão do ônus da prova. A prova pericial foi declarada preclusa ante a falta de depósito dos honorários periciais.

Declarada encerrada a instrução vieram os memoriais pela autora às fls. 253/258 e pela ré às fls. 245/251.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da ré.
Com efeito,a autora nada contratou com Aymore. O contrato que instruiu a inicial foi firmado entre a autora e a ré e os cheques ali arrolados foram emitidos a favor da ré. Portanto, a ré é parte passiva legítima para responder pela devolução das cártulas, e é em relação a ela que a ação de inexigibilidade dos títulos deve ser proposta.
Anoto que a ré não juntou qualquer documento que comprove que tenha descontado as cártulas antes da propositura da ação, de sorte que, após a liminar de antecipação de tutela, não lhe seria lícito faze-lo.
A questão de mérito envolve o vício das mercadorias e da prestação de serviços.
A ré afirma que as mercadorias não apresentavam qualquer vício, e foram contaminadas por insetos após a instalação, por culpa do consumidor. A questão somente poderia ser dirimida por prova pericial, indispensável para a verificação da qualidade dos material fornecido, bem como da existência do vício oculto.
Por ocasião da decisão saneadora houve a expressa inversão do ônus da prova, cabendo, portanto, à ré, a prova da regularidade do material fornecido, do serviço prestado, e da contaminação por responsabilidade do consumidor.
A prova, no entanto, não foi produzida, ante sua inércia.
Considerando que a contaminação por cupins  é um vício oculto, o prazo decadencial somente passa a fluir a partir do momento em que se constata o vício. Fica afastada, assim, a alegação de decadência.  
Nestes termos, a pretensão de rescisão do contrato encontra respaldo legal ( art. 18, §1º, II do CODECON) uma vez que o vício não foi sanado no prazo máximo de 30 dias.

Nestes contexto, a ação merece integral procedência para rescindir o negócio jurídico, com a devolução integral das quantias pagas, devidamente corrigidas, acrescidas de juros  de mora a partir da citação, e a devolução de todas as cártulas ainda não compensadas.

Nestes termos a ré deve providenciar a devolução imediata da quantia paga, devidamente atualizada, assim como, retirar os móveis instalados, deixando o imóvel da autora no mesmo estado em que se encontrava antes da instalação.
O descumprimento contratual, via de regra não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável. 
Entretanto, em se tratando de relação de consumo, o descumprimento do contrato, imotivado, por parte do fornecedor, deve ser visto com outros olhos.
Com efeito, há uma desproporção de forças enorme entre o consumidor e o prestador de serviços, que simplesmente não cumpre sua parte no contrato, causando inúmeros transtornos ao consumidor, que fica numa verdadeira situação de impotência, até porque, enfrenta horas e horas em atendimento telefônico, impessoal e normalmente inútil em relação à solução do problema reclamado.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples conduta ilícita por parte da ré, que não procedeu aos reparos necessários, e tampouco  forneceu novo móvel em substituição ao inadequado, forçando o autor a conviver com mobiliário totalmente desconforme com o contratado. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 3.000,00 ( três  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré: 
1) a devolver o valor pago pela autora, corrigido da data do desembolso, e proceder à retirada dos móveis fornecidos, deixando o imóvel da autora estado anterior ao da contratação;
2) à devolução de todas as cártulas ainda não compensadas, emitidas em pagamento do contrato celebrador entre as partes, que declaro inexigíveis;
2) ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 3.000,00 ( três mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
 Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
Libere-se a favor da autora os valores caucionados nos autos.

P. R. I.


São Paulo, 14 de março de 2013.
