

CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0220049-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Camila Gonçalves Dias
Requerido:Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico


Vistos,

CAMILA GONÇALVES DIAS ajuizou ação em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que é beneficiária de um plano de saúde empresarial da Unimed, com número 09700018000109366; com 23 anos de idade foi acometida de um nódulo na região uterina, fazendo com quem o seu útero esteja medindo 10 vezes o tamanho normal; sonha ainda em ter filhos e a opção de seu médico foi realizar uma embolização do mioma uterino, com a posterior retirada do nódulo, o que preservaria seu útero e não prejudicaria a sua capacidade de reprodução; a Unimed se nega a proceder à autorização; são aplicáveis ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor; sofreu dano moral. Requer a concessão da medida para que a parte ré custeie integralmente o procedimento de embolização de mioma uterino, a declaração de nulidade da cláusula que estabelece a não cobertura desse procedimento, e a reparação de danos morais.
Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 38) e a medida antecipatória foi deferida nos termos consignados às fls. 65/66.
A ré UNIMED PAULISTANA apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustentou, em suma, que não é grupo empresarial, mas sim cooperativa, estando preservada a individualidade de cada unidade; não é a operadora do plano de saúde do autor; a Unimed FESP é a real detentora do contrato (fls. 119/131).
Compareceu aos autos às fls. 135/150 a UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS apresentando contestação aduzindo, em suma, que cada UNIMED tem direção e capital próprios; após receber a notícia da UNIMED PAULISTANA sobre a existência da ação imediatamente cumpriu a liminar; há motivos justificados para a negativa de autorização; houve análise pela Comissão de Auditoria Médica; a embolização uterina é um procedimento alternativo à histerectomia e à miomectomia, mas não garante a preservação da fertilidade da paciente; a auditoria se posicionou de forma desfavorável àquela cobertura pelo risco de disfunção ovariana; o Conselho Federal de Medicina e a Sociedade Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia contraindicam a embolização uterina para pacientes que desejam otimizar as chances de gravidez; impugna o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 255/256 e 321/322.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, defiro o ingresso no processo, para compor o polo passivo desta ação, da UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, ficando acolhida, para tal fim, a justificativa trazida em sua contestação com relação à sua legitimidade (fls. 135/150), anotando-se junto ao Distribuidor.
De outro lado, cumpre anotar que, não obstante o exposto pela ré UNIMED PAULISTANA, não lhe assiste razão na preliminar arguida de ilegitimidade passiva (fls. 122/128).
Infere-se do exame do quanto alegado pelas partes que o procedimento teve de ser realizado em área do âmbito de sua atuação, neste município de São Paulo, razão pela qual, respeitado entendimento em contrário, possui a corré também legitimidade para figurar no polo passivo desta ação.
Pelo que se extrai dos autos, a Unimed é composta por várias cooperativas médicas, que se reúnem numa Confederação Nacional, a Unimed do Brasil, e o atendimento, assim, no caso, estaria sendo prestado na rede credenciada da Unimed Paulistana, por meio de sistema de intercâmbio.
Nesses termos, respeitado entendimento em contrário, as duas rés devem, efetivamente, figurar no polo passivo, uma vez que o contrato foi formalizado com a primeira, mas está produzindo efeitos no âmbito de atuação da segunda.
Feitas essas observações, cumpre anotar que, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, se impõe, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer, no caso, para que a parte ré custeie integralmente o procedimento de embolização de mioma uterino, com a declaração de nulidade da cláusula que estabelece a não cobertura desse procedimento, buscando ainda a reparação de danos morais.
No Relatório Médico de fl. 43, o Dr. Igor Rafael Sincos esclarece que a autora tem diagnóstico de ?miomatose uterina, com sintomas importantes de dor perimenstrual? e afirma que não houve resposta adequada ao tratamento clínico e que ?devido a idade e ao desejo de manter a fertilidade, após discussão com a equipe de Ginecologia (Dr. Vinicius Paula de Almeida), para tentativa de evitar um histerectomia, optamos pela embolização do mioma. Devido a idade e ao desejo de manter a fertilidade, a paciente tem indicação formal de embolização do mioma?.
No mesmo sentido o Relatório Médico de fl. 63.
O documento de fl. 17 demonstra a existência de uma relação entre as partes, que, à vista de suas características, está abrangida pelas normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor.
Pelo que se infere da análise da inicial, o médico da autora indicou a utilização daquele procedimento justamente para preservar a sua fertilidade.
É fato que, em razão de pesquisas e estudos, as novas técnicas e procedimentos relacionados à Medicina sempre estão evoluindo, visando à melhoria dos pacientes nos tratamentos de saúde a eles ministrados.
Não obstante o exposto pela segunda ré ? Unimed do Estado de São Paulo ? em que pese o consignado por sua Médica no parecer de fls. 186/189, os Médicos que acompanham a autora entenderam como meio adequado e pertinente ao problema de saúde que ela apresenta, à vista da resposta negativa apresentada pelo tratamento clínico por ela já realizado (fl. 63), o procedimento ali indicado.
Essa medida teria, assim, em tese, sido tomada por meio de consenso entre a paciente e os médicos que a assistem.
Nesses termos, a negativa representaria, em princípio, condição contratual que estaria colocando a autora em desvantagem exagerada nessa relação, tendo em vista a natureza e conteúdo do contrato, bem como as circunstâncias peculiares ao caso (Lei 8.078/90, art. 51, IV c.c. § 1.º, III).
E há que ser observado, ainda, o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, interpretando-se as cláusulas contratuais de forma mais favorável à parte consumidora.
Anote-se, por oportuno, quanto à responsabilidade da ré (fl. 142), que, na decisão inicial, considerando a natureza da tutela jurisdicional buscada, fundada em indicação de médico da autora, a questão técnica de área de especialidade da Medicina, foi, expressamente, ressaltado que o referido procedimento seria realizado sob a responsabilidade do Médico que o indicou (fls. 63 e 66).
E a autora informa na réplica, pelo que se extrai de fl. 256, que o procedimento teria obtido resultado adequado.
Em síntese, houve a expressa indicação dos médicos da autora para o citado procedimento; a propositura de ação judicial demonstra que a autora e os seus médicos apresentam consenso quanto ao procedimento a ser realizado para o tratamento daquele problema de saúde; não se extrai do exame dos autos que o contrato em que a autora é beneficiária exclua esse procedimento; devem ser observadas as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor na interpretação das cláusulas desse contrato a que estão vinculadas as partes.
Daí por que o pedido, quanto à obrigação de fazer, deve ser acolhido, confirmando-se a medida antecipatória.
Ressalte-se que não é caso de declaração de nulidade de cláusula contratual, mas de sua interpretação à vista do caso concreto.
Em relação à relação existente entre as partes e, assim, quanto à responsabilidade de cada ré, como o contrato que a parte autora é beneficiária é com a UNIMED FESP essa será responsável por todos os custos do procedimento indicado pela Médico da autora; a primeira ré, UNIMED PAULISTANA, é responsável, nessa obrigação de fazer, apenas quanto às providências relativas à autorização devida para o tratamento em área de sua abrangência nos termos do sistema de intercâmbio entre as cooperativas rés.
Por fim, cumpre observar que, não obstante o exposto pela autora, no presente caso, não se infere a presença dos pressupostos da responsabilidade civil para o acolhimento do pedido indenizatório em face das rés, uma vez que essa questão está, mais propriamente, na interpretação das cláusulas do contrato que vincula as partes e a segunda ré demonstrou, por meio de parecer técnico juntado com a sua contestação (fls. 186/189), que a negativa não constituiu, na hipótese dos autos, em princípio, ato ilícito ou abusivo de sua parte, estando embasada, em tese, em questão de natureza técnica.
Além disso, ressalte-se que, como o contrato da autora é com a segunda ré (a UNIMED FESP), que seria quem, em tese, autoriza qualquer procedimento em relação a essa beneficiária, não tem a primeira ré, a UNIMED PAULISTANA, responsabilidade pelo fato referido no pedido indenizatório, na forma acima já referida quando da análise de sua legitimidade passiva.
Nesses termos, o pedido indenizatório, em que pese o exposto pela autora, não pode ser acolhido.
Posto isso, nesta ação que é movida por CAMILA GONÇALVES DIAS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para, confirmando a medida antecipatória (fls. 65/66), condenar as rés a providenciar todo o necessário para autorização dos procedimentos solicitados pelo Médico da autora, Dr. Igor Rafael Sincos (fl. 63), sob a responsabilidade desse profissional médico, no caso, a embolização de miomas, com os procedimentos e materiais necessários a tal fim (fls. 63/64), junto ao Hospital IGESP (fl. 63), arcando a segunda ré ? a Unimed FESP - com os custos e despesas médico-hospitalares, tudo sob pena da multa já fixada nos autos (fl. 66), limitada a trezentos e sessenta e cinco dias-multa. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá pelas custas e despesas que despendeu e cada qual arcará com honorários de seus patronos, observando-se, no mais, a gratuidade processual deferida à autora nos termos da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Procedam-se às anotações devidas junto ao Distribuidor quanto ao polo passivo, na forma acima determinada. Transitada esta em julgado, nada sendo requerido em até 10 dias, anote-se a extinção junto ao Distribuidor, arquivando-se.
P.R.I.C. São Paulo, 25 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
