

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.220700-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexander Gomes da Silva, CPF 163.399.048-66
Requerido:José Eudes Pereira da Silva, CPF 099.672.288-22
Data da audiência:30/06/2010 às 15:15h



Aos 30 de junho de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e o réu, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pelo réu foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: "Nega que tenha batido na traseira do veículo do autor, pois na verdade foi ele quem acabou se chocando com a roda do caminhão". A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE.  As fotos do veículo do autor mostram que ele foi atingido em sua lateral traseira esquerda, dano compatível com o choque mencionado na inicial e no Boletim de Ocorrência. Os amassados nos convencem no sentido de que a dianteira direita do caminhão atingiu a traseira esquerda do Monza, e causou o "enrosco" de rodas a que o réu fez menção, pois ao retomar sua trajetória em linha reta depois da batida fez com que a roda do caminhão também encostasse na lateral do veículo. Deve arcar com as consequências daí advindas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.466,64, com correção monetária do ajuizamento e acrescidos de juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 73,99), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
