

SENTENÇA

Processo nº:0220174-57.2011.8.26.0100

Requerente:Cristina da Paz Silva e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda (hines) e outro


Vistos.

Cristina da paz silva e josé eduardo da silva rodrigues, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de Interlakes Empreendimentos Imobiliários LTDA e CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE LTDA., alegando, em síntese, que em 30 de junho de 2010 os requerentes firmaram com as requeridas ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra Unidade (s) Autônoma (s) e Outros Pactos?. O preço ajustado para a compra do apartamento foi fixado em R$ 201.236,20 e o prazo para a conclusão das obras estava previsto para 30 de dezembro de 2010. Ocorre que a conclusão das obras do empreendimento acabou atrasando a entrega efetiva das chaves, pois a obra foi individualizada em junho de 2011. Tal circunstância gerou sérios prejuízos aos requerentes, pois não conseguem providenciar toda a documentação necessária e exigida pela empresa Porto Seguro para concretização desse pagamento. Requerem que sejam condenadas as requeridas a restituir aos requerentes a quantia de R$ 6.632,73, referente à comissão que seria do corretor. Requerem que as requeridas sejam condenadas no pagamento de indenização por danos materiais, pelo inequívoco atraso na entrega do apartamento, a título de lucros cessantes, em importância equivalente ao valor mensal da locação imóvel até sua entrega formal para os autores, tomando-se por base que o valor atual do imóvel é de aproximadamente R$ 350.000,00 e aplicando-se o índice de mercado para obtenção dos valores locatícios de 0,8%, o valor mensal é de R$ 2.800,00. Requerem, ainda, a restituição dos valores pagos indevidamente a título de SATI, no valor de R$ 700,00. Ainda, pretendem o ressarcimento a título de taxa de condomínio e outras taxas e tarifas do empreendimento, enquanto o imóvel não lhes for entregue, no valor de R$ 2.595,53. Por fim, requerem a indenização por danos morais sofridos pelos requerentes no valor de R$ 27.250,00, cinquenta salários mínimos. Juntaram documentos (fls. 39/105).


Citadas (fls. 116), as requeridas apresentaram contestação (fls.118/155), alegando, preliminarmente, da ilegitimidade passiva. No mérito, alegaram em breve síntese, que os requerentes tinham plena condição de compreenderem os detalhes do contrato, por exemplo, a distinção das relações com a incorporadora e com a corretora e a empresa SATI. No tocante ao prazo de entrega da obra, esclarece que houve durante a execução do contrato fenômenos importantes, cujas consequências impactaram negativamente na realização dos trabalhos. O empreendimento teve seu ?habite-se? expedido em 1º de abril de 2011, sendo que os requerentes foram notificados para sua recepção no dia 04 de abril de 2011, os requerentes receberam as chaves do imóvel somente em 28 de novembro de 2011 por questões relativas à obtenção de financiamento ou liberação do FGTS. Requerem o acolhimento da preliminar apresentada ou a improcedência da ação.  Por fim, afirmam inexistir lucro cessante, sendo indevido o pedido de restituição das taxas pagas, de indenização de danos morais, bem como de devolução, pelas requeridas, do valor referente à intermediação imobiliária. Juntaram documentos (fls. 156/229).

Réplica a fls. 233/287. Juntou documentos a fls. 288/395.

Realizada audiência de conciliação a fls. 438, que restou infrutífera.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida, uma vez que a discussão sobre o pagamento da comissão de corretagem e SATI envolve diretamente as rés e o contrato celebrado entre as partes, sendo estas, assim, partes legítimas em relação a este pedido.

Até porque, tais verbas foram inseridas por elas no contrato celebrado, o que implica na responsabilidade das mesmas pelas cobranças ora questionadas.

Ainda, tratando-se de relação de consumo, os fornecedores respondem solidariamente pelos danos causados aos consumidores, podendo eventualmente as rés ajuizarem ação regressiva contra quem entenderem devido.

 Dito isso, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito, na medida em que a matéria versada nos autos está suficientemente demonstrada pela documentação encartada pelos litigantes, não demandando dilação probatória. 

Trata-se de ação, fundada em contrato de venda e compra de apartamento, em que se visa à suspensão de incidência de correção monetária sobre a parcela final do contrato, reparação de danos materiais e morais e restituição de valores relativos à comissão de corretagem e de SATI. 

No caso, o prazo para a conclusão das obras foi estipulado em dezembro de 2010 (fl. 42). Observe-se que foi ajustada no contrato uma tolerância de 180 dias, a contar de junho de 2010, razão pela qual já considerado o prazo de tolerância a entrega deveria ser feita até dezembro de 2010 (fl. 56). 

Assim sendo, a unidade dos autores deveria ser entregue em dezembro de 2010, o que não ocorreu. O habite-se foi expedido apenas em abril de 2011, a individualização das unidades foi feita em junho de 2011 (fls.76/77) e a efetiva entrega de chaves se deu em dezembro de 2011 (fls.333).

Dito isso, não obstante o exposto pelas rés, não foi devidamente justificada na contestação a hipótese de caso fortuito ou força maior, efetivamente relacionada ao empreendimento em questão.

Até porque o contrato com os autores foi celebrado em junho de 2010, tendo as rés ciência das condições climáticas e do estágio da construção naquele momento.

Ainda, o grande atraso decorreu de falhas na entrega de documentação (fls.295/315), o que não foi justificado pelas requeridas e não pode ser explicado por problemas com as chuvas.

Assim, o atraso foi efetivamente de um ano, o que não pode ser considerado aceitável.

Há entre as partes clara relação de consumo, aplicando-se as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, como a do art. 47, que estatui que as cláusulas desses contratos serão interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, bem como a do art. 51, IV, que reza que as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada são nulas de pleno direito. 

Nesses termos, à vista do período de atraso para entrega das chaves, não demonstrando a ré descumprimento que deva ser imputado aos autores, nem hipótese de força maior a justificar, devidamente, um atraso dessa extensão, não sendo suficiente, para tanto, apenas a questão relativa às condições climáticas ou ao mercado da construção civil, deve ser acolhido o pedido de reparação de danos nos termos a seguir considerados. 

Anote-se, por oportuno, que, respeitado entendimento em contrário, a cláusula que prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega, em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, à vista das condições relativas ao fornecimento de mão de obra e material, como referido na contestação, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância. 

Mas, além desse prazo, eventuais hipótese de caso fortuito ou força maior deveriam ser devidamente justificadas e demonstradas pelas rés, não sendo trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, aos autos para tal fim, o que, por tal circunstância, também não autoriza a dilação probatória. 

Quanto ao dano material é certo que foram privados da posse de seu bem por cerca de doze meses, não podendo, durante esse prazo, dar a ele a destinação que entendessem pertinente, o que configura um dano, em que pese o exposto pelas requeridas. 

No caso, pelas circunstâncias que se extraem dos autos, fica a indenização por danos materiais fixada em 0,8% sobre o valor do imóvel, ressalte-se, constante do contrato, por mês de atraso, o que aqui será considerado como 12 meses (janeiro de 2011 a dezembro de 2011, inclusive). 
Outrossim, o valor do imóvel deve ser considerado como sendo aquele contratado no momento de sua aquisição e não o suposto valor de mercado do bem.

Até porque, tal valor de mercado não está devidamente demonstrado nos autos. 

Assim, o mesmo é mensalmente de R$1.609,88.

Além disso, tais valores são devidos desde os respectivos meses, quando já deveriam ter sido pagos aos autores diante do atraso que estava se verificando, ou seja, já serão atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos meses. 

Da mesma forma, não é lícita a imposição de obrigação de pagamento de débitos atinentes ao uso da propriedade antes da efetiva entrega das chaves. Desta forma, devida também a restituição das verbas condominiais pagas de maio de 2011 a dezembro de 2011, no valor de R$374,80 mensais, resultando em R$2.998,40.

Há entendimento jurisprudencial firme neste sentido: 

"Ação de cobrança de despesas condominiais. Parcelas vencidas antes mesmo da entrega das chaves aos apelantes. Não tendo havido entrega das chaves aos condôminos, não há falar em cobrança. Inadmissibilidade da cobrança por período anterior à entrega das chaves da unidade condominial. Recurso provido." (TJSP. Apelação 0019814-82.2001.8.26.0011, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ruy Coppola, j. 27.09.2012). 

E ainda: Resp 212799/SP, 4ª T, Rel Min. Cesar Asfor Rocha, j. 05.10.99 e ERESp 489647/RJ- Embargos de Divergência em Recurso Especial, 2003/0107545-3, rel. Min. Luis Felipe Salemão, DJE 15.12.2009. 

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, à vista do prazo verificado para a entrega, diante do atraso, quando já poderiam estar usufruindo o bem adquirindo, morando no apartamento, ou dando, se o caso, a destinação que entendessem devida, não se justificando, suficientemente, essa demora no cumprimento pela ré de sua obrigação de entrega daquela unidade aos autores, infere-se que resultaram a eles não apenas simples aborrecimentos, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do bem estar, devendo, assim, ser acolhido esse pedido de indenização. 

Até porque, afiram que pretendiam se casar naquele ano, o que foi dificultado ante a não entrega do bem no prazo devido.

O valor da indenização pelos danos morais, à vista das circunstâncias que se inferem do exame dos autos, fica fixado no montante equivalente a quinze salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil). 

Em relação à questão da não incidência de juros de mora e multa no saldo a ser pago, com razão também os autores, pois não dando eles causa à referido atraso não poderiam ser obrigados a pagar qualquer valor adicional pela demora.

Além disso, os próprios autores informam que já houve a liquidação do saldo final o contrato perante a ré (fl. 332), ao que consta na forma inicialmente acordada.

No que tange as taxas relativas à corretagem e assessoria técnico imobiliária (SATI), os autores tinham pleno conhecimento de sua existência.

 Percebe-se no documento acostado a fls. 42/43, juntado pelos próprios requerentes, que neles consta a discriminação dos valores a serem pagos a título de comissão de corretagem e serviço de assessoria imobiliária. 

No quadro de totais a serem quitados, aparece discriminado o valor de corretagem, qual seja, R$ 12.163,80. 

Também consta quantia referente à taxa SATI, no valor total de R$700,00. 

Cediço, a colocação de imóvel à venda, ainda que em construção, demanda a participação de corretores e equipe de vendas. Ante a existência de tal documentação, que conta com a assinatura e rubrica do autor, inconteste o fato de que o autor tinha conhecimento das especificidades do pacto, devendo honrá-lo.

Em síntese, os pedidos formulados na inicial ficam acolhidos parcialmente, nos termos acima referidos.

Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, impedindo as rés de qualquer cobrança a título de juros moratórios ou multa no pagamento do saldo final do contrato e condenando as empresas rés ao pagamento aos autores de R$1.609,88 mensais, correspondentes a 0,8% sobre o valor do imóvel (considerando como valor do imóvel o que consta do instrumento de fl. 42, no caso, R$201.236,20), de janeiro de 2011 a dezembro de 2011, inclusive, ou seja, por doze meses, atualizados monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos meses, bem como condenando as rés ao pagamento aos autores de R$374,80 mensais a título de restituição de verbas condominiais de maio de 2011 a dezembro de 2011, ou seja, por oito meses,  atualizados monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos meses. Por fim, condeno as requerida, a título de danos morais ao pagamento da quantia de R$ 10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, julgando extinto o processo, quanto a tais pedidos, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

No que se refere à sucumbência, considerando que os autores decaíram em parte pequena do pedido, condeno as rés ao pagamento das custas e das despesas processuais e honorários de seus patronos, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
JUÍZA DE DIREITO
