

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.220228-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogados:
Dejair Alexandre da Silva, RG 8.025.711 SSP/SP
Ana Carolina Mazzola Campos OAB/SP 293772
Eduvílio Rodrigues Garcia OAB/SP 153819
Requerido:
Preposto:
AdvogadoVivo S/A
Daniela Bertolucci, RG 33305978 SSP/SP
Wagner Esteves Cruz OAB/SP 279187
Data da audiência:11/02/2010 às 13:20h

Em 11 de fevereiro de 2010 , às 14h24min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência aos patronos do autor. O autor requereu juntada de cópia de seu RG, dando-se ciência à ré. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Rejeito a preliminar de decadência que a ré alegou no penúltimo tópico de sua contestação. A demanda não tem por objeto a responsabilidade por vício do serviço, regida pela seção III, do capítulo IV, do CDC, ao qual se dirige o artigo 26. A pretensão é sujeita à prescrição, nos termos do artigo 27, por dizer respeito à responsabilidade pelo fato do serviço. Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito. A controvérsia incide em primeiro lugar sobre ter a parte autora contratado ou não os serviços da ré ou, na hipótese negativa, da ocorrência de fraude inevitável capaz de excluir a responsabilidade civil. É a ré quem domina as técnicas de produção e geração de serviço, além de ser responsável pela orientação de seus funcionários, representantes ou encarregados, de forma que a parte autora não tem acesso aos dados fáticos inerentes à prestação do serviço, o que caracteriza a hipossuficiência processual probatória que permite a inversão do ônus da prova, que ora é aplicada, cabendo à ré demonstrar ou que a parte autora efetivamente contratou o serviço ou que, havendo fraude, ela não concorreu com o defeito do serviço e assim, por qualquer um desses aspectos, a responsabilidade civil estaria afastada em razão do artigo 14, parágrafo 3º, I e II, do CDC. A propósito, não foi o autor quem contratou o serviço. A foto da cópia do RG que a ré juntou não retrata a pessoa do autor, mas terceiro, já que o semblante do autor visto nesta audiência lhe é totalmente diverso. Veja-se como são distintas as fotos da cópia do RG ora juntado e do documento que a ré também juntou. Além do mais, são distintas as datas de nascimento, embora a filiação apresente identidade. Exclui-se, portanto, que o autor tenha efetivamente contratado o serviço, nem se podendo cogitar que terceiro de sua confiança o fez, pois nada disso é mencionado no contrato, nem que ele teria sido firmado por meio de procurador. Ocorreu na verdade uma fraude, como tantas outras que vêm a juízo pelo mesmo modus operandi: documentos falsos, que geram em nome de consumidores por equiparação (artigo 17, do CDC) gravames de dívidas que não contrataram. Não se trata de novidade para empresas como a ré que fornecem seus serviços ao mercado de forma massificada. Se é assim, presume-se que tinha a possibilidade de evitar o fato com uma diligência mais apurada que não se pode restringir àquelas que adotou (consistentes em exigir cópias de documentos como os juntados aos autos). O cuidado a mais seria justamente a exigência de reconhecimento de firma em Tabelião. Não se trata de providência impossível da ré exigir, de forma que não o fazendo, deixa de garantir o máximo de segurança possível e ao seu alcance que poderia conferir à oferta de linhas celulares ao público. Em função do artigo 14, parágrafo 1º, então, deve-se reconhecer que o serviço da ré foi defeituoso nesse ponto e assim a fraude praticada por terceiro não foi causa exclusiva do resultado, mas concorrente com o defeito do serviço, de modo que não é possível afastar a responsabilidade civil da ré em razão do fato de que o artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, exige exclusividade da culpa de terceiro. A ré não demonstrou que a fraude era inevitável, ou pelo menos que realizou todas as medidas ao seu alcance para evitá-la, pois faltava exigir o reconhecimento de firma em formulário próprio. Se não o fez foi por conveniência própria e talvez porque assim possa realizar mais vendas de seus serviços em menos tempo por eliminar uma providência que, embora tenha ares burocráticos, deve ser encarada como uma realidade em uma sociedade em que fraudes como a presente e tantas outras são tão comuns. De tudo isso decorre em primeiro lugar a inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato, por falta de manifestação prévia de vontade capaz de gerar  obrigação. O dano moral também é inafastável já que resulta diretamente do defeito do serviço. O autor não fazia jus à condição de inadimplente. Mas ela lhe foi atribuída por meio do ato de inscrever o débito em cadastro de devedores. Não se tratou de exercício regular de direito, mas do exercício de um suposto direito de crédito inexistente em face do autor, como decorrência da própria forma defeituosa ou insegura que a ré oferece seus serviços. A questão da existência de outra negativação não afasta o dever de indenizar. É que, nesse particular, inverte-se o ônus da prova no que se refere a se tratar de legítima inscrição, pois os documentos juntados pela ré dão substrato à tese do autor ter sido vítima de outra fraude que resultou no outro apontamento, em função do que também se alega a fls. 3. Cabia à ré provar que aquele outro apontamento tinha por base dívida exigível, o que não foi feito. De tudo isso decorre o seguinte: os apontamentos realizados pelos dois pretensos credores foram causas concorrentes, mas eficientes, do resultado danoso. Ambas contribuíram, em função da publicidade do cadastro do SCPC, para divulgar informação desabonadora da pessoa do autor perante a praça, como, aliás, se demonstra a fls. 11. Portanto, afastam-se as alegações de ausência de danos morais, não sendo aplicável a Súmula 385, do STJ. O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, o tempo por que perdurou o apontamento e principalmente o fato dele ter concorrido com outro e ainda o grande potencial lesivo dos documentos apresentados pelo fraudador. Em razão de todas essa circunstâncias, e também considerando que a outra negativação foi concausa geradora do resultado, a indenização é fixada em R$ 2.800,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigíveis os débitos relativos às contas telefônicas de novembro e dezembro de 2008 e janeiro de 2009, relativas à linha 7497-1785, novas valores de R$ 298,32, R$ 83,00 e R$ 83,00, ratificando a decisão que antecipou a tutela. Não é necessária a expedição de novo ofício pois a exclusão do apontamento foi solicitada de forma definitiva; b) declarar nulo o contrato relativo à linha 7497-1785 em relação ao autor e à ré; c) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.800,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Defiro a gratuidade de justiça ao autor, caso em que fica dispensado de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso por parte da ré, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 216,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (VNC), escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito


Dejair Alexandre da Silva:

Advogado do autor:

Telesp S/A: 

Advogado da ré:
