

SENTENÇA

Processo nº:0220153-40.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Feitiços e Magias Comercio de Artigos Misticos Naturais e Presentes Ltda
Requerido:Construfer Comercio e Montagem de Estrutura Metálica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

FEITIÇOS E MAGIAS COMÉRCIO DE ARTIGOS MÍSTICOS NATURAIS E PRESENTES LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com anulação de duplicatas e indenização por danos morais em face de CONSTRUFER COMÉRCIO E MONTAGEM DE ESTRUTURA METÁLICA LTDA., em virtude de negócio mal sucedido celebrado com a ré no que tange à fabricação e montagem de um quiosque, para que pudesse exercer suas atividades comerciais, no interior do Shopping Leste Aricanduva, conforme memorial descritivo de fls. 24. Contrato celebrado em 13 de setembro de 2006, com pagamento de preço total em duas parcelas iguais de R$ 4.150,00 (quatro mil cento e cinquenta reais); a primeira a título de sinal e a segunda após o término da obra. Narra a inicial que o serviço não foi prestado conforme o contratado, verificadas várias falhas, inclusive de montagem, e utilização de material diferente do contratado. A ré não providenciou a solução do problema. Todavia, em 24.04.2009, três anos e meio após a assinatura do contrato, emitiu nota fiscal ? e respectiva duplicata ? em face da autora, em relação à segunda parcela do preço, de forma indevida. O título é nulo e a obrigação nele representada inexigível, uma vez que o serviço não foi entregue, tendo sido mal prestado. Pede a declaração de inexigibilidade do título e sua anulação, bem assim das notas fiscais. Pede ainda condenação da ré em danos morais, no importe não inferior a cinco vezes o valor dos títulos protestados. Juntou documentos.
Contestação (fls. 46/50), com uma preliminar. No mérito, a ré confirma a existência do contrato e o pagamento da primeira parcela. Relata que ocorreram contingências para a conclusão da obra, porém a entrega se deu conforme o contratado, daí o direito a receber a totalidade do preço. Não há termo de entrega da obra e de aceitação por conta de recusa unilateral pela autora. Impugnou o pedido de dano moral.
Réplica (fls. 86/88).
Reconvenção (fls.73/74), pedindo a condenação da autora no pagamento do restante do preço. Contestação pela autora (fls. 90/91). Réplica (fls. 94/97).
Saneamento (fls. 111/112 e 151/152), constatando-se a inviabilidade de produção de prova pericial, pela venda dos materiais que compunham o quiosque.
 Audiência de instrução, com oitiva de duas testemunhas (fls.184/189).
Ofício recebido do Shopping Aricanduva, com documentos (fls. 193/208). Memoriais (fls. 222/226).
É relatório. Fundamento. Decido. 
As preliminares já foram afastadas nas oportunidades de saneamento do feito, pelos fundamentos que ora reitero.
A ré formulou defesa de mérito, frágil ante a documentação trazida com a inicial, que revela os inequívocos defeitos de construção e instalação do quiosque. Destaco as fotografias de fls. 67/72, não impugnadas quanto à autoria da obra, nas quais se verificam imperfeições a olho nu, tanto na pintura do móvel, manchada, como na montagem de suas partes, a porta de entrada do quiosque instalada de forma totalmente equivocada e torta.
Nesse diapasão a testemunha Karina Rodrigues do Nascimento, funcionária da empresa autora à época, e que trabalhava nas instalações do quiosque, afirmou que a primeira amostra do serviço estava de acordo com as exigências do shopping, com simetria nos desenhos e pintura em aço escovado. Posteriormente, na montagem, verificou-se divergência no material ? ferro pintado de escuro no lugar do aço escovado e prateleiras de acrílico, no lugar de prateleiras de vidro, as quais inclusive começaram a ceder conforme os objetos para venda iam sendo acomodados ?, além de divergência nas próprias medidas do quiosque, que excediam aquelas autorizadas pelo shopping no projeto. A ré chegou a levar o quiosque para reparos e apresentar outro depois de quinze dias, mas os problemas não foram solucionados. Por isso, o shopping reprovou novamente o projeto. O quiosque continuou funcionando com os defeitos, e o shopping autorizando prorrogação de prazo para solução. Funcionário e gerente de marketing do shopping passavam com frequência por ali para cobrar instruções (fls. 188/189). 
No mesmo sentido, a testemunha Luise Stephanie relatou que foi contratada em 2006. Embora não tenha visto a obra apresentada pela ré, relatou que ela e todas as outras vendedoras tiveram de aguardar em casa por quinze dias porque não havia quiosque para trabalhar. Perderam vendas e comissões. Quando retornaram, depararam-se com um quiosque preto ? e não de aço escovado ? e com medidas maiores que as determinadas pelo shopping. Este deferia sucessivos prazos para adequação, mas não chegou a multar a loja autora. Novo quiosque foi contratado junto a outra empresa, e instalado em outro corredor do shopping, onde funciona atualmente. Reconheceu as fotos juntadas com a inicial. Detalhou que a prateleira onde deveriam ficar as maquinetas de cartão de crédito, para pagamento de vendas, veio sem proteção superior, deixando o caixa à mostra, o que foi observado pelo shopping. Na parte interna do quiosque, as portas do estoque não conseguiam ser fechadas devido ao excesso de peso (fls. 186/187).
Evidenciado, assim, o adimplemento ruim do contrato pela ré, o que equivale ao inadimplemento absoluto. Isto é, ou a obra era entregue conforme pactuado ? e aprovado pelo shopping ?, ou se tornaria imprestável, como de fato aconteceu, tendo a autora de recontratar o serviço junto a terceiro.
Como é da prática comercial em Shoppings Centers, toda instalação de unidade comercial é submetida à aprovação da administração central, inclusive para verificação de adequação a exigências de espaço e de estética. Normas internas que todo lojista deve obedecer para se instalar em tal empreendimento. Não foi diferente na espécie, corriqueiras as comunicações entre as partes nesse sentido ? como a noticiada a fls. 193/208 ?, bem como a fiscalização realizada, e de modo ostensivo.
Pelo que, era de rigor que a ré entregasse a obra conforme contratado. Não o fazendo, não cumpriu sua prestação. Assim, não pode exigir o pagamento do restante do preço. É o que basta à improcedência da reconvenção e à procedência da ação principal, no particular.
Demais disso, a inadimplência da ré, e sua recalcitrância, consistente em efetuar verdadeiro remendo na obra imperfeita já entregue, de modo a não solucionar qualquer problema que lhe cabia, significou perturbação demasiada à autora, que refletiu não só na péssima imagem passada ao consumidor que frequenta o shopping, em termos de apresentação e conservação do negócio, como também em aflição perante o shopping center, constante a expectativa ? e por muito tempo ? de que pudesse ser descredenciada como lojista, o que implicaria perda do ponto, e encerramento da empresa caso não houvesse outra unidade. Também, o fato de não dar mais nenhuma satisfação e, três anos depois, encaminhar título a protesto, significa nítida intenção de prejudicar a autora por fato que, na verdade, era imputável à própria ré.
Assim, comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, inclusive repercussão do dano (porque houve menoscabo da imagem da pessoa jurídica), fixo o montante em R$ 8.000,00 (oito mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição da ré para que não repita condutas que tais, nem recorra a expedientes como o dos autos. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Pelo que, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269,inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FEITIÇOS E MAGIAS COMÉRCIO DE ARTIGOS MÍSTICOS NATURAIS E PRESENTES LTDA. em face de CONSTRUFER COMÉRCIO E MONTAGEM DE ESTRUTURA METÁLICA LTDA., para: a) DECLARAR a inexigibilidade da duplicata ainda pendente de pagamento pela autora, no valor de R$ 4.150,00 (quatro mil cento e cinquenta reais); b) CONDENAR a ré no ressarcimento do valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) à autora, a título de dano moral, com correção monetária e juros de mora conforme a fundamentação. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
A sucumbência é da ré, em ambas as demandas. Assim, arcará com a totalidade das custas e demais despesas processuais, bem como com honorários dos advogados da parte autora, que fixo em 35% (trinta e cinco por cento) do valor da condenação imposta, com todos os encargos, já consideradas as duas demandas.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
