

SENTENÇA

Processo nº:002.09.220779-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Luiz de Paiva Pereira e outro
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional e outro



Juíza de Direito: Dra. Anna Paula Dias da Costa





Vistos.





 Trata-se de ação de indenização em que os autores alegam que possuem plano de saúde com a co-ré Amil desde 16/02/2009. Ocorre que no dia 24/05/2009, embora o co-autor André estivesse na carência, em virtude de doença pré-existente, porquanto possuía um tumor raro no cérebro e, inclusive, tinha uma válvula, nesta data ela entupiu, o que ocasionou-lhe um quadro de desordenamento mental e foi transportado o co-réu Albert Einstein que exigiu cheque caução no valor de R$ 5.000,00. Pretendem, com esta ação, a condenação do hospital, a indenização de danos morais no valor de R$ 25.000,00. Com relação ao convênio médico pugnam que ele se comprometa a incluí-los no plano top de linha, a fim de que no futuro não sofram obstrução à preservação de suas vidas.

Citados, os réus contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

O co-réu Albert Einstein, em preliminar, argüiu ilegitimidade passiva. No mérito asseverou que a internação foi eletiva e o valor decorrente do tratamento foi pago pela co-ré Amil. Acrescentou que não houve a solicitação de cheque caução, inclusive expede boletos bancários para pagamentos. Por fim, discordou do pedido de indenização de danos morais.

A co-ré Amil, por seu turno, asseverou que tinha conhecimento da doença pré-existente de André e, justamente por isso, o prazo de carência dói reduzido pela metade. A cláusula é válida e deve ser respeitada. No mais, entende que não ocorreram danos morais.

Réplica a fls. 262/277.

Nos autos em apenso há uma medida cautelar registrada sob nº 09.212875-2, cujo pedido liminar foi deferida para que a co-ré Amil assumisse todos os compromissos em relação às despesas de André, como Hospital Albert Einstein que também foi compelido a se abster de depositar o cheque-caução no valor de R$ 5.000,00. As duas demandas serão julgadas simultaneamente.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que os autores e a co-ré Amil firmaram entre si contrato de plano de assistência à saúde. O contrato teve início em 16/02/2009. É certo que em 24/05/2009 André foi internado no Hospital Albert Einstein em razão de problemas com a válvula que fora colocada em sua caixa craniana em agosto/2000. A co-autora Adriana responsabilizou-se junto ao hospital pelas despesas decorrentes da internação de André.

A preliminar argüida na contestação do hospital de ilegitimidade de parte deve ser afastada, uma vez que em tese os autores podem pleitear danos morais em virtude de atos praticados pelo nosocômio, como a exigência de um cheque-caução.

Em que pesem as alegações deduzidas pelo Hospital Albert Einstein, não negou que tivesse recebido cheque de Adriana no valor de R$ 5.000,00, inclusive não impugnou o documento de fls. 47. Ademais, alega que o procedimento é expedição de boletos, mas não foi a hipótese dos autos. O recibo de fls.46 refere-se a uma conta hospitalar que não está discriminada, e tudo leva a crer que o hospital exigiu indevidamente caução.

A evidência os autores sofreram prejuízos na esfera moral por atos do hospital que exigiu garantia para pagamento, embora seja vedada legalmente esta prática. Assim, hei por bem fixar indenização para cada um dos autores em R$ 5.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Passo ao exame da contestação da co-ré Amil.

No caso dos autos tem incidência o CDC, o qual prevê a exclusão de cláusulas abusivas.

A demandada entende que o pedido deve ser afastado e invoca para tanto a cláusula 7.5 do contrato firmado entre as partes e a resolução CONSU nº 15 de 29/03/99 que regulamentou o artigo 11 da Lei 9.656/98.

Ocorre que a cláusula em questão é abusiva, uma vez que causa desequilíbrio contratual, anotando-se que no caso dos autos, o autor André foi internado em regime de urgência, portanto não há que se falar na carência mencionada pela ré, inclusive o art. 12, V, alínea c, da Lei 9.656/98, estabelece o prazo de 24 horas para cobertura em casos de urgência, sem qualquer limitação temporal, a despeito da carência prevista contratualmente. O citado artigo deve ser interpretado extensivamente, uma vez que André teve que ficar internado, em face da urgência, desse modo este Juízo entende que a carência está excetuada na hipótese de urgência, enquanto ela estiver ocorrendo.

O entendimento acima esposado leva em consideração o bem jurídico amparado pela Lei 9.656/98, que é a vida e a incolumidade física do consumidor, bem como a sua hipossuficiência e a abusividade da cláusula que prevê a carência em caso de urgência. 

Outrossim, o segurado agiu de boa-fé, já que comunicou a Amil da existência do tumor na cabeça e da válvula.
 
Desse modo, deve ser declarada abusiva a cláusula 7.5 do contrato.

Por último, este Juízo entende que a pretensão de danos morais deve ser afastada, visto como não é qualquer aborrecimento que enseja a reparação por dano moral, necessitando que do evento danoso resulte agressão de tal monta que altere substancialmente a sensibilidade da pessoa humana, seu modo de agir, pensar, etc. Assim, o dano moral somente é indenizável quando há repercussão, o que não ocorreu no caso dos autos. Ademais, a Amil já efetuou o pagamento para o hospital.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal (CPC, art. 269, I), para condenar o co-réu Hospital Albert Einstein ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização de danos morais para os autores, anotando que a cada um caberá a quantia de R$ 5.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do sentenciamento do feito, bem como declarar nula e ineficaz a cláusula 7.5, do contrato firmado entre as partes, uma vez que reconhecida a abusividade. Com relação ao processo cautelar, hei por bem acolher o pedido para tornar definitiva a liminar concedida.

O co-réu Hospital Albert Einstein arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Considerando que houve sucumbência recíproca no pedido da co-ré Amil, cada parte arcará com as despesas processuais e os honorários de seus respectivos patronos.


P.R.I.


São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
