

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220322-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osmar Ferreira dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- Telesp


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pretende indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00 porque contratou serviço de speedy da empresa ré em janeiro de 2008 pelo valor de R$ 49,90 mensal, mas não foi entregue o modem e houve a rescisão em julho de 2008, sendo que posteriormente contratou os mesmos serviços pelo valor mensal de R$ 24,95 pelo período de um ano mas as faturas foram emitidas com valores divergentes, porém, deu quitação a algumas. 
A empresa teria se comprometido a restituir R$ 57,44 em março de 2009, mas não o cumpriu, tendo sido solicitado o cancelamento do serviço de telefonia e do speedy em dezembro de 2008. 
A negativação objeto do litígio diz respeito à fatura de 16/12/2008 no valor de R$ 108,60. 
O pleito de indenização somente seria cabível se a negativação do débito fosse totalmente indevida. 
Contudo, a alegação genérica de cobrança de valores diversos pelos serviços de speedy não afasta débitos regulares por serviços utilizados pelo autor durante a vigência do contrato e que deveriam ser pagos. 
O autor fala genericamente em valor divergentes, com base na afirmação de que a cobrança mensal seria de R$ 24,95, mas não há qualquer indicação de que tal valor seria o contrato, além do que, ao que se infere,  o contrato estava sendo cumprido, ainda que de forma não satisfatória, segundo manifestado pelo autor, até o inadimplemento da última fatura que deu ensejo à negativação e na qual consta outros débitos além do serviço de speedy. 
Diante de tais circunstâncias, não é possível o acolhimento de indenização ante a existência do débito devido pendente. 
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Osmar Ferreira dos Santos contra Telecomunicações de São Paulo S/A- Telesp nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de julho de 2010.
