

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220185-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo de Souza Nascimento
Requerido:Marabraz -  Comércio de Móveis das Nações Sociedade Ltda e Credial  Empreendimentos e serviços LTDA



Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhida porque o autor comprovou que seu nome foi negativado e pleiteia indenização por isso. 
O autor comprovou que após formalizar compra junto à ré Marabraz, houve cancelamento e aceitação por parte da mesma, mas posteriormente seu nome foi negativado por conta daquele contrato cancelado. 
A ré Marabraz junta documento endereçado ao Banco Pecúnia informando o cancelamento do contrato, documento esse datado de 30/07/2009, mesma data do ajuizamento da ação. 
Contudo, o autor comprovou o cancelamento da conta ainda no mês de março de 2009, o que comprova o envio tardio do comunicado de cancelamento, permitindo que o autor tivesse o seu nome indevidamente negativado desde o mês de abril de 2009.
A comprovação do envio tardio da comunicação indica que a negativação ocorreu por culpa exclusiva da ré Marabraz. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Danilo de Souza Nascimento contra Marabraz -  Comércio de Móveis das Nações Sociedade Ltda e Credial  Empreendimentos e serviços LTDA,  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar para baixa definitiva da negativação, DECLARO inexigível o débito negativado e CONDENO a ré MARABRAZ a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 09/09/2010.
