

SENTENÇA

Processo nº:007.09.220922-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto Alves de Carvalho
Requerido:Wellington Ferreira Guimaraes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Concedo à parte requerida os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita, não comportando acolhimento a impugnação feita pela parte requerida. Anote-se.
De acordo com a sistemática do ordenamento jurídico pátrio, a gratuidade é deferida àquele que declarar estado de hipossuficiência, sendo dispensável a apresentação de quaisquer documentos para tanto.
Havendo afirmação pelo impugnado, de sua condição de hipossuficiência, presume-se-a, por força do disposto no art. 4º, § 1º, da Lei da Assistência Judiciária, somente estando autorizado o indeferimento de plano dos benefícios da gratuidade se houver prova cabal em sentido contrário, o que não é o caso dos autos.
De fato.
Não se há de confundir hipossuficiência com miserabilidade. 
Conforme se infere do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Nesse panorama, não se há de acolher a impugnação ofertada, por não haver outros elementos probatórios que infirmem, seguramente, a presunção firmada a partir de disposição legal.
Saliente-se, por oportuno, que o quanto declarado pelo autor, em depoimento pessoal, bem como o teor do documento de fls. 22, não podem ser tomados em desfavor dele para arredar tal gratuidade, em face, outrossim, do que a seguir se explicitará, no que tange ao não-acolhimento da pretensão inaugural. 
 O autor busca no presente feito condenação do requerido ao pagamento de quantia a título de lucros cessantes, em decorrência do evento danoso narrado.
Entretanto, não merece guarida o pleito do autor. 
Com efeito, a este respeito, o autor alegou que ficou mais de sessenta dias sem poder utilizar o veículo referido na inicial, em sua profissão, em decorrência do acidente mencionado, o que, aparentemente, encontra suporte nos documentos de fls. 18/21. 
Porém, ainda assim, reputo que o documento de fls. 22, por si só, não sirva de suporte como parâmetro para fixação dos lucros cessantes.
Com efeito, tal documento foi elaborado pelo Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo. 
Contudo, foi elaborado de forma unilateral, de sorte que, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada no documento de fls. 22 (que destoa do depoimento pessoal do autor, que informou valor diverso, superior), de forma que se pudesse extrair de tal documento eventual parâmetro em relação aos lucros cessantes. 
Todavia, não há, e, bem por isso, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo de seu direito, já que não emerge dos autos a efetiva caracterização de lucros cessantes, no patamar reclamado por ele, sendo de se observar, pois, o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
Em relação à aventada litigância de má-fé do autor, não desponta a presença irretorquível de alguma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I. 
São Paulo, 23 de março de 2010.

.
