

SENTENÇA

Processo nº:0221560-93.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Tsd Importação e Exportação Ltda.
Requerido:Artipress Etiquetas Adesivas Ltda. e outros

C O N C L U S Ã O
Aos 28 de novembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
TSD IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA.  propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA E DE CANCELAMENTO DE PROTESTO contra ARTPRESS ETIQUETAS ADESIVAS LTDA., CSA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE RÓTULOS E ETIQUETAS e CLICHERIA ALPHA VALINHOS LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento no cartório de protesto de títulos e documentos de duas duplicatas mercantis contra si sacada de modo que alega irregular. Alega que contratou a ré ARTIPRESS em outubro de 2008 para confeccionar rótulos autoadesivos destinados aos seus produtos. Diz que as etiquetas foram produzidas sem qualidade e precisaram ser substituídos. Afirma que a corré CSA entregou o segundo lote de rótulos, que foram devolvidos para reparos. Narra que uma nova tentativa foi realizada, sem sucesso, contudo. Após várias outras tentativas, todas sem a qualidade esperada. Diz que pagou uma parcela de R$ 7.580,00 e outros R$ 2.633,00 (dois mil, seiscentos e trinta e três reais) à CSA que cobra da autora a quantia de R$ 2.633,00 (dois mil, seiscentos e trinta e três reais) relativos à segunda parcela do pagamento antes mencionado e mais R$ 3.894,29 (três mil, oitocentos e noventa e quatro reais e vinte e nove centavos), relativos a produtos realizados sem a aprovação da autora. Após discorrer longamente sobre a relação comercial que envolve as partes, pretende: a) o cancelamento dos protestos; b) a condenação da ré CSA a restituir o valor aproximado de R$ 6.000,00 relativos ao custo de viagem, traslados, taxas e horas extras de empregados; c) a declaração e inexistência dos débitos objeto das notas fiscais de emissão da ré CLICHERIA nº 008495; nº 008496; e nº 008496 (fls. 22) (rectius ?008723? ? fls. 196); d) a condenação da ré ARTPRESS na devolução de R$ 7.580,06 (sete mil, quinhentos e oitenta reais e seis centavos) relativos ao valor pago a ela pelos produtos devolvidos; e) a declaração de inexistência da dívida no importe de R$ 3.894,29 (três mil, oitocentos e noventa e quatro reais e vinte e nove centavos) cobrados pela ré ARTPRESS, em razão da impressão, por sua conta, de novos adesivos; e f) a condenação das rés em indenização por danos morais.
Citada a ré CSA (fls. 144), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 147/156), acompanhada de documentos (fls. 157/165), aduzindo, em preliminar, carência de ação; e, no mérito, alega que a relação jurídica discutida nos autos refere-se exclusivamente à autora e à corré ARTPRESS. Nega os danos morais.
Citada a ré ARTPRESS (fls. 145), fez representar-se processualmente (fls. 130/141) e ofertou resposta na foram de contestação (fls. 167/172), acompanhada de documentos (fls. 173/192), alegando, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido; e, no mérito, nega o ato ilícito. Diz que que remeteu proposta de prestação de serviços que foi aceita e entregue e elogiada. Afirma que sacou as duplicatas que não foram quitadas. Em razão disso, pretende a improcedência.
Citada a ré CLICHERIA (fls. 143), fez representar-se processualmente (fls. 116/127) e ofertou resposta na foram de contestação (fls. 194/204), acompanhada de documentos (fls. 205), alegando, em preliminar, a carência de ação por falta de interesse de agir. Diz que em relação a si o pedido é de baixa dos títulos nº 8495; 8496; e 8723, que foram baixados antes mesmo da propositura da ação. Aduz ainda sua ilegitimidade de parte. No mérito, alega que foi vítima da relação comercial das demais partes do processo e que não possui nenhuma relação com o protesto. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 207/214).
Instadas a indicar provas (fls. 215), a autora as desejou orais (fls. 217/219).
Em seguida, os autos foram remetidos a esta vara (fls. 222).
A ré ARTPRESS desejou a produção de provas orais (fls. 227), bem como a ré CSA (fls. 228).
Às fls. 231 indagou-se à autora sobre a existência de etiquetas para produção de prova pericial; respondendo às fls. 234/235.
Decisão saneadora foi proferida (fls. 236), designando data para realização de audiência de conciliação (fls. 236).
Audiência de conciliação foi realizada (fls. 238/239), restando infrutífera.
Determinou-se à autora que juntasse aos autos amostras dos rótulos que afirma defeituosos (fls. 258), quedando-se inerte (fls. 263). A prova pericial foi declarada preclusa pela r. decisão de fls. 263/268, que igualmente indeferiu a prova oral, da qual não se sacou recurso e que excepcionalmente outorgou-se prazo para oferta de alegações finais, em face da confusão fática contida nos autos.
Alegações finais foram oferecidas pelas partes (CSA ? fls. 270/274; ARTPRESS ? fls. 275/279; TSD ? fls. 282/311), basicamente alegando o que afirmaram em sua peças processuais anteriores.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Ademais, indeferiu-se por impertinência a prova oral, não sendo interposto recurso e declarou-se a preclusão da prova pericial, igualmente preclusa.
As questões preliminares foram resolvidas no curso do processo (fls. 236).
O pedido é improcedente.
São fatos incontroversos nos autos a contratação entabulada entre as partes, a confecção dos produtos, sua entrega, o saque das duplicadas e o seu não pagamento (art. 334, inc. II e inc. III, CPC).
A autora sustenta suas alegações de inadimplemento contratual na baixa qualidade dos produtos confeccionados e, quando instada a apresentá-las em Juízo para ser objeto de perícia (fls. 231; 234/235; 258; e 263/268).
No caso concreto, o(a)(s) autor(a)(es) não comprovou o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Ao revés, aliás, há prova da entrega da mercadoria (fls. 173/175) e até mesmo a aceitação expressa dos produtos, ainda que com pequeno desvio (fls. 176/178; e 182), não havendo reclamações efetivas (fls. 188).
Admitir o pedido como posto, seria atentar contra a máxima que veda o venire contra factum proprium.
Por estas razões, os pedidos da ação principal não medram.
Por consequência, os pedidos das ações cautelares em apenso igualmente não prosperam.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal e, por consequência e pelas mesmas razões, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos nas ações cautelares em apenso (583.00.2009.210786-8; e 583.00.2009.214859-1).
Com o trânsito em julgado, os depósitos oferecidos em caução se converterão em favor do credor dos títulos levados a protesto.
Em que pese o julgamento de improcedência, em face do depósito caução, permanece eficaz a(s) medida(s) liminar(es) anteriormente concedidas nas ações cautelares, na medida em que o crédito está garantido, evitando-se abalo à imagem da devedora.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada um dos componentes do polo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, com realização de audiência inclusive.
Recolha o(a)(s) interessado(a)(s) a contribuição previdenciária relativa à juntada de mandato/substabelecimento (fls. 281), no prazo improrrogável de 48 (quarenta e oito horas), sob pena de comunicação à Ordem dos Advogados do Brasil para adoção das medidas administrativas cabíveis (art. 48 da Lei Estadual n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970).
Translade-se cópia desta sentença a cada uma das ações cautelares por ela resolvidas com julgamento de mérito.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
