

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221463-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Armindo Vieira de Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ARMINDO VIEIRA DE OLIVEIRA promove a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. CONDENAÇÃO A PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO em face de BANCO SANTANDER S.A. alegando, em síntese, que possui cartão de crédito administrado pela instituição ré e que esta empresa autorizou diversas compras efetuadas com o cartão sem autorização do requerente. Afirma que o cartão em questão estava bloqueado e nunca havia sido utilizado. Em razão dos fatos, o réu efetuou descontos em conta de titularidade do autor assim como recusa-se a reconhecer a irregularidade das compras contestadas. Requer a antecipação da tutela e a procedência da ação.Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/20).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 22).
O réu foi citado (fls. 25).
Em audiência de conciliação (fls. 26), o autor juntou documentos (fls. 33/34), sendo deferido prazo para a apresentação de contestação.
O réu apresentou contestação (fls. 36/46), alegando, em síntese, que não houve comunicação sobre o ocorrido. Alegou ainda inexistência de danos morais ou de obrigação na devolução em dobro dos valores. Impugnou os documentos de fls. 33/34, alegando que não há protocolo de recebimento pelo banco. Requereu a improcedência.
O ator se manifestou em réplica (fls. 52/61).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 62), não manifestaram interesse (fls. 64, 67 e 69). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os pedidos são procedentes.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da irregular cobrança de dívidas não contraídas pelo requerente, fato que culminou com desconto, em sua conta corrente, do valor correspondente ao débito impugnado.
Em primeiro lugar, deixou o réu de impugnar de forma específica a alegação constante às fls.04, primeiro parágrafo, no sentido de que o cartão de crédito estava bloqueado e nunca havia sido utilizado pelo autor.
Pois bem.
O bloqueio do cartão tem a finalidade de impedir sua utilização antes de autorização expressa do cliente devendo este último solicitar à instituição financeira sua liberação para uso.
Conforme bem ressalta a contestação, todo procedimento realizado junto à instituição financeira é registrado com número de protocolo ou carimbo de recebimento, dados estes obviamente de conhecimento do banco. 
Assim, utilizando-se o mesmo raciocínio apresentado pelo réu em sua defesa, deveria o banco não apenas impugnar a alegação de bloqueio do cartão (o que não ocorreu) mas também comprovar a efetivação deste procedimento mediante pedido do cliente e indicação expressa do número do protocolo desta ocorrência. 
Tais providências, entretanto, não foram adotadas reconhecendo-se, desta forma, que de fato o cartão foi utilizado mesmo sem autorização do autor, que não o desbloqueou.
A autorização de transação com cartão bloqueado, por sua vez, configura conduta irregular da instituição financeira e exonera o cliente de pagar os débitos advindos deste erro.
Ora, se ao cliente garante-se o bloqueio do cartão até solicitação em sentido contrário, fere a boa-fé do consumidor impor-lhe o pagamento de dívida contraída antes daquele pedido. Note-se que não há razão para o serviço de bloqueio de cartão se pessoas estranhas podem utilizá-lo antes da autorização apresentada pelo cliente.
Por fim, o réu insiste na tese segundo a qual houve comunicação tardia do furto, fato que impõe ao cliente o pagamento dos gastos efetuados. Ocorre, porém, que a ocorrência ou não do furto e a data de sua comunicação são questões prejudicadas face ao bloqueio do cartão pelo titular, ora autor.
Isto porque antes da autorização para utilização do cartão de crédito, deve o cliente pedir seu desbloqueio, providência que não havia sido adotada. Mais uma vez ressalta-se que o réu não impugna este fato de forma específica na contestação, não indica o número do protocolo que teria originado tal autorização e não prova, por fim, que esta efetivamente ocorreu. 
Portanto, o cartão utilizado por terceiro e cuja transação foi autorizada pelo réu estava BLOQUEADO, assumindo a instituição financeira o risco pela equivoco cometido. Assim, de fato em relação ao autor a dívida é inexigível por ausência de anuência expressa ao desbloqueio do cartão de crédito.
Por fim, é impossível reconhecer-se a validade de compras efetuadas com cartão bloqueado, não interessando nesta questão a data da comunicação do furto. O ato ilícito praticado pela instituição financeira reside na autorização de compras a crédito quando nem mesmo o titular do cartão havia autorizado o seu desbloqueio. Os danos decorrem da cobrança dos valores indevidamente inseridos na fatura do requerente, havendo prova de que a instituição financeira descontou do saldo bancário do cliente o valor impugnado (fls.18). Presentes, portanto, os requisitos insertos no artigo 927 do Código Civil.
Os danos materiais estão demonstrados às fls.18, que prova o saldo devedor da conta de titularidade do requerente em razão da fatura indevidamente emitida. Assim, deve o réu cancelar o débito efetuado em conta assim como todos os encargos contratuais cobrados em razão de tal procedimento.
Faz-se tal determinação pois o extrato juntado às fls.18 demonstra que o réu utilizou-se do limite de cheque especial para debitar da conta o valor da fatura não quitada. Em razão deste procedimento, também procedeu o réu à cobrança dos encargos contratuais decorrentes do uso do cheque especial, fatos todos comprovados pela simples leitura do extrato bancário. 
Por fim, é devida a indenização por danos morais ainda que o nome do autor não esteja inserido em cadastros de proteção ao crédito. 
A ação ilícita da instituição financeira reside na cobrança de compras não autorizadas e efetuadas com cartão BLOQUEADO pelo cliente. O prejuízo decorre do constrangimento pessoal advindo com o desconto em conta corrente de débito não contraído, fato que gerou saldo negativo na conta pertencente ao autor. 
Neste ponto, é inegável o constrangimento a que está sendo submetido o autor até a presente data, não se tratando a questão de mero aborrecimento. Isto porque o réu além de insistir na cobrança de dívida não autorizada pelo cliente, QUE SEQUER HAVIA DESBLOQUEADO O CARTÃO DE CRÉDITO, procedeu ao débito em conta do valor da fatura assim como cobra encargos contratuais em razão deste procedimento. A gravidade da conduta do réu e a acentuação do abalo emocional do autor evidenciam-se ao se verificar que a instituição financeira sequer se preocupou em verificar a situação de bloqueio do cartão, observando-se que este fato, em que pese devidamente constante na petição inicial (fls.4- parágrafo primeiro), foi ignorado pelo réu em sua contestação.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em dez vezes o valor indevidamente descontado da conta do autor,. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que o requerido é instituição financeira de grande porte e o erro cometido, não justificado até o presente momento, demonstra sua ineficiência na verificação dos desbloqueio dos cartões de crédito adquiridos pelos clientes. Note-se que nem mesmo a contestação esclarece quais os motivos que levaram o banco a proceder à autorização de compra efetuada com cartão bloqueado, observando-se que a petição inicial é nitidamente clara e objetiva a respeito.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em dez vezes o valor indevidamente descontado da conta de titularidade do autor, acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Por fim, o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados é indevido pois a Lei 8.078/90, artigo 42, parágrafo único, exige pagamento efetivo do débito, situação na verificada nos autos.
 ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE: 
1- DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL;
2- CONDENAR O RÉU A CREDITAR NA CONTA CORRENTE INDICADA ÀS FLS.18 TODOS OS VALORES, PRINCIPAIS E ENCARGOS CONTRATUAIS, DESCONTADOS  EM RAZÃO DA COBRANÇA DA FATURA INDICADA NA PETIÇÃO INICIAL. PARA TANTO CONCEDO O PRAZO DE 5 (CINCO) DIAS SOB PENA DE MULTA DIÁRIA FIXADA EM R$ 100,00 (CEM REAIS); 
3- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM DEZ VEZES O VALOR DA FATURA INDICADA NA PETIÇÃO INICIAL, CORRIGIDOS PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA, ACRESCIDO DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  18 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
