

SENTENÇA
Processo nº:002.09.221627-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rivaldo Pereira da Silva e outro
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
RIVALDO PEREIRA DA SILVA e MARIA IVANETE PEREIRA DE SOUZA DA SILVA movem ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA.
Em síntese os autores aduzem que firmaram um contrato de promessa de compra e venda com a requerida, para aquisição do imóvel descrito na inicial. Ocorre que, após o pagamento da parcela vencida em 15 de agosto de 2005, decidiram parar de adimplir as parcelas, vez que já tinham solicitado a rescisão do contrato, em razão de dificuldades financeiras. Aguardaram a devolução dos valores pagos, mas não obtiveram êxito. Jamais tiveram a posse do imóvel. Ademais, após os 18 meses previstos para a entrega da unidade, foram informados de que a obra somente seria concluída 48 meses depois. Objetivam, com o ajuizamento da demanda, a restituição imediata de 90% das parcelas pagas, além da condenação da ré ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência. 
Citada (fls. 57 verso), a requerida contestou o pedido. Alegou carência de ação e, no mérito, afirmou que houve culpa dos autores, pois deixaram de pagar as prestações desde abril de 2005, encontrando-se em mora. Ao final, pugnaram pela improcedência.
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
A preliminar deve ser afastada, uma vez que os autores, em tese, têm direito a postular a rescisão do contrato que assinaram. Se o pedido será ou não acolhido, é questão que deve ser analisada juntamente com o mérito da demanda.
A ação é procedente.
É possível a rescisão do contrato, sendo direito dos autores, alçados à qualidade de consumidores, a restituição dos valores que pagaram. 
Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:
Contrato - Compromisso de compra e venda de imóvel - Direito de arrependimento pelo comprador - Admissibilidade.
O comprador que deixa de cumprir o contrato alegando insuportabilidade da obrigação tem o direito de promover a ação para receber a restituição das importâncias pagas. ( Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº  68.372.4/9, OSWALDO BREVIGLIERI, Relator).
De outra parte, restou incontroverso que os requerentes não imitidos na posse do imóvel e que inclusive houve atraso na entrega da obra.
No caso, o contrato celebrado entre as partes prevê, na hipótese de rescisão, a retenção de valores que, praticamente, inviabilizam qualquer devolução.  Tais descontos implicam em ofensa ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o autor sequer foi imitido na posse do imóvel e também houve inadimplemento da ré, que deixou de entregar a obra no prazo previsto.
Ademais, da anásile do conjunto probatório existente nos autos, depreende-se que o autor agiu com toda lisura ao comunicar a ré sobre as dificuldades financeiras por que passava e da necessidade de rescindir o contrato, sendo certo que ficou aguardando uma solução por parte da construtora. 
Assim, impõe-se o reconhecimento de abusividade das disposições contidas no parágrafo segundo, da cláusula nona, uma vez que o cumprimento de tal cláusula acarretaria enriquecimento ilícito por parte da ré.
Outrossim, não há que se falar em exceção do contrato não cumprido, uma vez que a própria avença prevê a hipótese de resolução do contrato face à inadimplência.
Desse modo, a ação é procedente, sendo medida de rigor a declaração de rescisão do contrato, devendo a ré restituir ao autor todas as quantias pagas, de uma só vez, descontando-se destas o equivalente a 10%.
Isto porque, como vêm sendo decidido em casos análogos:
Por isso, no que tange à compra e venda de imóveis incorporados, eventual previsão de antecipação de perdas e danos em contrato firmado com empresa incorporadora, à guisa de cláusula penal, não poderá exceder a 10% do total já pago pelos compromissários-compradores, com as devidas atualizações (RT - 771/215).
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que RIVALDO PEREIRA DA SILVA e MARIA IVANETE PEREIRA DE SOUZA DA SILVA movem em face de  CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA. para o fim de declarar rescindido o contrato de fls. 25/29, com a devolução dos valores pagos pelos autores, de uma só vez, descontando-se o equivalente a 10%, tudo corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da citação, com juros de 1% ao mês, desde a citação. 
Por força da sucumbência, a ré arcará  com as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios em 10% do valor da condenação, atualizado desde o ajuizamento.
P.R.I.

 São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
