

SENTENÇA

Processo nº:0221380-65.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Internacional de Seguros em LIquidação Extrajudicial
Requerido:José Nilson Oliveira Silva e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


  Vistos.
COMPANHIA INTERNACIONAL DE SEGUROS, em liquidação extrajudicial, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato particular de promessa de venda e compra de imóveis  cumulada com reintegração de posse, indenização por perdas e danos e pedido de antecipação de tutela contra  JOSÉ NILSON OLIVEIRA SILVA e ILDELICE DOS SANTOS, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel descrito na inicial e que este foi invadido pelos réus. Alega que buscou regularizar a situação e, para tanto, as partes entabularam compromisso particular de compra e venda do citado imóvel, de modo a evitar a ação possessória contra os requeridos. Alegou que os réus deixaram de adimplir as obrigações assumidas, deixaram de pagar as prestações relacionadas na inicial ? fls. 07. Foram constituídos em mora por meio de notificação judicial. Alegou que sofreu perdas e danos em razão do inadimplemento e, portanto, entende que os réus devem se condenados ao pagamento de aluguel pelo tempo que usaram e usufruíram do imóvel sem o devido pagamento.  Requereu antecipação de tutela para imediata reintegração na posse do imóvel.  Requereu a procedência dos pedidos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 15/57. Emendas à inicial ? fls. 71/73 e 79/83. Aditamentos recebidos ? fls. 75 e 85. Tutela antecipada indeferida ? fls. 86.
Citações ? fls. 120.
Contestação ? fls. 139/147 ? alegando, em resumo, a função social do contrato e que os réus edificaram no terreno e que o valor supera o valor do terreno e que a construção foi realizada de boa-fé. Os réus fizeram proposta de acordo e impugnaram o pedido de indenização, incluindo o valor sugerido para arbitramento de aluguel. Pleitearam, alternativamente, a devolução dos valores pagos com os acréscimos legais. Requereram a improcedência dos pedidos e alternativamente que o valor dos aluguéis seja fixado em valor não superior a 0,5% do valor do terreno. Vieram os documentos de fls. 149/246, 
Reconvenção ? fls. 249/254 ? alegando, em resumo, a função social do contrato, retenção de benfeitorias, porque edificou de boa-fé. Restituição dos valores pagos, com os acréscimos legais. Requereu a perda da propriedade em favor dos reconvintes com a fixação do valor de indenização pelo terreno e, alternativamente, a condenação do reconvindo na devolução do valor pago e indenização pelas benfeitorias e restituição dos valores pagos a título de impostos.
Determinou-se a emenda da reconvenção ? fls. 255.
Emenda ? fls. 267/268. Documentos ? fls. 269/272. 
Aditamento recebido ? fls. 278.
Réplica ? fls. 280/287.
Contestação à reconvenção ? fls. 313/321 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial, impugnou a alegação de função social do contrato e perda de propriedade. Impugnou o pedido de retenção por benfeitorias e a improcedência da reconvenção. Vieram os documentos de fls. 322/324.
Réplica ? fls. 327/329.
As partes especificaram provas ? fls. 332/335.
O processo foi suspenso para tratativas de acordo ? fls. 338. 
O acordo não foi noticiado ? fls. 345.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelos réus ? fls. 391/393. As partes concordaram que a avaliação do imóvel fosse feita por imobiliárias da região ? fls. 389.      
Avaliação juntada pela autora, valor do lote ? fls. 404/414.
Os réus não juntaram avaliação - fls. 416.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 428.
Decorreu o prazo sem apresentação de recurso ou memorial pelos réus ? fls. 52.
Alegações finais da autora ? fls. 445/451.
É o relatório.
DECIDO.  
Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos.
A autora alega a inadimplência no pagamento dos valores pactuados. Os réus admitem o débito e alegaram que são possuidores de boa fé, portanto, têm direito às benfeitorias realizadas. Referem-se, ainda, à função social do contrato e a perda da propriedade.
Primeiro, a invocação da função social do contrato, neste caso, não pode ser utilizada para acobertar a inadimplência confessa dos réus. 
O contrato estará conformado à sua função social quando as partes se pautarem pelos valores de solidariedade, justiça social, da livre iniciativa, for respeitada a dignidade da pessoa humana, não se ferirem valores ambientais etc.
Haverá, por outro lado, desatendimento da função social quando a prestação de uma das partes for exagerada ou desproporcional, extrapolando a álea do contrato ou houver vantagem exagerada para uma das partes, entre outras.
No caso, as partes invadiram o imóvel e posteriormente tiveram a oportunidade de legalizar a posse. Celebraram contrato de venda e compra do bem, passaram a ter a posse precária e a usar, usufruir e gozar do bem, sem, contudo, cumprir com sua obrigação: adimplir o preço.
Não há que se falar em perda da propriedade invocando a função social do contrato, pois os réus descumpriram uma das funções essenciais do contrato que é a econômica, ou seja, aquela que possibilita a circulação das riquezas.
A função social é cláusula geral e o juiz poderá preencher os claros do que significa essa função social, com valores jurídicos, sociais, econômicos e morais. Poderá, inclusive, determinar a indenização pela parte que desatendeu a função social do contrato, neste caso, os réus.

A rescisão do contrato de venda e compra se impõe diante do confessado inadimplemento dos promitentes compradores. A permanência dos réus no imóvel sem o pagamento das parcelas devidas, implica em indenização pelo uso do bem, após o inicio da inadimplência.

O valor da indenização será calculado em forma de aluguel, à base de 0,5% do valor do terreno, compensada com as parcelas já pagas.  Saliento que a base de cálculo foi aprovada pelos réus.     
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram, como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediram que a autora dispusesse do bem e o comercializasse em favor de adquirente que pagaria o preço.
Quanto ao pedido de indenização pelas benfeitorias, edificações realizadas no terreno, são devidas aquelas realizadas até a data da notificação, constituição em mora, pois até aquela data os réus eram possuidores de boa-fé. 
O valor das benfeitorias será apurado em liquidação de sentença, por meio de avaliações, imobiliárias da região, conforme já acordado entre as partes.
O laudo apresentado pela autora não levou em conta a edificação, apenas avaliou o terreno.
E, por fim, determino que o valor apurado a título de benfeitoria será, se o caso, compensado com o valor devido pelos réus a título de indenização por perdas e danos.
A efetiva reintegração de posse dependerá da apuração dos valores devidos e somente depois de feitas as compensações e saldados os valores devidos a título de indenização pelas benfeitorias será expedido mandado de reintegração de posse.
 
Posto isso, julgo parcialmente procedentes os pedidos do autor para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, determinar a reintegração de posse do mencionado imóvel, nos termos da fundamentação acima, bem como para condenar os réus ao pagamento de indenização pelo período em que permaneceram ocupando o imóvel sem o adimplemento das parcelas, cujo valor será apurado em fase de liquidação, nos termos da fundamentação acima. Julgo parcialmente procedente a reconvenção para condenar a autora ao pagamento das benfeitorias realizadas no imóvel até a data da constituição em mora, nos termos da fundamentação acima. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com suas custas e honorários de seus respectivos advogados.
 P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.
