

SENTENÇA

Processo nº:0221266-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odival Miranda Lago
Requerido:Mario Farina Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel










Vistos.





ODIVAL MIRANDA LAGO moveu ação declaratória de inexistência e negativa de débito com pedido de concessão de tutela jurisdicional antecipatória cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra MARIO FARINA e NOVO PLANO ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA. Na inicial (fls. 02/23) afirmou que o Novo Plano é administradora de bens de propriedade de Mario Farina. Por meio do contrato de locação, datado de 18 de setembro de 2000, o autor Odival locou o imóvel de propriedade de Mario Farina, com pagamento inicial de R$450,00. O autor é o único locatário do imóvel em questão, sendo que sua filha contraiu núpcias e, desde 2007, reside em outra comarca, sendo de total conhecimento dos réus. Todos os pagamentos dos locativos e seus encargos, desde o início da locação, são pagos por meio de boletos bancários enviados à segunda ré ao endereço do autor, sendo que estão religiosamente em dia. Ocorre que o autor foi surpreendido com comunicado do Serasa, emitido em 11.11.2011, informando que o Novo Plano solicitou a inscrição de seu nome pelo valor de R$2.964,88 referente aos alugueres do mês de setembro e outubro de 2011, porém estes estão devidamente pagos. O Novo Plano deixou de enviar os boletos, como sempre fez. O autor entrou em contato diversas vezes para que os réus enviassem os aludidos boletos, sem êxito. A conduta dos réus se dá na medida em que estes pretendem a desocupação do imóvel pelo autor, haja vista a ação de despejo que tramita perante a 16ª Vara Cível Central. Afirmou que o locatário, ora autor, desde que adentrou no imóvel sempre pagou os seus alugueres e encargos religiosamente, por meio de boleto bancário enviado pelo Novo Plano, que deixou de enviá-los por capricho e represália. Pediu que os réus sejam compelidos na obrigação de fazer consubstanciada em enviar os boletos para o endereço residencial do autor. Pediu a repetição do indébito em dobro dos alugueres já pagos e indenização por danos morais. Pediu, liminarmente, a exclusão de seu nome perante os órgãos de restrição ao crédito. Juntou documentos (fls. 24/38).

Por decisão de fls. 42 foi deferida a tutela antecipada requerida para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e para que os réus enviem os boletos de pagamento dos aluguéis vincendos ao endereço do autor com antecedência de dez dias. 

Houve resposta dos réus. Citados regularmente (fls. 62) apresentaram contestação (fls. 64/86) na qual alegaram, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré Novo Plano. No mérito afirmaram que o autor e sua filha Neila Carvalho Miranda Lago figuram como locatários do imóvel de propriedade de Mario Farina, sendo sabedores da obrigação e dos valores a que estão inadimplentes. O autor alega pagamento, efetuado por meio de depósito bancário, contudo, a responsabilidade pelos pagamentos dos aluguéis constitui na obrigação de pagar no escritório da locadora. O réu não tem obrigação de ?adivinhar? que determinado depósito se refere ao pagamento de determinado imóvel. Os locatários, agindo de má-fé, continuam inadimplentes e contra eles foram propostas três demandas para tentar receber os valores dos aluguéis e encargos, bem como, reaver seu imóvel: ação ordinária de despejo (processo nº 583.00.2009.204407-3); ação de despejo por falta de pagamento (processo nº 583.00.2012.121521-2) e ação de execução de título extrajudicial (processo nº 583.00.2012.103346-2). Portanto, nem o corréu Mario Farina e nem a administradora Novo Plano tem recebido qualquer valor a título de aluguel, nem as despesas com condomínio e IPTU que vem sendo suportado pelo corréu Mario Farina desde o mês de setembro de 2011 até a presente data. Discorreram sobre: os supostos danos morais; a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; o não cabimento da repetição de indébito em dobro; a necessidade da revogação da tutela concedida. Pediram a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 89/90).

Réplica (fls. 92/106).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 117). O autor pugnou pelo pronto julgamento (fls. 119/120). Os réus não se manifestaram acerca das provas a produzir.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva ?ad causam? da corré Novo Plano Administração e Participações. A demanda versa sobre a obrigação de fazer consubstanciada no envio dos boletos bancários para pagamento da locação existente entre as partes, bem como, pedido indenizatório por danos morais, além do pedido declaratório de inexistência de débito. A Novo Plano é parte legítima na medida em que é a referida administradora quem envia os boletos para pagamento e é também a responsável pela inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito no importe de R$2.964,88. Nesse sentido, o documento de fls. 28 do Serasa indica como instituição credora exatamente a Novo Plano.

No que toca as manifestações em relação à filha do autor, colocatária ou não, aqui não nos interessa, na medida em que a petição inicial e o pedido se referem à negativação apenas do nome do autor.

Não obstante haver cláusula contratual prevendo a forma de pagamento, ou seja, no escritório da locadora, fato é que desde o início da locação (18 de setembro de 2000, há doze anos ? fls. 36) os réus encaminharam boletos bancários para pagamento dos aluguéis e encargos, conforme comprovam os documentos de fls. 35/38 que, aliás, demonstram que os pagamentos são realizados nos respectivos vencimentos, estando rigorosamente em dia.

Nesse sentido, destaca-se o disposto no artigo 330 do Código Civil: ?O pagamento reiteradamente feito em outro local faz presumir renúncia do credor relativamente ao previsto no contrato?. E é exatamente a hipótese em questão, prática já bastante consagrada na doutrina e na jurisprudência, ou seja, se o credor habitualmente aceita que o pagamento seja feito de forma diversa, é porque tem a intenção de mudar o lugar do pagamento. Logicamente, a presunção admite prova em contrário (presunção ?juris tantum?), contudo, não houve comprovação nesse sentido por parte dos requeridos (ônus que lhes competiam nos termos do inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil).

Dessa forma, não há que obrigar o autor a cumprir a cláusula contratual quarta, § primeiro (fls. 32/33) consubstanciada no pagamento junto ao escritório do locador, após a realização de reiterados pagamentos por meio de boleto bancário. 

No tocante aos contratos, o artigo 422 do Código Civil dispõe que os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé. 

O venire contra factum proprium é um desdobramento da boa-fé objetiva e sob o influxo do princípio da confiança sustenta a impossibilidade de comportamento contraditório, como quer impor o locador ao cumprimento de cláusula contratual sendo que sempre foram enviados boletos bancários para pagamento. Este princípio proíbe que a parte adote na linha do tempo comportamentos contraditórios entre si, como ocorre na presente relação jurídica travada entre as partes.

Destaca-se, também, outra figura importante na seara da boa-fé objetiva, a surrectio que é, justamente, o surgimento ou aquisição de um direito subjetivo a partir da cristalização de uma situação de repetida violação contratual ou legal, de modo que se presuma uma nova conformação jurídica, dadas as circunstâncias objetivas.

E um dos exemplos da aplicação tanto da surrectio quanto do venire contra factum proprium é exatamente o disposto no artigo 330 expressamente citado.

Aliás, a ausência de boa-fé dos requeridos é conclusiva. Deixaram de enviar os boletos, não obstante intimados acerca da decisão liminar para o encaminhamento ao domicílio do autor referente aos aluguéis vincendos, com pelo menos dez dias do vencimento. Tal decisão é de dezembro de 2011, sendo que somente em novembro de 2012 juntaram cópia de boletos bancários (fls. 127/129). Por ocasião da réplica (setembro de 2012) o autor não havia recebido ainda os boletos conforme determinado no despacho inicial. 

Outra conduta de má-fé dos requeridos está no fato de que foram notificados extrajudicialmente acerca dos pagamentos dos aluguéis em 18 de novembro de 2011 e, mesmo assim, ingressaram com ação de despejo por falta de pagamento (em 29 de fevereiro de 2012) e execução de título extrajudicial (em 19 de janeiro de 2012).

Logicamente, com o não envio dos boletos bancários, conforme havia sido estabelecido pela conduta das partes contratantes, não restou ao autor se não proceder aos pagamentos por meio de depósito na conta de titularidade da administradora ? banco Itaú ? exatamente nos termos dos boletos até então enviados (fls. 36 e seguintes).

A conduta e as manifestações dos requeridos corroboram a tese do autor acerca da pretensão daqueles de que o locatário desocupe o imóvel, seja por denúncia vazia, seja por falta de pagamento ou mesmo com o ingresso da ação executiva.

Sem adentrar no mérito das referidas demandas, não sendo caso de conexão tendo em vista que os pedidos são distintos, fato é que a presente ação é procedente, na medida em que:

a) não há que se cobrar qualquer débito (pois o autor não está inadimplente). Diante dos depósitos efetuados nas datas dos vencimentos dos aluguéis, conforme comprovado documentalmente (fls. 31) e diante do não envio dos boletos bancários para pagamento por parte dos réus, conforme vinha sendo feito entre as partes, de rigor a aplicação do artigo 940 do Código Civil. Não somente pela inscrição indevida no Serasa (quando os pagamentos já haviam sido realizados), como também pelo ingresso das demandas já referidas. Isso porque a cobrança indevida é havida como ato ilícito e assevero, no presente caso, a desnecessidade de demonstração de dolo por parte da vítima, ou seja, por parte do autor, salientando que tanto o dolo quanto a culpa em sentido estrito são pressupostos que norteiam a responsabilidade civil.

b) enquanto perdurar a relação locatícia os réus têm a obrigação de enviar os boletos bancários para pagamento dos aluguéis, corroborando a decisão liminar, nos termos do artigo 330 do Código Civil, a menos que ambas as partes acordem livremente em sentido contrário, aditando-se o contrato locatício, de forma sinalagmática.

c) e os danos morais devem ser reconhecidos na medida em que se trata de danos ?in re ipsa?, ou seja, independem de prova. Portanto, a negativação indevida, de per si, gera prejuízos de ordem extrapatrimonial, notadamente, para aqueles que nunca foram inadimplentes. De acordo com a gravidade dos fatos e a extensão dos danos, fixo a indenização a esse título, em R$5.000,00 (cinco mil reais).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência e negativa de débito com pedido de concessão de tutela jurisdicional antecipatória cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais que ODIVAL MIRANDA LAGO moveu contra MARIO FARINA e NOVO PLANO ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA para:

a)Condenar os réus ao pagamento de danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso.

b)Condenar os réus ao pagamento em dobro da quantia cobrada indevidamente, nos termos do artigo 940 do Código Civil, ou seja, R$5.929,76 (cinco mil, novecentos e vinte e nove reais e setenta e seis centavos) com correção monetária a partir de novembro de 2011 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso.

c)Tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, comunicando-se ao Serasa.

d)Condenar os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). 

Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
           Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
