

SENTENÇA

Processo nº:0221276-90.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademir Goes dos Santos
Requerido:O Estado de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Vistos etc.
ADEMIR GOES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização em face de O ESTADO DE SÃO PAULO S/A alegando em síntese que: a) o nome do autor foi inscrito indevidamente nos cadastros restritivos do SERASA por iniciativa da ré; b) o autor jamais celebrara contrato com a ré sendo que a ré encaminhou ao todos 10 apontamentos no valor total de R$ 4.511,75.
Requer a declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/22.
A ré foi citada e contestou a fls. 40/49 alegando que o débito se refere ao contrato de anúncio da empresa A.N. Serralheira Ltda. pelo que a representante da ré contratou diretamente com o responsável da anunciante. Não tendo havido o pagamento procedeu ao apontamento do débito. Portanto a sua conduta seria regular.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 50/81.
Réplicas a fls. 85/90.
A fls. 94/97 o feito foi sentenciado.
Por V. Acórdão de fls. 149/151, a r. sentença foi anulada.
A fls. 345/390 está acostado o laudo da perícia grafotécnica.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
A instrução foi encerrada e as partes se manifestaram em razões finais, reiterando as manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente em parte.
O ponto controverso da demanda se limita a autenticidade da assinatura atribuída ao autor dos contratos de fls. 50 e 54, já que os débitos inscritos no SERASA têm como origem nestes contratos.
Para tanto, se fez necessária a intervenção do jusperito grafotécnico que forneceu elementos bastantes para uma convicção segura.
O perito grafotécnico nomeado, após uma minuciosa análise dos documentos e dos demais padrões gráficos do autor, concluiu que as assinaturas atribuídas ao autor nos contratos de fls. 50 e 54 são falsas.
Diante deste quadro, o laudo deve ser acolhido como razão de decidir, pois que em sendo falsas as assinatura, a dívida que é imputada ao autor são é indevida.
Não basta à ré alegar que tomou todas as cautelas para se verificar a autenticidade e a legitimidade do contratante dos anúncios, pois que o dano se evidenciou e a ré deve responder objetivamente.
O apontamento indevido nos cadastros restritivos é dano mais do que comprovado nos termos do entendimento jurisprudencial vigente.
A conduta da ré para a eclosão dos danos é patente.
Assim, estão demonstrados o dano, a conduta e o nexo de causalidade.
Passo a estimar a indenização.
O requerente não demonstrou que sofreu um dano moral anormal para os eventos deste jaez, de modo que o valor extraordinário de indenização pleiteada não tem vez.
Considerando-se a finalidade tríplice da indenização por danos morais: ressarcir, punir e prevenir, fixo a indenização em 20 vezes do valor do salário mínimo, qual seja, R$ 13.560,00, considerando este valor como razoável e suficiente para ressarcir o autor e punir para que a ré adote providencias a fim de evitar reiterações de fatos como estes.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para determinar ao cancelamento do apontamento no SERASA e para condenar a ré ao pagamento de R$ 13.560,00, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da data da publicação da presente sentença.
Ainda que a ré tenha sucumbido em parte, tendo sido derrotado na parte nuclear do pedido, condeno a ré ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor total da condenação.
Oficie-se ao SERASA determinando-se o cancelamento definitivo do apontamento independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
