

Vistos.




SELAK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMULSÕES ajuizou a presente ação declaratória e indenizatória por danos morais, cumulada com rescisão contratual, com pedido de tutela antecipada, contra SAMCIL ? PRÓ ? SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA., sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: por insatisfação em relação aos serviços prestados pela re, a autora resolveu rescindir o contrato de prestação de serviços havido entre as partes em 13/02/2009; tentava rescindir o contrato desde janeiro de 2009; recebeu resposta da ré, no sentido de que deveria realizar o pagamento da mensalidade de fevereiro e que havia um valor em aberto, pois o contrato vigeria até 14/03/2009; não poderia a ré invocar cláusula contratual de continuidade, se ela própria não estava respeitando o contrato; sem prejuízo, quitou o valor cobrado com a resposta; não obstante, seu nome foi negativado; é cabível dano moral. Requereu a rescisão do contrato, a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a condenação da ré ao pagamento de danos morais.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 23/60).

A análise do pedido de tutela antecipada foi relegada para depois do oferecimento de contestação (fls. 63).

Citada, a ré apresentou contestação com documentos (fls. 89/109), suscitando preliminar de ausência de interesse processual. Quanto ao mérito, aduziu que: segundo a cláusula 12.2 do contrato, houve renovação automática pelo período sucessivo de 12 meses; a autora não comunicou a intenção de resili-lo com a antecedência fixada de 30 dias; a ré aceitou a rescisão, mas anotando que a vigência do contrato iria até 14/03/2009; pelo período de 14 dias do mês de março, ficou um valor remanescente em aberto de R$ 629,66; o valor total da mensalidade era de R$ 1.349,38; agiu a ré, portanto, no exercício regular de direito; não há dever de indenizar. Requereu a improcedência dos pedidos.

A tutela antecipada foi reapreciada a pedido e deferida (fls. 116).

Houve réplica (fls. 120/123).

A audiência de conciliação não foi realizada ante a ausência das partes (fls. 136).
É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A preliminar de ausência de interesse processual não merece acolhimento, pois do articulado inicial é possível extrair que se pretende a rescisão a partir da missiva de fls. 40 datada de 04/02/2009 e sem ônus. E a rescisão ocorreu, segundo expôs a ré, a partir de 14/03/2009, com a obrigatoriedade de pagamento das mensalidades até então.

Logo, verifico a existência de interesse em ver rescindido o contrato em data anterior em razão de descumprimento, segundo se alega, da ré. Afasto, pois, a preliminar. 

No mais, as partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. 

Sustenta a autora que pretende a rescisão do contrato em razão de inadimplemento por parte da ré, que não estaria prestando adequadamente os serviços contratados. Além de constar essa informação dos articulados iniciais, a missiva datada de 04/02/2009 solicitando a rescisão faz igualmente menção a insatisfação com os serviços. 

Sem embargo, a contestação não refuta o inadimplemento sequer de forma oblíqua. Limita-se a ré a dizer que o contrato foi renovado automaticamente, que havia um valor remanescente em aberto relativo ao período de 01 a 14 de março e que, portanto, a negativação decorreu de exercício regular de direito de cobrança. 

Ante a incontrovérsia instalada, é imperioso concluir que efetivamente houve falhas na prestação dos serviços contratados ensejadoras da insatisfação noticiada extra e judicialmente à ré. Logo, a resolução do contrato deve ser considerada a partir da formal comunicação do descumprimento, ou seja, de 04/02/2009 (fls. 40).

Nessa perspectiva, seja porque o valor cobrado até então, R$ 1.349,38, foi quitado conforme comprovante de pagamento de fls. 37, seja porque incide na hipótese da exceção do contrato não cumprido (art. 476 do Código Civil), não estava autorizada a ré a cobrar pelo período de 01 a 14 de março de 2009. 

Não se pode falar, destarte, em exercício regular de direito de cobrança, afigurando-se ilícita a negativação do nome da autora. 

É cediço que o indevido apontamento como inadimplente em cadastros de órgãos de proteção ao crédito ou o protesto ilícito de título causam dano moral, pois traz gravame à honra e à imagem da pessoa, tachada como indivíduo desonesto e descumpridor de seus deveres.

Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado eqüitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade, etc.

Nessa linha, a quantia equivalente a 50 salários mínimos pleiteada pela parte requerente mostra-se exagerada. Isto porque: a dívida apontada não é de elevado valor e não deu à negativada a conotação de devedora contumaz; a autora não é empresa de grande porte; havia discussão acerca da rescisão contratual. Em contrapartida, o valor não pode ser pequeno, porquanto se afigurou grave a conduta da ré e ela é uma relevante operadora de planos de saúde.

Por essas razões, o valor de R$ 8.000,00 é suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais cuidado e respeito na sua atividade empresarial. 

A esse valor serão acrescidas atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, se houver mora. Não incide ao caso a disposição da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, na medida em que o quantum da indenização pelo ato ilícito foi arbitrado agora.

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para: (i) DECLARAR inexistente o débito descrito na inicial; (ii) DECLARAR rescindido o contrato havido entre as partes; (iii) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização decorrente de dano moral no montante de R$ 8.000,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a contar desta data. Ante o sucumbimento, condeno a ré a reembolsar as custas despendidas pela autora, atualizadas desde os respectivos desembolsos, e a pagar aos patronos desta honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 08 de agosto de 2011.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
