

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.221955-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rejane Vieira de França, RG 18435165 SSP/SP, CPF 517.233.794-68
Moisés Costa Sampaio OAB 261414/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:SANTANDER NOROESTE S.A
João Rosa Correia ? RG. 29300469 SSP/SP
Elisângela Faria Zanoni Ferreira OAB 267122/SP
Data da audiência:25/02/2010 às 14:20h

Em 25 de fevereiro de 2010, às 14h22min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Rejeito a alegação de carência de ação. Ainda que o réu tenha vendido o veículo a terceiro, que conduziu o veículo e deu causa às multas; ou se a autora teria deixado de solicitar o bloqueio junto ao Detran, tudo isso não retira a possibilidade dele ser demandado porque se discute sua responsabilidade em virtude da condição de parte no contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Saber se lhe deve ser imposto ou não o dever de indenizar é questão que diz respeito ao mérito. Ainda em preliminar, observo que a decisão de fls. 31 excluiu liminarmente do processo o pedido para que se retire integralmente a responsabilidade da autora sobre o veículo, pelos motivos ali declinados. Dessa forma, esse pedido não será conhecido, bem como a defesa contra ele direcionada. Quanto ao mérito, resta analisar o pedido indenizatório. Antes porém, tenha-se em mente, que a r. Sentença copiada a fls. 22, em 22 de dezembro de 1999, portanto há mais de dez anos, houve por bem declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes; consolidar a posse e a propriedade do bem em favor do banco, tornando definitiva a medida liminar anteriormente cumprida (fls. 23). Ora, por garantia do próprio réu, principalmente em face de terceiros, no cadastro do documento do veículo alienado é lançada a respectiva restrição, com nome inclusive do banco. Aliás, como o réu demonstrou, existe até cadastro informatizado sobre gravames, de índole nacional. É óbvio que tudo isso vai de encontro ao resguardo e à defesa de seu interesse. Mas uma coisa não pode ser afastada: o réu, em razão do inadimplemento, efetivamente pleiteou a rescisão do contrato e a consolidação da plena propriedade do bem. É óbvio que uma vez desaparecida a causa do gravame, este deveria ter sido retirado e tal dever incumbia ao réu, por força do artigo 123, I e parágrafo 1º, ou seja, no prazo de 30 dias que poderia ser contado do trânsito em julgado da r. Sentença. É certo que nenhuma das partes aduz quando ela transitou em julgado, mas é evidente que foi muito antes das multas ou pelo menos da multa lançada a fls. 21. Pouco importa que terceiro tenha dado causa a essas multas. A omissão do réu contribuiu pra tanto pois se o réu tivesse registrado no Detran a transferência do veículo cuja propriedade acabara de consolidar, a autora não sofreria a imposição das multas. Embora ela também tivesse a oportunidade de realizar o bloqueio administrativo, não é menos certo que ela é efetivamente a pessoa mais fraca na relação jurídica, que não foi a situação de uma compra e venda, em que normalmente se pode exigir do vendedor a cautela de realizar o bloqueio. Aliás, foi o réu quem deu causa ao gravame, que foi lançado em seu próprio benefício, a defesa do seu crédito. Portanto, é evidente que ocorreu falha do serviço do réu, que também não provou a baixa da restrição no Detran, pelo menos a data em que ela ocorreu. O SNG não é, de acordo com os documentos juntados, cadastro do órgão de trânsito. Ao que tudo indica é um cadastro que existe no interesse das financeiras. Aliás, ainda que tenha sido dada baixa no Detran, o documento de fls. 19 indica que recentemente ainda constava o nome da autora. O documento de fls. 20 é prova indireta da necessidade de realizar cursos para renovar a carteira de habilitação suspensa. O documento de fls. 21 revela uma multa, o que não exclui outras, se não não haveria necessidade do curso de fls. 20. Tudo isso significa que da omissão do réu, decorrente da falha de seu serviço (artigo 14, do CDC), ocorreu o dano moral sustentado pela autora, pois é evidente o abalo à sua tranquilidade e harmonia (componentes da honra subjetiva) e também sua imagem o fato de figurar como infratora de leis de trânsito sem fazer jus a isto, de modo a ter que se submeter a uma nova rotina de aulas de direção. Toda essa situação poderia ser evitada de forma fácil, com a simples baixa da restrição junto ao Detran logo que a r. Sentença transitou em julgado. Reconhecido o dano moral, falta arbitrar o seu valor, que deverá levar em consideração a capacidade econômica das partes, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência, dentre outros. Em razão de todos estes critérios, a indenização é fixada em R$ 4.500,00. Por fim, não se acolhe o pedido de indenização por dano material. A inicial não o quantifica, como também não houve prova, no curso da instrução, de sua extensão e valor, não podendo a sentença neste procedimento ser genérica quanto a este ponto. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.500,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso por parte do réu, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 270,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Rejane Vieira de França:

Advogado(a) da parte autora:

SANTANDER NOROESTE S.A:

Advogado(a) da parte ré:
