

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221275-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Auto Posto Granja Julieta Ltda.
Requerido:Rafael e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 10 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


AUTO POSTO GRANJA JULIETA LTDA move ação de reparação de danos causados em acidente de veículo, em face de RAFAEL ALMEIDA WANDERLEY e ELIANA DA CUNHA ALMEIDA WANDERLEY, alegando que seu funcionário trafegava pela Rua Fernandes Moreira, quando ao chegar no cruzamento Rua Branco de Araújo, houve uma colisão com o veículo do réu. Como estava conduzindo veículo de propriedade de um de seus cliente, este teve que arcar com as despesas do conserto. A colisão ocorreu por culpa exclusiva do réu, pois conduzia de forma imprudente, negligente e imperita, atravessando cruzamento com preferência de passagem para o veículo do autor. Pede depoimento a condenação dos réus no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, alega culpa exclusiva do autor pela ocorrência do acidente, o qual dirigia o veículo sem cautelas e em excesso de velocidade. O acidente ocorreu quando o veículo do réu já se encontrava ao final do cruzamento. Pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica e foram realizadas audiências de conciliação e de instrução e julgamento, com colheita de provas orais. A preliminar arguida foi rejeitada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A preliminar arguida em contestação já foi rejeitada e não foi interposto recurso contra a decisão.

No mérito, a preferência de passagem no local do acidente efetivamente pertence a quem trafega pela Rua Fernandes Moreira. Esse fato foi constatado pelas provas documentais juntadas aos autos, fotos, oitiva da testemunha arrolada e pela ausência de impugnação fundamentada por parte dos réus. 

A testemunha Antonio Prata Barbosa Monteiro, única ouvida, confirmou expressamente que:

Eu moro no local há 45 anos e presenciei o acidente noticiado no processo. Eu estava cerca de 200 metros do local do acidente e vi quando o veículo Clio atravessou o cruzamento sem respeitar a preferência de passagem do outro veículo que trafegava pela Rua Fernandes Moreira. No cruzamento existe uma placa de pare voltada para a rua por onde trafegava o Clio. Não vi se o Ford Fusion estava em alta velocidade, mas presumo que a velocidade era baixa por causa dos danos. 

Assim, havia sinal de parada obrigatória no cruzamento, voltado para o réu, indicando preferência de passagem ao veículo do autor. Tratando-se de cruzamento sinalizado, indubitável é o comportamento culposo, na modalidade imprudência, do motorista que adentra no cruzamento de inopino, desrespeitando a preferência de passagem de outro veículo, interceptando sua trajetória.

Deve ser observado que a teoria do eixo médio não é acolhido pelo sistema de trânsito nacional. É que se instauraria verdadeira balbúrdia no trânsito, uma vez que se privilegiaria quem chega primeiro ao centro do cruzamento, sem observância das preferências de passagem estipuladas na legislação. Confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 1138704-7
RECURSO: Apelação Sum
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 6ª Câmara de Férias de Julho de 2003
JULGAMENTO: 29/07/2003
RELATOR: Jorge Farah
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento sinalizado - Culpa de quem adentra a preferencial sem as cautelas necessárias - Inaplicabilidade da teoria do eixo médio - Ação indenizatória procedente - Recurso improvido.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Indenização - Desvalorização do veículo da vítima - Comprovação documental do "quantum" pretendido acolhida - Recurso adesivo provido para tal fim.

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0334831-6 Apelação (Cv) Cível Ano: 2001 
Comarca:  Governador Valadares/Siscon
Órgão Julg.:  Terceira Câmara Cível
Relator:  Juiz Caetano Levi Lopes
Data Julg.:  02/05/2001
Dados Publ.:  Não publicado
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Unânime
E M E N T A
APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TEORIA DO EIXO MÉDIO. SUPERAÇÃO. CULPA DA VÍTIMA. INOCORRÊNCIA. DANO. EXTENSÃO. NOTA FISCAL. VALOR PROBANTE. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. A teoria do eixo médio está, desde há muito, superada.
2. Doutrina e jurisprudência admitem a culpa da vítima, exclusiva ou concorrente, como causa que elimina ou atenua a responsabilidade civil.
3. Ausente a prova, inadmite-se a existência de culpa exclusiva da vítima em acidente automobilístico.
4. A nota fiscal, emitida por oficina idônea, prova a extensão do dano material ocorrido em automóvel.
5. Apelação conhecida e não provida.
Decisão: NEGAR PROVIMENTO 
Assuntos: INDENIZAÇÃO, CULPA, DANO, NOTA FISCAL, PROVA 

Não ficou provado, de forma inquestionável, que o veículo dirigido por preposto do autor estivesse trafegando em excesso de velocidade. Em segundo lugar, mesmo que o veículo Ford Fusion estivesse desenvolvendo velocidade excessiva, referido fato não seria suficiente para caracterizar a culpa exclusiva ou mesmo concorrente do seu motorista. E isso porque a causa deflagradora do acidente foi, sem dúvida, o comportamento do motorista do veículo Renault Clio, que adentrou em cruzamento sinalizado, desrespeitando sinais de preferência de passagem. O que se deve verificar é quem estava em melhores condições de evitar o dano, de quem foi o ato que decisivamente influiu para o dano. Por outras palavras: a culpa grave necessária e suficiente para o dano exclui a concorrência de culpas.

O réu não impugnou os valores pleiteados com a petição inicial. De qualquer modo, não tendo havido impugnação fundamentada, nem requerimento posterior à contestação, pela produção de outras provas, o valor indicado pela autora deve ser aceito como correto. Ademais, o valor dispendido está comprovado por orçamentos e documentos apresentados.

A correção monetária, por sua vez, há de incidir desde a data do desembolso. O réu está obrigado a pagar o valor necessária para a reposição do veículo sinistrado em seu estado anterior. Os juros de mora deverão ser calculados a partir da citação do réu, de conformidade com as disposições contidas no artigo 219, do Código de Processo Civil.

As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas.


Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar os réus solidários a pagar ao autor, a quantia de R$2.967,13, corrigida monetariamente desde 05.02.2009, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados estes a partir da citação. Condeno os réus solidários ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa, corrigida na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
