

SENTENÇA

Processo nº:0221278-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Adalton Pires de Sousa
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Controle nº 2426/2011 

Vistos.

FRANCISCO ADALTON PIRES DE SOUSA move AÇÃO CONDENATÓRIA DE INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em suma, ser beneficiário de seguro obrigatório, em razão de acidente causado por veículo automotor, ocorrido em 23 de abril de 2010, que lhe acarretou invalidez permanente. Por força disso, nos termos da Lei n.º 6.194/74, alterada pela Lei n.º 11.482/07 ? artigo 3º, alínea B, pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por invalidez, no importe de R$ 13.500,00.
Contestando o feito (fls. 84/95), a ré alegou, em suma: necessidade de retificar o pólo passivo; competência do CNSP para regulamentar o seguro DPVAT; a invalidez permanente somente se caracteriza se o tratamento esteja terminado e seja definitivo seu caráter; deve ser observado o percentual da invalidez e a tabela da resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados.
Saneador a fls. 123.
Laudo médico a fls. 138/141, com manifestação das partes 143/7.
É o relatório.
D E C I D O.
Diante do consórcio, qualquer seguradora é legitimada passivamente, facultado o ingresso da Seguradora Líder.
O autor trouxe aos autos documentos capazes de comprovar a ocorrência do acidente envolvendo veículo automotor e as lesões dele decorrentes, não impugnados de forma hábil e específica, bem estabelecido o nexo causal. 
No que tange à competência do CNPS para regulamentar a matéria, fixando o valor das indenizações de seguro obrigatório, há de se afirmar a prevalência do critério estabelecido pelo art. 3.º da Lei 6.194/74, que permanence em vigor, com as alterações posteriores.
Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, b, da Lei 6.194/74 estabelece expressamente o quantum indenizatório para o caso de invalidez permanente, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe.
Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo!
Observo outrossim que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido da aplicabilidade do critério indenizatório estabelecido pelo art. 3.º e alíneas da Lei 6.194/74, tanto que editada a súmula 474.
Quanto aos valores, cabe salientar que só são devidos mediante a comprovação de que a alegada invalidez se afigura permanente e de que o nexo de causalidade entre esta e o acidente envolvendo veículo automotor foi estabelecido. 
O laudo da perícia médica, confirma em parte o nexo causal, constatando a incapacidade permanente parcial incompleta, o que não impede o autor de exercer suas atividades laborativas, com limitação funcional parcial, acarrentando em comprometimento patrimonial físico de 12,5%, conforme tabela da SUSEP, correspondente a alteração funcional mínima.
O seguro DPVAT tem tabela e regramento próprio, valendo transcrever a previsão legal da espécie:
Art. 3º.  Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
§ 1º.  No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
Disso resulta que o valor da indenização, proporcional ao grau de invalidez, deverá ser fixado em 12,5% do valor base de R$ 13.500,00, conforme apurado pelo perito, com base na tabela vigente.
Ausente prévio requerimento administrativo, o valor a ser considerado é o vigente quando do ajuizamento da ação.
No que tange aos juros de mora, observo que devem incidir desde a citação, visto que, no presente caso, não se verifica conduta ilícita praticada pela ré, nem inadimplemento de obrigação positiva e líquida com termo certo, o que impede a constituição de pleno direito do devedor em mora. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 1620,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, vigente à época da liquidação, desde o ajuizamento, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. 
Ante a sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas processuais, compensados os honorários advocatícios, isento o autor por ora, diante da justiça gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
