

SENTENÇA

Processo nº:0221221-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Maria Rodrigues Perez
Requerido:International Pharmaceutical Immunology de Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


JOSÉ MARIA RODRIGUES PEREZ aparelhou ação de conhecimento contra INTERNATIONAL PHARMACEUTICAL IMMUNOLOGY DO BRASIL, com pedido condenatório em obrigação de fazer e reparação moral (emenda de fl. 42/43).
O autor sustenta que é médico pediatra e que, para o tratamento de um paciente, encaminhou à ré um pedido para que preparasse uma vacina, conforme receituário médico, a qual seria entregue no prazo de até 15 dias úteis.
Continuando, afirma que, muito embora tenha cumprido integralmente suas obrigações, não recebeu a mencionada vacina, o que lhe gerou transtornos de ordem profissional, pois não conseguia iniciar o tratamento de seu paciente, além de ter sofrido abalo moral.
Deferida a antecipação de tutela para entrega da vacina, a ré foi citada e apresentou resposta às fl. 68/78, impugnando as razões do autor e requerendo a total improcedência do pedido, sob o argumento de que agiu estritamente dentro do que fora contratado, não realizando a entrega porque o autor não aprovou o orçamento, tampouco realizou o pagamento.
Facultada a réplica.
Saneador às fl. 169, deferindo prova ora.
Audiência de instrução e julgamento realizada, com memoriais.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Não havendo preliminares, no mérito, o pedido é procedente apenas em parte.
Não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, já que o autor não utilizava do serviço e adquiria os produtos da ré como consumidor final, mas para utilizá-los em sua atividade profissional, não se enquadrando, assim, no conceito do art. 3º do CDC.
Trata-se, portanto, de controvérsia envolvendo responsabilidade civil por inadimplemento contratual, valendo, para a solução, as regras do art. 333, incisos I e II do CPC.
O autor diz que a ré extraviou sua confirmação do pedido da vacina; a ré diz que foi o autor quem não confirmou o orçamento e realizou o pagamento.
Pois bem.
Pela prova documental, além de documentos desnecessários sobre seu histórico, o autor comprova que enviou fax para o número da ré, com o receituário médico para a fabricação da vacina (fl. 33/35).
A fl. 36 prova apenas o descontentamento dos pais do paciente com a demora na entrega da vacina, o que é óbvio que se esperasse.
Não há declaração do médico aprovando o orçamento, tampouco recibo de quitação do pagamento da vacina, portanto.
De sua parte, a ré não juntou nada que fosse proveitoso à solução da controvérsia, provado apenas ter cumprido a antecipação de tutela e juntando um emaranhado de documentos que nada provam sobre o que é realmente é controvertido, ou seja, se foi enviado o orçamento para o autor, a fim de que fosse aprovado.
Passando à prova oral, em depoimento pessoal, o autor confessou que o laboratório tem ?qualidade boa? e disse que fez o pedido por fax, mas o laboratório não respondeu, entrando em contato telefônico, mas sem saber dizer o nome da ?moça? que o atendeu. (fl. 194/195).
O representante legal da ré explicou o trâmite dos pedidos de manipulação, dizendo que o pedido feito pelo autor por fax não chegou ou chegou ilegível. Posteriormente, o autor teria ligado novamente, cobrando a entrega em prazo menor, o que foi feito após ciência da decisão em tutela antecipada.
Disse também que os médicos costumam ligar para confirmar o recebimento e que o laboratório, no caso de algum problema com o fax, também costuma telefonar para o médico.
Quanto à prova testemunhal, como sói acontecer, ela não foi esclarecedora sobre o que realmente importava: se o médico enviou o fax, confirmou seu recebimento, aprovou o orçamento e realizou o pagamento (inadimplência da ré) OU se o orçamento foi enviado e o médico foi quem não o aprovou e não pagou a vacina (Inadimplência do autor).
Nenhuma das partes cumpriu, à risca, o determinado no art. 333, incisos I e II do CPC.
Contudo, como o autor provou ao menos que enviou o fax, cabível a manutenção do provimento quanto ao fornecimento da vacina, que já foi cumprido pela ré.
Não há se falar em dano moral.
No cabimento ou não dessa espécie de reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
Não obstante o tempo que o autor despendeu para solução da pendência, o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência.
A ausência de sucesso nos entraves contratuais se mostra fato comum nas relações do dia-a-dia, quando, nem sempre os contratos se formalizam como esperado pela parte. 
Acrescente-se que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, apenas para confirmar a antecipação da tutela e DECLARAR a obrigação da ré na entrega da vacina, o que já foi feito.
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas, despesas e honorários advocatícios, face à reciprocidade da sucumbência (art. 2T1 do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
