

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.221006-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sergio Aleixo Gomes
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/02/2010 às 15:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elismaria Fernandes do Nascimento Alves, OAB/SP nº 264.178.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). David de Carvalho Reis, RG nº 30.534.148-0 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, as liminares não devem ser acolhidas e no mais reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

À requerida foi dada ciência sobre fls.72/81.

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá, não se cogitando, outrossim, de ofensa ao contraditório ou à ampla defesa, tendo sido dada à requerida escorreita ciência acerca dos atos processuais praticados.
O autor aduziu que, sem que houvesse razão para tanto, a requerida suspendeu, em julho de 2009, o funcionamento da linha telefônica nº 11 2746-9714. 
Nesse prisma, se o autor aduziu que não havia razão para que a requerida procedesse a tal suspensão, era ônus da parte requerida demonstrar o oposto, não somente porque de consumo a relação travada entre as partes (sendo patente a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do consumidor, a justificar a inversão do ônus da prova), mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Contudo, a parte requerida não trouxe qualquer elemento de convicção que demonstrasse estreme de dúvidas houvesse justificativa plausível para que houvesse tal suspensão, o que quanto mais se lhe impunha, eis que não verte dos autos houvesse inadimplência do autor para com a ré, quando da suspensão. 
Assim, forçoso o reconhecimento de que a suspensão ocorreu de modo indevido. 
E tal conduta da requerida propiciou o dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar qualquer causa a tanto, tenha suspensa pela fornecedora linha telefônica e serviços a ela correlatos (inclusive de fornecimento de Internet de banda larga), tendo de se valer do Poder Judiciário para que a situação seja sanada e, ainda, com demora, como melhor se explicitará. 
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Por outro lado, não quadra a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais. 
Não se pode pretender seja a requerida compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a parte autora e sua patrona. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que a patrona da parte autora foi escolhida exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Forçoso, outrossim, que se confirme a liminar, que determinou que a requerida, em 24 horas, procedesse à religação de todos os serviços referentes à linha telefônica acima referida, mantidos os mesmos planos contratados, sob pena de, em caso de descumprimento, multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), até o montante total de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a converter em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
Aliás, quanto ao que consta no parágrafo anterior, observa-se que houve o descumprimento pela requerida de decisão judicial prolatada em tal sentido, dando ensejo à incidência da multa.
Com efeito, a requerida foi intimada da decisão em 12 de agosto de 2009 (fls. 54).
Em outubro de 2009, a parte autora informou que a liminar não fora cumprida de forma escorreita, eis que somente houve a religação da linha, mas não de serviços a ela correlatos (fls. 73/74).
Em resposta, a requerida sustentou que a liminar foi cumprida integralmente em 5 de setembro de 2009 (fls. 81/82).
Todavia, os documentos que acompanham essa última petição não comprovam de forma cabal o cumprimento integral da liminar, tal qual esta foi lançada. 
Outrossim, os documentos por derradeiro juntados pelo autor apontam efetivamente que o cumprimento integral ocorreu somente em novembro de 2009, merecendo destaque, a propósito, o contido a fls. 78-v,quanto á data relativa ao Speedy (19 de novembro de 2009).
De rigor, pois, a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não-cumprimento escorreito, tempestivamente, pela requerida, da liminar concedida, de modo que a requerida deve pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 13 de outubro de 2009 (considerando o decurso do prazo de sessenta dias em relação à data da intimação da requerida). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) confirmar a liminar, que determinou que a requerida, em 24 horas, procedesse à religação de todos os serviços referentes à linha telefônica acima referida, mantidos os mesmos planos contratados, sob pena de, em caso de descumprimento, multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), até o montante total de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a converter em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa aplicada em desfavor da requerida, por descumprimento da liminar concedida em consonância com o item b do parágrafo anterior e, por conseguinte, CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 13 de outubro de 2009. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
