

SENTENÇA

Processo nº:0221184-10.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Camila Klein La Selva - Me
Requerido:Ana Rosa Luccia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos
Trata-se de ação de cobrança, proposta por CAMILA KLEIN LA SELVA ME em face de ANA ROSA DE LUCCIA. Alega, em síntese, que tem por objeto social a confecção e o comércio de bijuterias e artesanato e, em decorrência de suas atividades, é credora da requerida no valor original de R$ 3.234,30, crédito este apresentado pelos cheques em anexo. Contudo, os títulos representativos do débito objeto da presente ação não possuem mais eficácia executiva. Pretende a procedência da ação, para que a demandada seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 5.421,18 (fls.02/06). Juntou documentos de fls. 07/20.
Foi determinada a emenda à inicial (fls. 21).
A autora emendou a inicial (fls. 23/24), a qual foi recebida (fls. 25).
A requerida foi citada por hora certa, tendo em vista a suspeita de ocultação (fls. 42).
Decorrido o prazo sem apresentação de contestação, foi nomeado curador especial para a demandada (fls. 49/50), o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 59/60).
Réplica de fls.63.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A causa está suficientemente instruída pelos documentos acostados aos autos pela parte autora, razão pela qual se passa ao imediato julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ausente a arguição de preliminares, passo a análise do mérito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.  
Inicialmente, importante destacar que a presente ação visa a cobrança de cheques não honrados no tempo, lugar e forma convencionados e que perderam sua força executiva em razão do lapso temporal.
A hipótese dos autos comporta prescrição quinquenal por força do art. 206, § 5º, I, do CC/02 que prevê tal prazo para ?a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular?. Esse é o entendimento do Col. STJ: ?A ação monitoria fundada em cheque prescrito está subordinada ao prazo prescricional de 5 (cinco) anos previsto no artigo 206, § 5º, I, do Código Civil. Recurso especial improvido? (REsp 1038104 /SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, T3 TERCEIRA TURMA, DJE 18/06/2009).
Aliás, a Súmula nº 18, aprovada pelo Órgão Especial do Eg. Tribunal de Justiça, deixou claro que ?exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I)? (Publicada no DJ-e aos 26/08/10).
Nesse sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Declaratória. Inexigibilidade de título executivo. Cheque. Título emitido pelo autor para pagamento de veículo vendido por sua ex-empregadora. Devolução por divergência de assinatura. Autor que alegou tratativas para compensação de dívida. Notícia do ajuizamento de ação trabalhista. Cheque apontado a protesto Mais de um ano após a emissão. Ação julgada procedente. Prescrição da executoriedade. Hipótese em que a prescrição da cártula apenas atinge a força executiva do título, que remanesce, porém, por um biênio, com características cambiais. 2. Prescrição da ação. A Súmula 17, da Seção de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça estabelece: A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios. 3. Ação ordinária ou monitória. A súmula 18, da Seção de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça estabelece: Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I). Tal prazo se conta da emissão do cheque (30/04/2003). A prescrição ficou interrompida a partir da propositura da Ação Cautelar questionando a cártula, o que se deu em 10/05/2004, e que voltará a fluir do trânsito em julgado deste acórdão (Parágrafo único, do art. 202, do CC/2003). 4. Ações, cautelar e principal. Improcedentes. 5. Sucumbência. Vencido o autor, inverte-se a sucumbência. DERAM PROVIMENTO AO RECURSO? (Apelação nº 9192429-65.2005.8.26.0000, Rel. Des. JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 26/10/2011. (negritei).
Assim, a cobrança dos cheques não está prescrita, porque eles foram emitidos em 2007 e 2008, sendo que a ação foi proposta em 2009.
O cheque sem força, por si só, comprova uma obrigação, independentemente da origem do negócio, competindo ao devedor a prova da inexistência da causa subjacente. O STJ já se manifestou inúmeras vezes nesse sentido: ?AÇÃO MONITÓRIA CHEQUE PRESCRITO DECLINAÇÃO DA CAUSA DEBENDI DESNECESSIDADE. Na ação monitória fundada em cheque prescrito, não se exige do autor a declinação da causa debendi, pois é bastante para tanto a juntada do próprio cheque devolvido por insuficiência de fundos, cabendo ao réu o ônus da prova da inexistência do débito. Precedentes. Recurso não conhecido? (REsp nº 291760-DF, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA);
?AÇÃO MONITÓRIA CHEQUE PRESCRITO CAUSA DEBENDI A ação monitória instruída com cheque prescrito dispensa a demonstração da causa de sua emissão, de acordo a jurisprudência mais recente, considerando a perda da natureza executiva em face do transcurso do prazo prescricional? (Ag-RgRg no REsp nº 450.231-MT, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Dessa forma, como não veio aos autos nenhum fato passível de afastar a exigibilidade dos cheques objetos do pedido inicial, condeno a ré ao pagamento do valor nele inserido, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática deste Eg. Tribunal a partir do vencimento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, de acordo com o art. 219, do CPC.
O termo inicial da correção monetária foi assim fixado por estar em conformidade com o entendimento firmado pelo Col. STJ: ?Na ação monitória para cobrança de cheque prescrito a correção monetária corre a partir da data em que foi emitida a ordem de pagamento à vista. É que, malgrado carecer de força executiva, o cheque não pago é título líquido e certo (Lei 6.899/81, Art. 1º, § 1º)? (REsp 365.061- MG, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. em 21/02/2006).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança para condenar a requerida a pagar os cheques de fls. 14/20, com correção monetária, a partir da emissão de cada título e juros de mora de 1%, a partir da citação. 
Diante da sucumbência mínima da autora, condeno parte requerida a arcar com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada esta em 10% do valor da condenação.
Com o trânsito em julgado, deverá a parte autora apresentar cálculo do débito nos termos dessa decisão para execução do valor devido.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
