

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221370-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Maria Calabrez
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.




Vistos etc.



CARLA MARIA CALABREZ propôs ação de INDENIZAÇÃO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., diante de negativa de autorização para realização de cirurgia de emergência. Refere ter firmado com a Ré, em 01 de abril de 2008, plano de saúde que previa atendimento ambulatorial e internação hospitalar em quarto particular, entre outros. As negativas ocorreram apenas de forma verbal e de diversas maneiras.  A autorização só foi obtida com a concessão de liminar em ação cautelar e nesse período, de aguardo da autorização, de 43 dias, não conseguia dormir, se alimentar ou se locomover, diante das fortes dores que sentia, o que caracteriza dano moral, que pretende ver estabelecido em R$ 43.000,00. Pretende também a condenação da Ré em cumprir obrigação de fazer, para autorizá-la à internação e realização dos demais procedimentos cirúrgicos, sob suas expensas. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.23/24 e 52,  os documentos de fls. 06/07 e 25/46.

A Ré ofertou contestação na qual refere ter a Autora omitido informações importantes quando da contratação, pois negou a existência de qualquer patologia quando do preenchimento da declaração de saúde, embora sofresse dos males que ocasionaram a indicação cirúrgica há dois anos, conforme ele mesma declarou a seu medido, a indicar que a omissão da informação não teria ocorrido por desconhecimento. Ausente, pois, a boa fé pela Autora, que com isto teria tentado obter carência menor do que as relativas a males preexistentes. Refere que não seria de sua atribuição submeter todos os subscritores de plano de saúde a exames prévios, tudo a justificar sua recusa. O dano moral, assim, não estaria caracterizado, pois não praticada qualquer ilicitude (fls.76/91).

A réplica veio aos autos (fl.94), após o que foi determinada a juntada de documentos pela Ré, que estão às fls.110/155, sobre os quais teve a Autora oportunidade de manifestar-se.

É o breve relatório.    D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência. A própria autora solicita o julgamento no estado (fl. 158).

Não existem preliminares a analisar.

No mérito, a ação é de parcial acolhimento.

A Autora reclama da não autorização, pela Ré, administradora do plano de saúde contratado, para a internação e realização de cirurgia, com recomendação médica de urgência (fl. 37).

Justifica a Ré sua recusa com a indicação de omissão, pela Autora, da preexistência desse mal, já quando da contratação do plano, isto em abril de 2008, de modo que o período de carência de cobertura ainda não estaria observado, uma vez que a cirurgia foi inicialmente marcada para 06.07.09.

A Autora, quando do preenchimento da declaração de saúde, ao solicitar a adesão ao plano de saúde administrado pela Ré, negou a existência de doenças ortopédicas (item 6 de fl. 112). Todavia, embora posteriormente tenha declarado ao seu médico que já sofria de dores lombares há dois anos, não se sabe com a necessária certeza qual o grau desse mal há época da contratação.  É notório que mais de trinta por cento da população brasileira sofre de problemas lombares, conforme relatam periodicamente os meios de comunicação.  O relatório médico (fl. 37) indica que o quadro clínico da Autora teria piorado nos seis meses anteriores, enquanto há três semanas ocorria dor incapacitante, quando então solicitou o procedimento de urgência para o dia 06.07.2009, de  modo que, quando da contratação, as dores sentidas pela Autora poderiam não ser indicativas da necessidade de cirurgia, de modo a afastar sua má fé quando da contratação.

Sem prejuízo dessa conclusão, por se tratar de quadro de urgência, assim definido pelo relatório médico de fl. 37, não poderia ocorrer qualquer limitação de atendimento, uma vez que, segundo o disposto no artigo 12, inc. V, letra c, da Lei 9656/98, o prazo de carência nas hipóteses de casos de urgência e emergência é de no máximo 24 horas. Não há qualquer estipulação ou restrição, na lei, ao período pelo qual esse atendimento poderia ser realizado, muito menos sua limitação aos prazos de carência, como previsto no contrato estabelecido com a Ré (cláusula nona ? fl. 133 destes autos). Essa limitação é contrária à legislação aplicável à espécie e não pode ser admitida.

Embora o legislador remeta certas regulamentações para órgão que ele próprio define, não havia como ser determinada a restrição de limitação ao período de atendimento de urgência, uma vez que o próprio legislador já havia fixado a carência em 24 horas para essas hipóteses, sem estabelecer qualquer outra exigência ou limite de tempo para atendimento. Para tais situações, portanto, não se pode invocar o prazo de carência de doença preexistente.

As carências são cláusulas que operam uma limitação na eficácia do contrato: para determinadas doenças ou espécie de tratamentos, a responsabilidade da contratada somente irá ter seu início a partir do transcurso de um lapso temporal. Assim, operam uma limitação temporal na responsabilidade da fornecedora quanto à cobertura de determinados eventos.
Tais cláusulas estão intimamente relacionadas com o princípio da boa-fé e da própria viabilidade do contrato. Busca-se evitar que o consumidor venha a aderir ao contrato apenas para, imediatamente, poder utilizar-se da prestação (ou reembolso) de um serviço mais complexo (desiderato também buscado pelas cláusulas que excluem cobertura de doenças preexistentes) e também evitar que a fornecedora veja-se compelida a imediatamente arcar com os elevados valores de um procedimento custoso, sem nada (ou muito pouco) haver recebido anteriormente do consumidor. Assim, há preocupação de permitir o recebimento de um numerário mínimo do consumidor ingressante, para a capitalização do fundo mútuo que é utilizado para a cobertura de todos os eventos.
Entretanto, é dentro dessa finalidade restrita que devem ser interpretadas as cláusulas de carência. Atenta a isso, o legislador incluiu disposições específicas na lei regulamentadora, limitando o prazo máximo que pode ser estabelecido para as carências. Estabelece o art. 12, V, da Lei 9.656: a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo; b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos: c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência. 
Portanto, qualquer cláusula que estipule período de carência superior à expressamente permitida pela lei será tida como nula de pleno direito, não vinculando as partes contratantes, naquilo que superar o prazo máximo permitido em lei. (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 93/94).
Diante de tais enunciados, não há como se invocar o princípio da força obrigatória dos contratos.  

A regra "pacta sunt servanda" que constitui a pedra de toque do direito obrigacional tem, realmente, comportado temperamentos, os últimos dos quais na sede de proteção ao consumidor (Lei nº 8.078/90, art. 47). E tanto assim é que "as cláusulas contratuais, mormente as leoninas e as de interpretação dúbia, devem ser aplicadas em detrimento do mais forte" ("JTJ" 161/113) e que "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" ("JTJ" 153/134)  ( Apel. 76.881-4/5 ?Tribunal de Justiça de São Paulo).

Em assim sendo, de rigor a procedência do pedido, sob esse aspecto.
O mesmo não se aplica, contudo, ao pedido de dano moral, que deve ser acolhido, mas apenas de forma parcial quanto a seu valor.

Como acima enunciado, tinha a Autora o direito de ver atendida sua pretensão à realização da cirurgia, mesmo porque definida por profissional médico como de urgência.  A Ré, por seu turno, afastando-se do regramento legal a ela aplicável e do qual não pode alegar desconhecimento, negou a realização da intervenção cirúrgica e tampouco enunciava os motivos da recusa.  Apesar de instada a tanto, nem mesmo a trouxe aos autos (item 2d de fl. 95).  Com isto, levou a Autora a permanecer por tempo desnecessário no aguardo da cirurgia que restauraria seu quadro de saúde, a caracterizar o dano moral.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: "Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra). ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exarcebação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a dez salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo na Ré, diante das circunstâncias acima referidas.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para reconhecer a obrigação da Ré a promover a cobertura das despesas decorrentes da intervenção cirúrgica a que se submeteu a Autora, no hospital São Camilo, Unidade Pompéia, a tornar definitiva a liminar anteriormente concedida,  assim como para condenar a Ré a pagar à Autora a indenização correspondente ao valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), com atualização monetária desta data até a satisfação do débito, afastada a pretensão a maior, contados juros legais também a partir desta data.

Apesar da sucumbência parcial quanto ao dano moral, a Ré deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.).
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
