

CONCLUSÃO 
Em 21/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.221994-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato  Rodrigues
Requerido:Aba Motors Comercial Importadora de Peças e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Renato  Rodrigues ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Aba Motors Comercial Importadora de Peças e Serviços Ltda. Afirma que foi proprietário de um veículo, vendido para a ré em 11 de janeiro de 2008. Entregou à ré o documento original do carro e o recibo para a realização da transferência para o nome da concessionária. Em 21 de novembro de 2008 o autor começou a receber notificações de multa por infrações cometidas com o veículo vendido à ré. Tentou várias vezes solucionar o problema com a ré, enquanto continuava a receber multas. Os débitos em nome do autor lhe trazem prejuízos de difícil reparação, além do risco de ser executado pelo Estado. Pede a condenação da ré a transferir o veículo e a dívida para seu nome, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Foi deferida tutela antecipada para que a ré transferisse o veículo para seu nome, sob pena de multa diária. 
A ré contestou. Pediu a reconsideração da decisão que concedeu a tutela antecipada, a denunciação da lide a Pedro Paulo dos Santos e ao Banco Finasa. O primeiro porque é arrendador do veículo e o segundo por que é o arrendante. A obrigação de transferência do veículo era dos "denunciados". O veículo do autor foi vendido para o Banco Finasa, que o arrendou para Pedro Paulo dos Santos. A ré não pode reter o veículo adquirido por um cliente, apenas pela falta de transferência administrativa. Ao ser procurada pelo autor, providenciou o bloqueio administrativo do veículo. O objetivo da empresa é comprar e vender veículos novos e usados. Está dispensada da obrigação de registrar a transferência de propriedade dos veículos com a finalidade de revenda. Não pode obrigar seus clientes a realizarem o registro da transferência com seu despachante, tampouco reter o veículo até a comprovação da transferência. Cumpriu suas obrigações ao emitir a nota fiscal do veículo ofertado pelo autor, na troca de outro. Com a nota fiscal, o autor poderia ter se defendido administrativamente, para que seu nome fosse excluído das infrações de trânsito. A ré poderia ter oferecido outros providências administrativas. Impugnou os pedidos de reparação de danos.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor vendeu à ré (fls. 29) veículo de sua propriedade, em janeiro de 2008.
O pedido de denunciação da lide formulado pelo réu deve ser indeferido. O negócio jurídico que celebrou com o autor não se relaciona com a posterior venda do carro vendido pelo autor. Cabe à ré, oportunamente, voltar-se contra os responsáveis pela transferência do veículo. Anote-se que tal responsabilidade, a ser discutida, existe perante a ré, e não perante o autor, que não contratou com mais ninguém.
Não estão presentes os requisitos do art. 70 do Código de Processo Civil.
3. No mérito, a ação é procedente. A matéria é de direito e não são necessárias outras provas.
Os documentos apresentados com a inicial comprovam que o carro ainda está em nome do autor e que diversas infrações de trânsito estão sendo cometidas pelo condutor do veículo. As multas estão sendo lançadas em nome do autor, bem como débitos de imposto (fls. 34).
Ao vender o veículo para a ré, o autor lhe entregou o recibo de transferência e outros documentos do carro (fls. 25v.) Compareceu ao Registro Civil para reconhecer sua firma no Certificado de Transferência do veículo para a ré (fls. 27).
Argumenta a ré que o autor poderia, com a nota fiscal emitida quando da negociação do veículo, tomar providências administrativas para "excluir" seu nome das infrações. Ela própria poderia ter feito isso. Por que, pergunta-se, não fez? Não nega que foi procurada pelo autor, e por isso providenciou o bloqueio administrativo do veículo. O autor talvez pudesse ter tomado outras providências, mas poderia, como fez, vir a Juízo para pedir providências. Não era obrigado a esgotar as providências no âmbito administrativo antes de requerer tutela jurisdicional.
O autor não pediu reparação de danos materiais, sob a alegação de tê-los sofrido. Pediu para a ré assumir a responsabilidade sobre as multas e débitos existentes sobre o veículo, o que foi deferido às fls. 246. O Estado pode cobrar o autor como responsável solidário pelos débitos de IPVA. Na relação que aqui se debate, porém, não há solidariedade na obrigação de arcar com débitos nascidos após a venda do veículo pelo autor à ré.
O autor manteve com a ré relação de consumo. Ao receber o carro em troca de outro, a ré assumiu a responsabilidade por transferir o carro para seu nome. Para isso o autor reconheceu firma no Certificado de Registro. É certo que não pode reter o veículo nem obrigar o comprador a utilizar o despachante indicado. Trata-se, porém, de risco do negócio que explora. Risco que não pode ser transferido para o autor, que não o assumiu. Ao contrário, cumpriu todas as exigências formais para que o carro fosse corretamente transferido. Não conseguiu evitar, porém, os dissabores que está sofrendo.
Danos morais estão caracterizados. Receber multa por infração cometida já não é experiência agradável. Atualmente, multas acarretam graves penalidades, inclusive a cassação da Carteira de Habilitação. É possível imaginar a preocupação do autor ao receber as diversas multas em seu nome, sem ter idéia do paradeiro do veículo que vendeu à ré. Há, também, o risco de ser executado pelo IPVA. Ninguém gosta de ser tido como infrator de trânsito ou devedor de impostos. E tudo poderia ser evitado pela ré. 
Não é possível, na fixação do valor da indenização, deixar de considerar que o autor receberá, imediatamente, R$ 40.000,00 pelo descumprimento da tutela antecipada. Ainda que a multa tenha outra finalidade, com ela o autor acaba também por ser compensado pelos danos morais. Por isso, fixo a indenização em R$ 5000,00, e não no valor pedido na inicial. 
4. Quanto ao cumprimento da tutela antecipada: a ré foi intimada para providenciar a transferência do veículo em 22 de julho de 2009 (fls. 88). Em 27 de agosto foi proferida decisão reconhecendo o descumprimento da tutela  Foi interposto agravo retido pela ré.
Em 17 de dezembro o autor comunicou que nenhuma providência ainda havia sido tomada pela ré.
Nova decisão foi proferida, em 17 de dezembro de 2009, com nova multa diária, até o limite de R$ 20.000,00 (fls. 246).
Apenas em 25 de maio de 2010 a ré retirou o ofício para protocolá-lo no DETRAN. Assim fez porque seu agravo de instrumento não foi conhecido. Naquela data, porém, já eram devidos outros R$ 20.000,00, pelo descumprimento da r. Decisão de fls. 246.
Para cumprimento, ao menos em parte, da decisão que deferiu a tutela antecipada, a ré deveria ter pago os débitos em nome do autor, ainda que considerasse impossível obter a transferência de titularidade do carro. Foi o que se determinou às fls. 262.
A expedição de guias de levantamento foi determinada às fls.275, publicada em 26 de maio (fls. 284). O agravo de instrumento de fls. 286/296 não foi contra ela. Houve apenas a interposição de agravo retido.
No exercício do juízo de retratação, mantenho a decisão agravada para que o levantamento se faça de imediato. Não tem efeito suspensivo o recurso contra a sentença que confirma a antecipação dos efeitos da tutela.
5. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a transferir o veículo vendido para o autor para o seu nome, pagar todos os débitos a ele relacionados após 11 de janeiro de 2008, e pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do autor, no valor de R$ 40.000,00.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de julho de 2010.
