

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.221686-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joset Rodrigues e Maria Adalia de Siqueira
Réu(é)s:DHJ Comercio de Veiculos Ltda e Sulamerica Companhia de Seguros S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/06/2010 às 15:38h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elvisnei Mendes Nogueira, OAB/SP nº 267.869.

Réu(é)(s) (DHJ) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Janaína Fabiano Pereira, RG nº 34.617.050-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Michael Alexander Feodorow, OAB/SP nº 285.116.

Réu(é)(s) (SULAMÉRICA) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juliana Autorino Vairo Peres, RG nº 33.663.494 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Juliana Rosa Bolognesi Faria, OAB/SP nº 231.941.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento umas das outras. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
1. Concedo aos autores os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS S/A é SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. 
3. O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95 e das respostas oferecidas observa-se que os requeridos bem compreenderam os termos em que posta a lide. 
A propósito, de se consignar que, no caso em apreço, tem-se que, em rigor, os autores buscam indenização por danos materiais (em relação ao valor de R$ 1.500,00, que se aduz foi despendido para regularização da documentação do automóvel referido na inicial, quando da aquisição de outro veículo), bem como reparação por danos morais. 
Aliás, em relação à alegação de que o objeto do presente feito se restringiria ao pedido de reparação por danos morais, não medra, pois é evidente que os autores buscam também a indenização a título de danos materiais, malgrado não tenha sido formulado no tópico intitulado Resumo dos Pedidos da peça inaugural, de modo escorreito, tal pleito. 
E é cediço que o pedido é o que se pretende com a instauração da demanda e se extrai da interpretação lógico-sistemática da petição inicial, sendo de levar-se em conta os requerimentos feitos em seu corpo e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob a rubrica 'dos pedidos' (STJ ? 4ª Turma, Resp 284.480-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo). 
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela ré DHJ atine ao mérito e assim será apreciada.
É incontroverso que: o veículo referido na inicial (Palio, placas DCF 1316), de propriedade da autora Maria, envolveu-se em colisão; a autora Maria acionou a seguradora-ré, após o que o veículo foi levado para ser reparado junto à ré DHJ; na ocasião, entre outros reparos, foi realizada inclusive a troca do bloco do motor; o veículo foi retirado em janeiro de 2007. 
Sucede que também consta na inicial que, em abril de 2009, quando a autora Maria resolveu negociar o veículo, este passou por perícia, na qual se constatou que a numeração do motor do automóvel estava adulterada. 
O que consta no parágrafo anterior também não foi especificamente impugnado, de modo que deve ser tido por veraz, a teor do art. 302, do Código de Processo Civil.
Demais disso, consta na inicial que, por causa disso, a autora Maria teve de desembolsar a quantia de R$ 1.500,00 para regularizar tal divergência, o que, apesar do alegado pela ré SUL AMÉRICA, encontra respaldo nos documentos de fls. 33/36.
A ré SUL AMÉRICA, porém, aduz que não lhe pode ser carreada responsabilidade. 
Quanto à alegação dela, de que teria havido quitação, à evidência não pode prevalecer. Ora, ainda que a autora tenha assinado o documento 01 da contestação, o que se infere é que ela o fez sem que tivesse tido escorreita ciência acerca da pendência atinente à falta de regularização quanto ao motor do automóvel (o que somente veio a descobrir em 2009, quando da realização de perícia), de modo que não se pode pretender buscar estender o efeito de tal declaração de quitação a vício que sequer era conhecido pela autora Maria.
Ademais, a ré SUL AMÉRICA também sustentou que a vistoria feita por esta seguradora quando da ocorrência do sinistro, tem como escopo, tão somente, apurar as avarias existentes no veículo para posterior autorização dos reparos. Portanto, não é obrigação desta Seguradora verificar a legalidade do veículo junto aos órgãos do DETRAN, conforme previsto no contrato de seguro firmado entre as partes (Doc. II ? Manual do Segurado, pág. 28).
O que consta no parágrafo anterior não pode socorrer tal ré.
Com efeito, sendo de consumo a relação travada entre as partes, é direito do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a riscos que apresente. 
Nesse diapasão, cuidando-se de seguradora, é patente que o mínimo que se poderia esperar da ré SUL AMÉRICA é que, constatando que fora trocado o bloco do motor do automóvel, ao menos, orientasse claramente a parte mais vulnerável na relação jurídica (a autora Maria), quanto mais porque, não se olvida, é certo que divergência quanto à numeração de motor é circunstância inclusive que invariavelmente obsta a celebração de contrato de seguro em relação a determinado automóvel.
Contudo, não consta de alguma forma que a ré SUL AMÉRICA tenha orientado a autora a este respeito.
Demais disso, de qualquer modo, ainda que assim não fosse, é de se esperar, por determinado consumidor que, se acione determinada seguradora, para escorreito reparo de um automóvel, receba-o em plenas condições de uso, com o que, por certo, não se coaduna, a existência de divergência quanto à numeração do respectivo motor.
Tem-se, nesse panorama, que houve defeito no serviço prestado pela requerida, o qual, por seu turno, deu causa ao dano material e ao dano moral suportado pela autora. 
A ré DHJ também deve ser responsabilizada.
Tal ré alega que não foi contratada para regularizar qualquer serviço de despachante. 
Contudo, a questão em rigor não é essa, mas sim se a autora Maria foi informada, devidamente, não somente sobre a ocorrência da troca do bloco do motor, mas também, e não menos relevante, das implicações que disso decorrem quanto ao registro do automóvel perante o órgão de trânsito competente. 
E isso se impunha porque, também em relação à ré DHJ, formou-se relação de consumo com a autora Maria, sendo esta, claramente, a parte mais vulnerável na relação jurídica. 
Entretanto, apesar de a ré DHJ ter alegado que informou devidamente a autora, não trouxe aos autos elementos de convicção a este respeito, não se desincumbindo, pois, de ônus que lhe competia, não somente por conta da hipossuficiência técnica e econômica da autora Maria, mas também porque, do contrário, seria carrear a ela a prova de fato negativo,  o que não se concebe.
No mais, é notório que a ré DHJ se cuida de concessionária, com larga atuação no ramo de automóveis, de maneira que efetivamente não se concebe que não tivesse ciência das implicações decorrentes da troca de bloco de motor de determinado carro, de modo a, por conta disso, informar de forma devida a consumidora acerca de eventuais providências a serem tomadas para regularização do bem junto ao órgão de trânsito competente, de modo que deveria ter orientado a consumidora a este respeito, o que não verte tenha ocorrido.
Formado esse quadro, dessume-se que também tal ré prestou serviço defeituoso, de maneira que deve reparar o dano material e moral causado à autora Maria, oriundo de tal defeito 
Quanto ao dano material, corresponde ao valor de R$ 1.500,00 e, frise-se, encontra suporte nos documentos de fls. 33/36, que apontam que tal valor foi gasto pela autora para regularizar a documentação do automóvel, para que este pudesse ser negociado (o que, frise-se, decorre inequivocamente do serviço defeituoso prestado por ambas as requeridas).
Quanto ao dano moral, em relação à autora Maria, a ocorrência é certa. 
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que acione determinada seguradora, leve o carro para conserto em oficina de concessionária, retire o veículo acreditando não haver pendência alguma em relação ao bem (mesmo em consonância com a legítima expectativa criada no consumidor, em face do princípio da boa-fé objetiva), mas depois, quando busque negociar o automóvel e seja feita nele perícia, seja surpreendido com a notícia de irregularidade quanto à numeração do motor, circunstância invariavelmente tida por grave, que de ordinário vincula o proprietário do bem à prática de algum ato ilícito e obsta, inclusive, de ordinário, mesmo, a regular negociação do bem.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora Maria faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 7.000,00 (sete mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, em relação ao autor Joset não procede a ação, na medida em que era a autora Maria que figurava como proprietária e segurada do automóvel sobredito e foi ela que pagou o valor para regularização do bem junto ao órgão de trânsito competente, de modo que se infere que foi ela que experimentou os danos decorrentes dos fatos supra examinados, não o autor Joset.
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR os requeridos a, solidariamente, pagarem à autora Maria Adália de Siqueira: a) a título de danos materiais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (DHJ)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (SULAMÉRICA)


Advogado do(a) Réu(é)
