

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221459-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EMERSON RIZZI
Requerido:Eliezer William dos Anjos Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza




VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls. 24), não compareceu na audiência de instrução e julgamento (fls. 25), fazendo incidir, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Nesse contexto, de se examinar o pleito do autor, para que o réu seja condenado à obrigação de fazer consistente na transferência do veículo referido no pedido inicial, perante o competente órgão de trânsito. 
Em rigor, o que busca o autor é que se proceda ao registro de transferência perante o órgão executivo de trânsito. 
E se impõe a condenação da parte ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente. 
É que o veículo automotor é considerado bem móvel, inobstante exista a previsão para o seu registro e licenciamento. Estas formalidades, entretanto, não tornam a propriedade do bem como sendo cadastrada, mas tem o exato significado de disciplinar o seu trânsito pelas vias públicas. Por conseqüência, a transferência de propriedade continua se aperfeiçoando pela tradição, sem qualquer dependência do registro ou do licenciamento (TJSP - Ap. nº 109.741-5/4 - 3ª Câm. - j. 11.04.2000 - rel. Des. Laerte Sampaio), sendo certa, no caso em apreço, a ocorrência da tradição em favor do réu.
E, assim sendo, de rigor que se observe o disposto no art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro, que estatui a transferência de propriedade como hipótese de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo. Oportuno salientar, a respeito, que tanto constitui dever do novo proprietário efetuar o registro da transferência da propriedade junto ao órgão executivo de trânsito que o mesmo diploma legal, em seu art. 233, prevê como infração a não-realização de tal registro no prazo ali fixado.
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento de tal pleito do autor, impondo-se, sim, que a parte ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial. 
Mencione-se que a tutela há de ser concedida em tais termos, repisando-se que pressuposto para que se proceda ao registro de transferência é a quitação dos débitos sobreditos, inferindo-se que, em rigor, o pleito de indenização por danos materiais insere-se em tal dever de quitação dos débitos. 
Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada por ora a trinta dias.
Outrossim, em face da revelia da parte ré, denota-se que sua conduta negligente deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor, de modo que a parte ré deve reparar o dano moral que causou à parte autora. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
De outra banda, não quadra expedição de ofício a órgão de trânsito para que se proceda ao bloqueio do automóvel aludido, não se olvidando que, ao que consta, sequer buscou a parte autora tal providência diretamente junto a tal órgão de trânsito, consignando-se, de qualquer modo, que se o que a parte autora busca é a transferência do registro de propriedade perante tal órgão, não soa cabível que haja bloqueio que, justamente, obste tal transferência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que o réu, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados a tal automóvel, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada por ora a trinta dias; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2010. 

.
