

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221813-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuza José Pedro
Requerido:Bradesco Auto RE Cia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Amanda Eiko Sato
Eu, ___________________Escrevente, subscr.




VISTOS.



NEUZA JOSÉ PEDRO e EVERALDO FERNANDES DE AZEVEDO ajuizaram demanda visando à COBRANÇA DE SEGURO em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alegando, em resumo, que a autora adquiriu veículo e contratou a requerida como seguradora.

Em outubro de 2008, o condutor do veículo, Everaldo Fernandes de Azevedo, teria se envolvido em acidente automobilístico.

Ao requererem o pagamento de indenização, a ré teria se recusado a fazê-lo sem nenhuma justificativa plausível.

Ao final, pediram o pagamento dos danos patrimoniais suportados para consertar as avarias do veículo; o pagamento de indenização por danos morais e o pagamento de lucros cessantes, já que o autor seria o legítimo possuidor do veículo e necessitaria dele para suas atividades profissionais.

Initio litis, houve a exclusão de Everaldo Fernandes de Azevedo do pólo ativo da ação e o indeferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 34/35).

À autora, foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 43).

A requerida ofereceu resposta (fls. 48/54). Em suma, suscitou a legitimidade de sua conduta ao se recusar a indenizar a autora.

Afirmou que, no contrato firmado entre as partes, a autora teria informado que ela própria conduziria o veículo, quando, em verdade, o bem estaria na posse de Everaldo.

Juntou documentos.

Réplica da autora às folhas 122/123.

A autora manifestou interesse na produção de provas testemunhais que comprovariam ter ela usado de todos os recursos para cumprir o exigido pela requerida (fl. 131).

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra, sendo prescindível a produção de outras provas.

Afasto a preliminar levantada pelo réu. Com efeito, se tem ou não a autora direito à indenização, tal diz respeito a pressuposto de responsabilização civil, tema ligado à procedência ou improcedência do pedido.

Pois bem. Analisando os documentos juntados aos autos, mais as informações passadas pela autora, observa-se que houve o fornecimento de informações imprecisas quando da elaboração do contrato entre as parte.

Como bem constou da decisão de folhas 34/35, as partes firmaram contrato de seguro auto mulher (fls. 22/24).

Constou como segurada a autora. Contudo, foi afirmado na inicial que quem era legítimo possuidor do veículo era o senhor Everaldo Fernandes de Azevedo.

Mais do que isso, há documento que demonstrar que tal pessoa utilizava o veículo para fins profissionais (fl. 21).

À folha 24, constou que a autora utilizaria o veículo para fins particulares.

Como é cediço, pelo contrato de seguro uma empresa especializada e fiscalizada pelo Estado obriga-se, mediante contribuição, a lhe pagar certa quantia se ocorrer o risco previsto pelas partes.

Característica de tal vínculo contratual é a estipulação do risco pelas partes, ou seja, qual será o dano futuro e incerto a ser suportado pela seguradora e qual será a contrapartida do segurado, ou seja, qual será o valor do prêmio.

A avaliação do risco e a contrapartida do prêmio fornecem os elementos para que possa ser observado o princípio do equilíbrio contratual, presente em todos os negócios jurídicos.

O princípio do equilíbrio contratual, que regula as relações negociais, importa na relação de paridade, ou equivalência, que se estabelece nas relações de troca, de forma que nenhuma das partes dê mais nem menos do valor que recebeu, permanecendo certa equivalência nas prestações e riscos.

Fundando-se o contrato de seguro principalmente no risco, calculado por operações estatísticas e atuariais, é possível a limitação ou recusa na contratação.

Na espécie, verifica-se que a autora não era a verdadeira condutora ou possuidora do veículo. Verifica-se, outrossim, que o bem tinha destino diferente daquele mencionado em contrato.

Certo, ainda, que o seguro é nominativo à pessoa de Neusa José Pedro.

Por outro lado, o contrato impõe ao segurado o dever de fazer declarações verdadeiras e completas, sob pena de isenção de obrigação (fl. 119).

Nesse sentido, menciono julgado preciso:

SEGURO DE VEÍCULO. AÇÃO DE COBRANÇA. AFIRMAÇÃO DE MÁ-FÉ DA SEGURADA DURANTE A VIGÊNCIA DO CONTRATO. EVIDÊNCIA DE QUE A SEGURADA OMITIU INFORMAÇÃO RELEVANTE, COM REFLEXOS NAS BASES DO CONTRATO. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. 0 contrato de seguro assenta-se essencialmente na boa-fé das partes, de modo que a falsa declaração ou omissão de fatos relevantes implicam em nulidade (artigos 765 e 766 do Código Civil), restando descumprido o dever de boa-fe objetiva e, por conseqüência, há a perda do direito a obtenção do seguro.(Grifos nossos) (Apelação com Revisão n.º 992.05.091.213-4. Órgão Julgador: 31.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Relator: Desembargador Antonio Rigolin. Data do Julgamento: 12/1/2010. Voto n.º 17.854).

A aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie não alteraria o deslinde da ação.

Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).
Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".

Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte. Diante desta situação, a legislação consumerista corrige um possível desvio da liberdade contratual, concedendo ao consumidor direitos que restabeleçam, juridicamente, o equilíbrio negocial.

O princípio do equilíbrio, essencial ao exercício da autonomia privada, manifesta-se na lei pela nulidade de cláusulas abusivas.

Assim, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.

À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas.

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isto porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.

A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio.

Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

Na espécie, a perda do direito no caso de fornecimento de declarações falsas ou imprecisas não tem nada de abusiva, nos termos acima, pois visa permitir ao segurador a análise dos riscos que poderá ou não suportar. Não traz qualquer desvantagem exagerada ao consumidor.

O risco, neste caso, deve mesmo ser carreado à requerente.

Desnecessária, neste diapasão, a oitiva de testemunhas, como requerido pela autora. No caso, não haveria testemunha capaz de invalidar os documentos juntados na inicial e ao longo do processo que demonstram, claramente, que o veículo não era utilizado pela autora, mas sim por terceiro, totalmente estranho ao contrato firmado entre as partes.

Diante disso, impossível atribuir à ré responsabilidade em indenizar a autora, seja em função do contrato firmado entre as partes, seja em relação a danos morais ou lucros cessantes, pois restou evidenciado que não existiu culpa/dolo da requerida que pudesse caracterizar a responsabilidade civil.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa, ressalvadas, em seu favor, as benesses da justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de julho de 2010.
