

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221278-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Johnny Clay Forlani
Requerido:Rodrigues e Rodrigues (Bebe a Bordo)

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito deste Juizado Especial Cível, Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. Eu,_________,Salete Grams, subscrevi.


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que, em  18/07/2009, foi com seus filhos até o Shopping Center Aricanduva ocasião em que na loja ré seu filho de nove anos colocou uma moeda de R$ 0,50 (cinquenta centavos) numa máquina que troca moedas por brinquedos. Ocorre que, após ter colocado a moeda de R$ 0,50 na referida máquina não houve a entrega do brinquedo, contatou uma funcionária da loja ré, porém, não houve solução do problema, uma vez que não lhe foi entregue nem o brinquedo nem o valor de R$ 0,50 colocado na máquina. Diante de tal circunstância, pleiteia que a empresa ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
Primeiramente, observo que as circunstâncias do fato indicam que houve a retenção indevida do valor de R$ 0,50 colocada na máquina pelo filho do autor, uma vez que não houve a devida restituição, motivo pelo qual se impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro (R$ 1,00), por se tratar de norma de ordem pública.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Johnny Clay Forlani contra RODRIGUES E RODRIGUES (BEBE A BORDO), nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1,00 (um real), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de março de 2010.
