

Vistos,

ALEJANDRO CARLOS HUBE CANALES ajuizou a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cc indenização por danos morais em face de VIVO S/A, sob a alegação de que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$507,04 pela requerida. Contudo, jamais contratou linha de telefone celular da empresa ré, desconhecendo totalmente o prefixo citado nos autos. A esposa do requerente efetuou o pagamento de duas faturas no importe de R$324,36, por engano. Pleiteou a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e exclusão da negativação apresentada pela requerida. Pleiteou a devolução da quantia de R$324,36, com todos os acréscimos legais desde o efetivo pagamento, bem como a condenação ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/33).

Foi concedida a antecipação de tutela para excluir os dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 34).

A requerida foi citada e contestou a ação alegando, preliminarmente, a falta de documentos essenciais para a propositura da ação. No mérito, sustenta que a linha foi habilitada em nome do autor, sendo necessário para tanto apresentação de documentos, a legalidade das cobranças, ausência de ato ilícito na inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e inocorrência de danos morais (fls. 41/63).

Réplica (fls. 114/120).

Instadas a especificarem provas as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, afasto a alegação de ausência de documentos hábeis para demonstrar os danos morais uma vez que o autor comprovou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida conforme documentos juntados à inicial.
 
No mérito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

É fato incontroverso nos autos que o nome do autor figurou no cadastro de inadimplentes. O documento de fls. 32 demonstra o apontamento de dívida no valor de R$-507,04.

Assim, verifica-se que a controvérsia cinge-se acerca de eventual responsabilidade da ré pelo apontamento.

A responsabilização é de rigor.

A autora sustenta que nunca solicitou linha de telefone celular da VIVO, desconhecendo totalmente o prefixo objeto da cobrança. Houve o pagamento de duas faturas pela esposa do autor, por equívoco. Aduz que jamais utilizou os serviços da ré, que inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida.
 
Por sua vez, a requerida sustenta que a linha foi habilitada de forma regular, mediante apresentação de documentos. Contudo, não juntou aos autos qualquer prova de contratação realizada entre as partes.

Por se tratar de prova negativa, cabia à requerida demonstrar que o autor contratou e habilitou a linha descrita na inicial, constituindo hipótese de inversão do ônus da prova.

Destarte, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, de rigor a inversão do ônus da prova, uma vez que a prova negativa não se mostra possível pelo consumidor. Até porque, verifica-se que em relação à ré o autor é hipossuficiente e os fatos narrados na inicial são verossímeis.

Na contestação a ré limita-se a argumentar que houve habilitação regular, mediante a apresentação dos documentos necessários. Entretanto, não traz aos autos nenhuma prova nesse sentido.

Frise-se que a ré limita-se a alegar a observância dos cuidados necessários na habilitação da linha. Todavia, se os procedimentos referidos fossem observados, o débito indevido não seria cobrado.

Portanto, não se pode alegar a existência de fato de terceiro ou culpa exclusiva da autora, com o intuito de ver rompido o nexo causal. A conduta culposa da ré atua como concausa que, aliada à conduta do terceiro, ensejou o prejuízo. Neste sentido já se decidiu:

?CONTRATO - Prestação de serviços - Telefonia móvel celular - Consignatória em pagamento - Procedência - Determinada a inversão do ônus da prova, a teor do que dispõe o artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, tendo em vista a hipossuficiência da autora - Circunstância em que a ré não comprovou que as ligações constantes da fatura, que representaram valor manifestamente superior ao gasto normal, efetivamente foram feitas pela autora - Ocorrência anterior de clonagem que fragiliza o argumento de que não há falhas no sistema fornecido pela apelante - Sentença mantida - Recurso não provido.? (Apelação Cível com Revisão n. 900.785-0/7 - Comarca de São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo - J. 17.04.2007 - V.U. - Voto n. 12.305)

O autor teve, portanto, seu nome incluído no cadastro de inadimplentes em virtude de cobrança indevida. 

A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Neste contexto, é evidente que a negativação do nome de qualquer pessoa perante nos órgãos de proteção ao crédito provoca o abalo de crédito.

A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Sem dúvida, a inscrição do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito macula o bom-nome e a imagem da pessoa. 

Ademais, o dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome da pessoa é maculado.

A responsabilidade pelo dano causado ao autor não pode ser afastada. Ressalta-se a responsabilidade da ré consistente em não ter tomado o cuidado necessário, ao proceder a habilitação da linha em nome do autor. Ademais, foi preciso acionar o Poder Judiciário para a retirada do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização, bem como a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela requerida e exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao credito.

Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.

Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93).

Portanto, entendo que, dentro do parâmetro supra-mencionado, o valor R$-4.000,00 é suficiente para ressarcir os danos e não causa enriquecimento indevido em favor do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência do débito no valor de R$-507,40, relativo ao contrato nº 0031374020, bem como para condenar a requerida VIVO S/A a devolução ao autor ALEJANDRO CARLOS HUBE CANALES da quantia de R$324,36, acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir do desembolso, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia correspondente a R$-4.000,00 (quatro mil reais), acrescida de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. 

Sem prejuízo, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, razão pela qual determino o cancelamento da restrição existente nos órgãos de proteção ao crédito do débito objeto da ação.
 
P.R.I..

                       São Paulo, 30 de novembro de 2012


         SABRINA MARTINHO
         Juíza de Direito
