

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de setembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.221913-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vanderlei Lovison
Requerido:Car System Alarmes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


VANDERLEI LOVISON ajuizou a ação de reparação de danos CAR SYSTEM ALARMES LTDA noticiando a celebração de contrato de alarme, bloqueador, apóio tático, aéreo e terrestre, no dia 18 de outubro de 2010. No dia 06 de março de 2008, por volta das 19:50 horas, o veiculo motocicleta foi roubado.

Imediatamente a requerida foi comunicada para a realização do serviço de rastreamento, todavia, não obteve resposta após o acontecimento.

Assim pretende a condenação da requerida ao pagamento dos valores apontados do pedido, folhas 11, além, de danos morais.

A defesa confirma o contrato porém impugna a pretensão informando tratar-se de obrigação de meio; não se trata de contrato de seguro; requer ao final improcedência da ação.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A única prova a ser analisada nos autos é a documental, e, portanto, deve ser avaliada a qualidade dos serviços e o dever de informação sobre a possibilidade de desativação do bloqueador, ainda que por ação de terceira pessoa.

Certo que a obrigação no caso é de meio e não de fim, portanto, devem ser avaliadas as diligências empregadas pela empresa requerida.

No caso, há certeza das diligências empregadas pela requerida, pois atestada, através dos documentos encartados pela defesa, folhas 81/82, que revelam a busca. 

Entretanto, as diligências devem ser conjugadas com o acionamento do bloqueador, pois, o autor adquiriu um aparelho, que acionado a distância, permite a parada do veiculo, facilitando as buscas narradas no parágrafo anterior.

Não há certeza quanto e eficiência do aparelho bloqueador, como a própria defesa admite na ocasião da subtração, pois usa a expressão tentar impedir a ocorrência, folhas 72, e, por outro lado, não se pode admitir que exclusivamente que a obrigação de meio isenta o requerido dae responsabilidade se não há certeza da eficiência do serviço.

O ano da motocicleta corresponde a 2006, enquanto que o furto em 2008. Portanto, como parte do serviço deveria a empresa requerida demonstrar a regular manutenção do equipamento a fundamentar a alegação de eficiência.

A mera possibilidade de vicio no funcionamento do aparelho, sem a regular demonstração de culpa de terceiro, conjugada com princípio a vulnerabilidade do consumidor, frustra o cumprimento da obrigação de meio.

Possível, também, o pedido indenizatório com base na falha de prestação de serviços nos termos da lei 8078/90.
 
A responsabilidade do requerido é objetiva perante o consumidor, razão pela qual, não há que se investigar a culpa. O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito. 

A apreensão de parte da motocicleta, como é o caso, folhas 27/28, que não permite o uso e gozo de sua destinação final enseja prejuízo, pois corresponde a não recuperação do bem, razão pela qual, possível é a adoção do parâmetro fornecido pela Tabela Fipe com correspondência na descrição do Boletim de Ocorrência.

A indenização corresponde a hipótese contratual, prevista na cláusula 15.1 c.c 15.5, portanto deve ser adotada.

Não prospera o pedido indenizatório dos demais danos materiais, pois, não integrantes da esfera de risco do requerido, bem como, não demonstrados nos autos, através de documentos juntados com a inicial. 

Não se avalia prejuízo de ordem moral, vez que furtos de veículos integram o cotidiano do Homem que vive em sociedade, portanto, não se conclui pela ofensa a direito subjetivo do autor provocado pelo requerido. Não há que se condenar o requerido a danos morais. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.903,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. Cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados em razão da sucumbência recíproca.

PRI.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
