

SENTENÇA

Processo nº:0221537-84.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Francisco Lima Mergulhão
Requerido:Green Line Sistema de Saúde Ltda e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


FRANCISCO LIMA MERGULHÃO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, PRONTO SOCORRO ITAMARATY LTDA e JOSÉ EUSSÉBIO DA SILVA alegando, em síntese, que, a partir de um exame, recebeu o diagnóstico de lesão do ligamento colateral medial da articulação falange proximal/medial do terceiro dedo da mão esquerda e edema em partes moles, razão pela qual, em 28/12/2005, para correção do problema, foi submetido a uma cirurgia conduzida pelo médico e ora réu José Eussébio, nas dependências do réu Pronto Socorro Itamaraty, credenciado pela ré Green Line.
Alega que, meses após a cirurgia, os sintomas permaneciam os mesmos e ainda se agravaram, apesar dos insistentes apelos feitos aos réus e dos vários medicamentos que lhe foram prescritos, de modo que consultou outro médico e descobriu que seu problema havia evoluído para artrose, tendo sido constatada limitação funcional, que o obrigou a abandonar suas atividades profissionais de motorista autônomo, tudo a lhe causar danos materiais e morais.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, alega que a cirurgia era também estética, que havia obrigação de resultado, que a cirurgia foi mal feita e que os réus agiram com culpa, pedindo que a presente ação seja julgada procedente, para o fim de serem os réus condenados ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes), danos morais e danos estéticos, em valores a serem arbitrados pelo juízo.
Ao autor foram deferidos os benefícios da gratuidade.
Os réus foram regularmente citados e ofereceram contestação.
Os réus Green Line Sistema de Saúde Ltda e Pronto Socorro Itamaraty Ltda apresentaram defesa alegando, em síntese, prescrição e dizendo que a cirurgia não era estética, que não houve erro médico e que não há responsabilidade objetiva, além de contestarem os pedidos de indenização.
O réu José Eussébio da Silva apresentou defesa alegando, em sede preliminar, falta de interesse de agir, denunciando à lide a seguradora AVS SEGURADORA S/A e dizendo, no mérito, que não houve erro médico, que o autor procurou o réu com histórico de lesão traumática no 3.º dedo da mão esquerda há três semanas e diagnóstico de ?dedo em botoeira?, que se trata de uma lesão séria e grave e que o estado atual do autor não decorre da cirurgia e sim da evolução natural da lesão mesmo com a cirurgia.
Houve réplica.
Designada audiência de conciliação, não houve composição amigável.
A decisão de fls. 137 rejeitou as alegações preliminares de prescrição e falta de interesse de agir e deferiu a denunciação da lide.
A denunciada AVS SEGURADORA S/A ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL apresentou defesa alegando ineficácia da denunciação pela demora de mais de dez dias em sua citação e dizendo que não há ilícito praticado pelos réus, além de noticiar que está em liquidação extrajudicial.
A decisão de fls. 170 rejeitou a alegação preliminar da denunciada.
Durante a instrução foi produzida prova pericial médica e prova oral.
Apenas o autor apresentou alegações finais, reiterando manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Antes de qualquer consideração, cumpre estabelecer a natureza jurídica da responsabilidade civil do médico e a natureza jurídica da responsabilidade civil dos hospitais, das clínicas e dos laboratórios, eis que são diversas uma da outra.
Nesse passo, a responsabilidade civil do médico é contratual, mas não é objetiva e nem presumida, devendo ser provada pelo interessado a existência de culpa do profissional, nas modalidades de imprudência, negligência ou imperícia.
A doutrina está pacificada acerca do entendimento de que entre médico e paciente existe um contrato pelo qual o médico, mediante a remuneração avençada, obriga-se a prestar ao paciente atendimento atencioso, zeloso, de acordo com as regras e métodos da profissão e de acordo com os avanços já seguramente conhecidos na ciência médica.
Trata-se de uma obrigação de meio e não de uma obrigação de resultado.
Com isso, tem-se que o médico não se obriga à cura do paciente, mas sim a adotar todos os métodos e procedimentos possíveis e indicados pela ciência para obtenção do restabelecimento do doente.
Ínsita à obrigação de meio do médico está o agir sem qualquer negligência, imprudência ou imperícia.
Em outras palavras, a responsabilidade civil do médico está condicionada à prova, de ônus da parte interessada, de que o profissional agiu com culpa, nas modalidades de negligência, imprudência ou imperícia.
Na legislação civil, regula o tema o disposto no artigo 951 do Código Civil:

Art. 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.

O Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, estabelece:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente de existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§ 4.º - A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante verificação de culpa.

A jurisprudência a respeito é pacífica, conforme se verifica da análise dos julgados colacionados por Carlos Roberto Gonçalves, em ?Responsabilidade Civil?, 7.ª edição, atualizada e ampliada, Editora Saraiva, p. 361:

Médico ? Reparação de danos na eventualidade da atuação do profissional de medicina não levar ao resultado objetivado, gerando, ao revés, prejuízo ? Verba devida somente se demonstrada convincentemente sua culpa, seja na modalidade de imprudência, negligência ou imperícia (RT 782/253).

Médico ? Morte de paciente decorrente de transfusão sanguínea por ele determinada ? Sangue utilizado incompatível com o do enfermo ? Facultativo que não era responsável pela comparação das amostras sanguíneas nem pela conferência do material a ser utilizado ? Culpa do médico inocorrente ? Recurso não provido (JTJ ? Lex 233/87).

Por outro lado, a responsabilidade civil dos hospitais, das clínicas e dos laboratórios de análises clínicas é objetiva, regida que é pelo disposto no ?caput? do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, acima transcrito.
Com efeito, a exceção aberta pelo § 4.º do mencionado dispositivo legal abrange apenas os profissionais liberais, mas não as pessoas jurídicas para as quais este preste serviços.
Nesse sentido, confira-se a lição de Carlos Roberto Gonçalves, em ?Responsabilidade Civil?, 7.ª edição, atualizada e ampliada, Editora Saraiva, p. 370/371:

O princípio da responsabilidade objetiva do prestador de serviços, consagrado no novo Código de Defesa do Consumidor, prevê uma única exceção, no § 4.º do art. 14, que dispõe:
'A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante verificação de culpa'.
Não se alterou, portanto, a concepção já consagrada em nosso direito.
Como observa Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin (Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, p. 79-80), por 'profissional liberal há que se entender o prestador de serviço solitário, que faz do seu conhecimento uma ferramenta de sobrevivência'. A exceção ? prossegue ? aplica-se, por conseguinte, apenas ao próprio profissional liberal, não se estendendo às pessoas jurídicas que integre ou para as quais preste serviço. O Código é claro ao asseverar que só para a 'responsabilidade pessoal' dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema alicerçado em culpa. Logo, se o médico trabalhar para um hospital, responderá ele apenas por culpa, enquanto a responsabilidade civil do hospital será apurada objetivamente.
(...)
Estão também sujeitos à disciplina do referido Código, com responsabilidade objetiva e de resultado, os laboratórios de análises clínicas, bancos de sangue e centros de exames radiológicos, como prestadores de serviços.

Estabelecidas tais premissas, analiso as provas dos autos.
O bem elaborado laudo pericial concluiu que ?o tratamento cirúrgico estava corretamente indicado e foi realizado conforme a técnica preconizada?, que ?não há indício de má prática médica por parte dos profissionais que atenderam ao autor?, que ?o tipo de trauma por si só pode evoluir com artrose da articulação, assim como o trauma cirúrgico também pode propiciar a ocorrência da artrose, numa articulação previamente lesada?, que ?os procedimentos realizados objetivaram a correção de uma lisão ligamentar provocada por um acidente? e que ?houve progressão para artrose com limitação funcional? (fls. 221/222).
O laudo pericial atestou, ainda, que a cirurgia foi reparadora e não estética (fls. 219), de modo que não se pode falar em obrigação de resultado.
Em suma, embora o autor realmente sofra de artrose e tenha comprometimento funcional total do 3.º dedo da mão esquerda e não possa mais exercer a função de motorista e nem qualquer outra que exija a utilização da mão esquerda, tal quadro é consequência do próprio trauma causado pelo acidente com a coleira do cachorro e do trauma próprio, normal e inerente à cirurgia ? reparadora, e não estética - a que teve que ser submetido por conta do acidente.
Não houve erro médico e não há nexo de causalidade entre o dano e a cirurgia relatada na inicial, o que afasta a responsabilidade de todos os réus.
A única testemunha ouvida nada declarou que altere a conclusão acima.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E JULGO PREJUDICADA A DENUNCIAÇÃO DA LIDE.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos advogados dos réus, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, para cada um deles, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Porque a denunciação da lide não era obrigatória, condeno o réu denunciante José Eussébio da Silva ao pagamento dos honorários advocatícios do advogado da denunciada AVS Seguradora S/A, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 04 de março de 2013.
