

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.09.221436-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Daniel Rocha Lima e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves
CONCLUSÃO
Em 07 dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.

VISTOS.              
                              DANIEL E CAROLINE ROCHA LIMA ajuizaram ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, aduzindo, em síntese, que são filhos de Pedro Domingos Rocha Lima, falecido em 13.11.1991, em conseqüência de acidente de trânsito. Na qualidade de filhos são beneficiários do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Vias Terrestres ? DPVAT. Afirmam não recordar se na ocasião do óbito chegaram a receber alguma quantia referente ao seguro. Pleiteiam a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor correspondente a 40 vezes o salário mínimo vigente na data do pagamento efetivo da indenização, ou em caso de comprovação da ocorrência do pagamento por parte da ré, a diferença entre os valores já quitados e o devido, acrescido de correção monetária e juros de mora, bem como dos honorários advocatícios no percentual de 20% sobre o valor da condenação. Pleitearam pelos benefícios da assistência jurídica gratuita. Atribuíram à causa o valor de R$ 16.660,00 (dezesseis mil seiscentos e sessenta reais.). A inicial veio instruída com os documentos de fls. 8/27.
A requerida ofereceu contestação a folhas 70/83. Preliminarmente, informa que o seguro já foi pago para a genitora dos autores, Sra. Leonice Dias Barros, em 17.03.92. Requer a exclusão da Sul América e a inclusão da Seguradora Líder, especializada em promover o alinhamento das operações do seguro DPVAT. No mérito, ressalta que conforme previa o art.7, § 1, III da Lei 6.194/74, vigente a época da liquidação do sinistro, a quitação da indenização, deu-se no montante de 50% do valor indenizável, visto que, o veiculo causador do dano não foi identificado. Sustenta a inaplicabilidade da Lei n. 8.441/92. Alega ser de competência do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) a regulamentação do seguro DPVAT. Sustenta que o art.3º, da Lei 6194/74 foi revogado pela Lei nº. 6.205/75, que impede a utilização do salário mínimo como fator de atualização monetária. Informa que a Constituição Federal proíbe a vinculação do salário mínimo para qualquer fim, consoante dispõe o inciso IV, do art. 7°. Afirma que, caso exista algum valor a ser pago aos autores, este não pode ultrapassar o importe de R$ 4.468,33. Sustenta que em caso de procedência da ação, a correção monetária deve ser aplicada a partir da data do seu ajuizamento e os juros de mora devem incidir a partir da citação. Requer a exclusão da ré e a inclusão da SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. 
 Réplica a fls. 116/137.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que todas as seguradoras são co-responsáveis pelo pagamento da indenização, sem prejuízo de pleitear a diferença devida perante qualquer seguradora participante da FENASEG, uma vez que o pagamento do valor da indenização é suportado pelo fundo comum. 
Nesse sentido:
Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização, pelo pagamento do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização, pode haver do responsável o que efetivamente pagou (STJ, RE nº 68.146, Relator Ministro Carlos Alberto Meneses Direito).
Esta conclusão aplica-se também aos eventos ocorridos antes da celebração do Convênio, uma vez que se refere à forma do pagamento, sem violar o direito adquirido, mesmo porque existe a possibilidade de reclamar o ressarcimento perante o pool de seguradoras, concluindo-se definitivamente pela descaracterização de violação do direito adquirido ou do ato jurídico perfeito. Nesse sentido:
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Acidente ocorrido em 1986 - Morte da vítima em virtude de acidente causado por veículo não identificado - Possibilidade de pleitear a indenização perante qualquer seguradora - Fixação do valor da indenização em 20 salários mínimos - Aplicação do artigo 7º,"caput" e seu § 1º, da Lei 6194/74 - Litigância de má-fé não configurada - Honorários advocatícios mantidos - Recursos principal e adesivo improvidos. (Apelação cível n. 908.981-00/4 - Guaratinguetá - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Melo Bueno - 10.10.05 - V.U. - Voto n. 10020). 
Em relação à substituição processual, outrossim, deve ser indeferida, considerando a possibilidade de reclamar a indenização perante qualquer seguradora participante do convênio. E especificamente no caso da Seguradora Líder, o Tribunal já rejeitou a pretensão, valendo a pena transcrever a seguinte ementa:
INTERVENÇÃO DE TERCEIROS ? Substituição processual ? Seguro ? Obrigatório (DPVAT) ? Inclusão da seguradora líder dos consórcios no pólo passivo da demanda ? Descabimento ? Hipótese em as seguradoras integrantes do convênio DPVAT são solidárias ? Pedido indeferido ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 1.236.119 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 28.01.09 ? V.U. ? Voto n. 21502).
No mais, o pedido é parcialmente procedente, para condenar a ré no pagamento da diferença entre o valor pago e 40 salários mínimos.
O artigo 3°, da Lei 6194/74, não é incompatível com o disposto no artigo 7°, da Constituição de 1988. A lei se valeu do salário mínimo para fixar critério de indenização, mas dele não fez uso como fator de reajuste de qualquer valor. Este era o entendimento da Súmula 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. 
A Lei 6194/74 mantém o critério da indenização estipulada para casos de morte em 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. A Súmula 37, do TASP, bem como a jurisprudência dominante, são claras ao estabelecer que a Lei 6194/74 permanece em vigor. Portanto, os autores, na qualidade de beneficiários do falecido, fazem jus à indenização legalmente prevista. Ressalte-se que o valor da indenização é previsto em lei e não pode ser alterado por resolução da SUSEP ou por ato administrativo do CNSP.
A quitação só exonera até o montante constante do recibo, independentemente de qualquer ressalva. A obrigação decorre da lei e deve ser paga na forma como fixada. O valor pago à mãe dos autores, a título de indenização, é fato incontroverso, o que revela a insuficiência do pagamento, com base no valor do salário mínimo vigente na data dos fatos.
Neste contexto, de rigor a complementação da indenização, atualizada desde a data em que a requerida foi constituída em mora. Neste sentido os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MINIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. VALIDADE. LEI 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE... II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie... (Resp 296675/SP; RECURSO ESPECIAL 2000/0142166-2, Rel. Min. ALDAIR PASSARINHO JUNIOR (1110); 4ª Turma, data do julgamento 20/08/2002, DJ 23.09.2002 p. 122, RSTJ vol. 179 p. 358).
DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE CONHECIMENTO SOB RITO SUMÁRIO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COMPLEMENTAÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ADMISSIBILIDADE. O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei nº 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação (Resp 363604/SP; RECURSO ESPECIAL 2001/0110490-9, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI (1118), 3º Turma, data do julgamento 02/04/2002, DJ 17/06/2002 p. 258).
A indenização será paga consoante a diferença entre o salário mínimo vigente à época do pagamento parcial, desde então atualizada monetariamente, com juros de mora a contar da citação, data em que a ré foi constituída em mora, por se tratar de inadimplemento contratual. Neste sentido:
SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. Quitação que não tem o condão de isentar a seguradora do pagamento de eventual diferença efetivamente devida. Não há incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. O valor da indenização deve se submeter àqueles previstos no referido Diploma legal, que se sobrepõe, em ordem de hierarquia, às Resoluções do CNSP. Correção monetária com base nos índices oficiais a partir do pagamento feito a menor e juros de mora a contar da citação por não se tratar de obrigação proveniente de ato ilícito ou de delito. Recurso parcialmente provido. (Apelação n. 959094-0/3 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? v.u. - DJ 04.05.06). 
Ante o exposto, julgo  procedente o pedido para condenar a ré no pagamento complementar da indenização, no valor da diferença entre o valor pago a mãe dos autores (fls.84), e o correspondente a quarenta salários mínimos vigentes à época do pagamento da indenização, acrescido de correção monetária desde então, e juros à taxa de 1% ao mês, a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas do processo, bem como com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, já considerada a proporcionalidade.
PRIC.


São Paulo, 23 de dezembro de 2009.




CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES
Juíza de Direito
