

SENTENÇA

Processo nº:0221481-20.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alberto Tadeu Nery Rezende
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ALBERTO TADEU NERY REZENDE move a presente ação contra CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA., aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que realizou compra de um aparelho celular da empresa ré, financiado em dez parcelas mensais de R$ 16,40. Recebeu, no entanto, cobrança de outra compra, além da realizada, cuja origem desconhece.

Deixou de pagar a fatura por não reconhecer a cobrança de dez parcelas de R$ 149,90, e informou à ré sobre a irregularidade do débito. Não obstante, descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão da dívida não paga.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito, de rescisão do contrato e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de dez vezes a quantia cobrada indevidamente, e por danos morais no valor de cem salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 7/20).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 26/32), na qual pede, preliminarmente, o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva, e a inclusão no polo passivo da empresa BANCO CARREFOUR S/A, que também contesta, tendo em vista que a cobrança foi realizada por esta instituição financeira.

No mérito, reconhece a inexigibilidade do débito, diante da fraude empregada na realização da compra impugnada. Diz não ter responsabilidade pelo fato, porque a fraude configura culpa de terceiro. No mais, impugna os danos alegados na inicial. Documentos às fls. 33/69.

Réplica às fls. 73/79.

Relatados, decido.

De início, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva. A autora afirma que os danos sofridos decorrem da cobrança de dívida não assumida pelo autor e da inclusão de seu nome em rol de inadimplentes. A instituição BANCO CARREFOUR S/A reconhece ter sido a responsável pela cobrança indevida, e ter apontado seu nome à lista de maus pagadores. Nada justifica a manutenção da empresa CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA.  na lide. Diante disso, o processo, quanto a esta empresa, deve ser extinto sem resolução do mérito.

Quanto à declaração de inexigibilidade da dívida, houve reconhecimento expresso do pedido, de modo que nada há que se analisar.

No mais, o pedido é improcedente.


Não há nenhum documento nos autos que comprove a efetiva inclusão do nome do autor em lista de maus pagadores. O documento de fls. 18 prova que houve pedido de inclusão, mas nele consta informação de que o autor tinha dez dias para se manifestar, e que apenas após este prazo a inclusão seria concretizada. 

A falta de documento que demonstre a inclusão do nome do autor na lista de inadimplentes impede, inclusive, que o juízo analise a ocorrência de danos morais, à luz da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Assim, concluo que, não obstante a irregularidade da cobrança, o autor não sofreu nenhum dano moral.

Quanto aos danos materiais, observo que não foram sequer esclarecidos na inicial, já que o autor apenas narra o dissabor experimentado, sem indicar nenhum prejuízo financeiro decorrente da cobrança indevida. 

Posto isto, EXTINGO o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à empresa CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA.; extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, II, do Código de Processo Civil, no que tange ao pedido de declaração de inexigibilidade da dívida; e, no mais, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos iniciais de condenação da ré ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, a ré BANCO CARREFOUR S/A arcará com metade das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios do autor no valor de R$ 1.000,00. Diante da concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento de sua parcela dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 19 de março de 2012.
