

SENTENÇA

Processo nº:0221253-45.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro Automotivo Cart Ltda.
Requerido:GB Cars Distribuidora de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CENTRO AUTOMOTIVO CART LTDA ajuizou esta ação em face de GB CARS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que  se trata a autora de empresa de blindagem e o réu de revenda de veículos importados, da marca Jaguar e há acordo verbal entre as partes de que os clientes da ré seriam indicados ao autor para blindagem de seus veículos, mediante comissão de R$ 10.000,00 por indicação, contudo, surgiu celeuma em relação a um cliente da ré, que já era cliente da autora anteriormente, daí porque, não incidiria a dita comissão, contudo, o réu entendendo de forma diversa, emitiu duplicata mercantil por indicação e a protestou. Pede declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.

Há em apenso ação cautelar de sustação de protesto, com liminar deferida.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve inadimplemento da autora quanto à comissão de um dos clientes, justificando a emissão da duplicata.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação procede em parte.

É sabido que a duplicata mercantil deve, necessariamente, ter por base um efetiva prestação de serviços ou compra e venda mercantil, lastreada em nota fiscal fatura de serviços prestados ou de compra e venda mercantil com AR devidamente assinado pela parte tomadora dos serviços ou recebedora da mercadoria.

No caso dos autos, não aconteceu nem uma coisa nem outra.

Compra e venda entre as partes inexistiu.

Prestação de serviços, não ocorreu.

A dita comissão não se afigura como tal, pois, não há serviço efetivamente prestado, mas, ainda que se considere a indicação de cliente como um serviço, para emissão de duplicata, necessariamente, deveria haver uma situação contábil legítima, representada por nota fiscal fatura, coisa inexistente, porque deveria ter acompanhado a contestação.

Não havendo demonstração documental contábil da legitimidade da emissão da duplicata, somente resta declarar sua imprestabilidade de convalidar a liminar de sustação do protesto respectivo.

Indenização, contudo, não se justifica. A uma, porque foi curtíssimo o período de publicidade do protesto. A duas, porque pelo que se vê no documento de fls. 10 e do informe constante do próprio documento, haveria tempo hábil para ajuizamento da cautelar a evitar o protesto, ainda que por breve período.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos (principal e cautelar) para declarara inexigibilidade do título em questão, tornando definitiva a sustação do protesto. JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
Oficie-se ao cartório de protesto.
P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
