

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221815-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ CLAUDENIO SOARES CORDEIRO
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor relata que comprovou quatro passagens aéreas no valor de R$ 708,24 cada e uma passagem para um bebê de 36 dias de vida (passagem gratuita), mas na hora de preencher os dados dos passageiros na compra via internet constou os dados de um adulto para a passagem gratuita do bebê e vice-versa, em 16/08/2008 (fls. 10/11). 
Após reclamar a retificação, teria sido informado de que seria necessário comprar duas novas passagens para os dois e haveria o estorno, tendo efetuado a compra em 18/08/2008 (fls. 12/13). 
Contudo, a empresa ré não fez o estorno, senão apenas após o ajuizamento da ação e pelo valor nominal, por meio de seu cartão de crédito, conforme declarado em audiência. 
A empresa ré alega que o ocorrido foi de culpa exclusiva do autor, o qual preencheu erroneamente a solicitação das passagens via internet, pelo que assevera não haver cobrança indevida por parte da ré. 
Em que pese a controvérsia sobre a origem do erro, que possivelmente ocorreu quando o autor preencheu os dados dos passageiros, o fato é que após a constatação deve ocorrer a solução do problema em prazo razoável. 
O fato ocorreu em agosto de 2008 , o autor reclamou logo em seguida e não houve solução do problema, razão pela qual por estar próximo ao final do prazo de validade estipulado pela empresa ré nos documentos supracitados, o autor, três dias antes, ajuizou a presente ação em 13/08/2009. 
Logo, ainda que se considere que houve erro por parte do autor no preenchimento dos dados, a conduta omissiva da empresa ré em restituir o valor em prazo razoável denota manifesta retenção indevida  e, po isso, implica a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro do valor retido, descontando-se o valor restituído no curso da ação, restando o pagamento de R$ 708,24, dispositivo esse aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ CLAUDENIO SOARES CORDEIRO contra TAM - Linhas Aéreas S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 708,24, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 01/09/2010.
