

SENTENÇA

Processo nº:0221617-02.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MANOEL ANTONIO DE MOURA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, alegando, em síntese, que, no período de 23/09/08 a 30/09/08, a companheira do autor permaneceu internada no nosocômio-réu, vindo a falecer. Em dezembro de 2008, o autor recebeu em sua residência cópia de termo de consentimento subscrito por sua falecida companheira, que aceitou participar de estudo científico para tratamento com o medicamento Cangrelor, não tendo sido a família previamente comunicada, além de a paciente testar em situação de vulnerabilidade. Em 27/01/09, o autor participou de reunião com equipe médica do réu e retirou cópia do prontuário da companheira falecida, não logrando ter suas dúvidas solucionadas e não tendo sido atendido para novos esclarecimentos. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/32).
A petição inicial foi emendada (fls. 37/38).
A ré foi citada (fls. 45) e apresentou contestação (fls. 93/120), alegando, em preliminar, denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, inexistência de prática de ato ilícito e de nexo de causalidade, visto que o estudo clínico seguiu os critérios técnicos e éticos necessários, tendo a paciente subscrito termo de consentimento para participação nele, quando gozava de plena capacidade de discernimento, ocasião em que lhe foram dadas todas as informações necessárias e dirimidas suas dúvidas. Alegou, ainda, que o estudo foi bem conduzido e que encaminhou a documentação pleiteada pelo autor, a qual não foi entregue em razão de informação de mudança do destinatário. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 121/720). 
O autor apresentou réplica (fls. 724/734).
Foi deferida a denunciação a INSTITUTO DE PESQUISA CLÍNICA DE SÃO PAULO LTDA (AAIPHARM/IPCSP) e MARCO ANTÔNIO PERIN (fls. 739), os quais foram citados (fls. 751 e 752).
O denunciado Marco Antonio Perin apresentou contestação (fls. 754/796), alegando, em síntese, que o estudo científico, realizado em conjunto por cerca de 200 centros localizados em vários países, seguiu todos os trâmites éticos e legais, tendo a paciente subscrito o termo de consentimento para participação, quando gozava de plena capacidade de discernimento, ocasião em que lhe foram dadas todas as explicações necessárias e dirimidas suas dúvidas. Alegou, ainda, que o termo de consentimento poderia ser revogado a qualquer tempo e que, ao contrário do alegado pelo autor, a paciente permaneceu em Pronto-Socorro e em leito de enfermaria, tendo sido necessária sua internação na UTI somente após complicação de choque cardiogênico, ocorrida no dia 24/09/2008, às 18:00 horas. Embora não fosse necessário, o autor estava presente no momento da assinatura do termo de consentimento. Foram realizados todos os exames necessários para o correto atendimento da paciente, não sendo o medicamento ou placebo administrado causa das complicações, uma vez que a falecida já apresentava a saúde debilitada antes de sua internação. Alegou, mais, inexistência de qualquer erro médico, não podendo o denunciante ser responsabilizado pelo desfecho da doença. Negou a ocorrência de dano moral e de nexo de causalidade, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 798/823).
O autor apresentou réplica à contestação do denunciado Marco Antonio Perin (fls. 829/835).
O denunciado Marco Antonio Perin juntou documentos (fls. 840/842), tendo sido dada ciência às partes (fls. 850).
O denunciado Instituto de Pesquisa Clínica de São Paulo não apresentou contestação (fls. 854).
O feito foi saneado (fls. 855/856), tendo sido deferida a produção de provas oral e pericial médica.
Houve determinação para juntada de documentos pela ré (fls. 876), a qual foi cumprida (fls. 881/894), tendo sido dada ciência às partes (fls. 1038).
Laudo pericial juntado (fls. 902/918), advindo manifestação das partes (fls. 922/924, 926/929 e 931/933), tendo sido rejeitada a impugnação apresentada pelo autor (fls. 935).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 999/1000), na qual foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 1001) e ouvida uma testemunha arrolada pela ré e denunciado (fls. 1002/1003). Declarou-se preclusa a oitiva das testemunhas arroladas pelo autor e homologou-se a desistência das demais testemunhas da ré e denunciado.
Encerrada a instrução (fls. 999/1000), as partes apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 1006/1016, 1017/1023 e 1024/1037).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude de participação de sua companheira em estudo de medicamento realizado no réu, sem conhecimento dos familiares, vindo a falecer. 
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas da ré. 
Primo, a companheira do autor Maria Helena dos Santos Soares foi internada no nosocômio-réu em 23/09/2008, tendo sido diagnosticada com infarto sem supra / pneumonia comunitária (fls. 217). Em razão de seu quadro clínico e da existência de estudo científico em curso naquele hospital referente ao medicamento cangrelor, foi-lhe questionado se tinha interesse em participar dele, ocasião em que subscreveu modelo de consentimento informado livre e esclarecido para participação em um estudo de pesquisa (fls. 810/818). Tal estudo foi aprovado pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa ? CONEP do Ministério da Saúde em 02/06/08 (fls. 805/808) e pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária em 14/07/08 (fls. 809), além do Comitê de Ética em Pesquisa do réu em 31/10/07 (fls. 798 e 802/804),
Secundo, a paciente estava lúcida no momento da adesão à pesquisa, conforme constatado por perícia, que concluiu que durante a internação em unidade de emergência e durante o procedimento a pericianda estava lúcida, acordada e orientada e que houve termo de consentimento assinado e esclarecido pela pericianda nesta situação (lúcida) (fls. 915). Tal fato, apesar das alegações da inicial, foram confirmados pelo próprio autor, o qual, em seu depoimento pessoal, afirmou que a falecida compreendia as coisas, mas tinha dificuldade em falar em razão da falta de ar. Quando ingressou no hospital-réu, a declarante estava lúcida e conseguia falar (fls. 1001). Destarte, irrelevante que o autor não tenha sido informado da adesão de sua companheira ao estudo, visto que ela havia consentido em participar, mediante subscrição do Modelo de Consentimento Informado Livre e Esclarecido para Participação em um Estudo de Pesquisa (fls. 20/28, 190/198 e 810/818), em pleno estado de lucidez, e o quadro da autora não se enquadra em qualquer um daqueles elencados no inciso IV.3 da Resolução nº 196/96 (fls. 884). Portanto, a falecida não estava em situação de vulnerabilidade, quando aderiu à pesquisa, ao contrário do alegado pelo autor, de sorte que era prescindível aquiescência de familiares à adesão.
Tertio, ainda que assim não fosse, a participação da companheira do autor no estudo não contribuiu para o óbito. O laudo pericial concluiu que a falecida possuía alto risco para desfecho desfavorável, considerando gravidade das lesões já estabelecidas associado a fatores de risco (Infarto Agudo de Miocárdio Prévio, Diabetes Melitus Tipo 2) em indivíduo do sexo feminino, aos 67 anos (fls. 915). Também foi constatado que havia indicação para Angioplastia Coronariana Percutânea realizada com sucesso (...) e que a pericianda foi adequadamente tratada do evento que motivou a internação hospitalar (23.09.2008) e suas intercorrências e que não houve complicações hemorrágicas ou Acidente Vascular Encefálico Hemorrágico que pudessem ser atribuídos ao uso do fármaco (fls. 915). Concluiu-se, também, ausência de diferenças significativas entre os dois grupos (Cangrelor e Placebo) na incidência de Morte, Infarto Agudo do Miocárdio ou Revascularização guiada por Isquemia (fls. 915). Ademais, confirmou-se, posteriormente, que foi ministrado placebo à falecida (fls. 840/841).
Nesse contexto, verifica-se que não houve qualquer ação ou omissão imputáveis ao nosocômio-réu. 
Ainda que assim não fosse, foi declarada preclusa a oitiva das testemunhas arroladas pelo autor, visto que não as trouxe, independentemente de intimação (fls. 999/1000), apesar de ter-se comprometido a tanto (fls. 995vº). Logo, o autor não logrou comprovar os alegados danos morais, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do inciso I, do artigo 333, do CPC. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Em suma, não há nexo causal entre a ação da ré e o alegado dano moral, não sendo a situação descrita nos autos passível de indenização por não ser lesiva ao patrimônio moral de qualquer indivíduo.
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V.A., Capelo de Sousa,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra, 1995, pp. 555/556). 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MANOEL ANTONIO DE MOURA em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188). Outrossim, JULGO PREJUDICADA a denunciação da lide arguida pela ré em face de INSTITUTO DE PESQUISA CLÍNICA DE SÃO PAULO LTDA (AAIPHARM/IPCSP) e MARCO ANTÔNIO PERIN, arcando as partes da lide secundária com as respectivas custas, despesas e honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz de Direito
