

SENTENÇA

Processo nº:0221864-80.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michele Corrêa de Medeiros e outros
Requerido:Seguradora Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


CONCLUSÃO
Em 05/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de cobrança ajuizada por MICHELE CORRÊA DE MEDEIROS, SILVA HELENA CORRÊA DE MEDEIROS e SUELY CORRÊA DE MEDEIROS contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, sob o fundamento de que são filhas do falecido José de Ribamar Carvalho de Medeiros e que este foi vítima de acidente de trânsito em 18.04.2008, o que lhe provocou a morte. Alegam que tomaram conhecimento de que teria sido pago à namorada do falecido, com o que não concordam. Pleiteiam, pois, o pagamento da indenização e a condenação da ré em indenização por danos morais, formulando pedido de antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/36).
Indeferida a medida de urgência, determinou-se a citação. 
A conciliação não foi alcançada, apresentando a ré contestação (fls. 63/92). Sustentou carência por falta de interesse processual, ilegitimidade passiva e, no mérito, que já houve pagamento à companheira do falecido, bem como não restou configurado dano moral. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito ou, subsidiariamente, a improcedência. 
Houve réplica.
A ré manifestou-se sobre a réplica ofertada, discordando da alteração do pedido.
A ré juntou aos autos cópia do procedimento administrativo (fls. 107/136).
Oficiado ao INSS, houve resposta (fls. 151/158).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de ausência de interesse processual, uma vez que o recebimento administrativo não impede o pleito referente às diferenças a que a autora entende fazer jus.
A legitimidade passiva da ré decorre da persistência de um sistema específico, de compartilhamento de responsabilidades entre todas as seguradoras envolvidas no seguro obrigatório (DPVAT), não ostentando relevância o fato de ter outra seguradora assumido a posição de líder em dito consórcio. A Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A não pode, pura e simplesmente, a partir da edição de ato administrativo substituir todas demais seguradoras responsáveis pelo pagamento do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor, eis que formam um ?pool? de seguradoras, devendo qualquer uma destas responder pelo pagamento das própria indenização ou de parcela atinente a diferença. Qualquer seguradora participante do sistema de convênio ostentaria legitimidade passiva, como ocorre com a requerida (STJ, REsp 602.165-RJ, 4ª T, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 18.3.2004, DJ 13.09.2004 p. 260).
 No mérito, como dispõe o caput do art. 5º, da lei 6.194/74, o pagamento da indenização "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".
Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora Revista dos Tribunais, 8ª Edição, p.204).
Pois bem, na hipótese, trata-se de fato incontroverso que o falecimento do pai das autoras e o pagamento de metade da indenização à companheira do falecido, que é dependente para fins previdenciários, conforme se verifica dos documentos de fls. 151/158.
De outro lado, resta, ademais, incontroverso o valor total a ser adimplido. 
E, por fim, ambas as partes, conforme se verifica às fls. 160 e 175/177, que as autoras tem direito a levantar 50% da indenização, nos termos do art. 792 do Código Civil, ou seja, R$6.750,00 devem ser partilhadas pelas herdeiras do falecido.
Assim, no tocante à indenização do DPVAT, de rigor a procedência em parte do pedido.  
De outro lado, sustentam as autoras dano moral. Ora, restou comprovado que a ré agiu de acordo com a lei, de modo que não haveria ato ilícito hábil a ensejar a indenização por dano moral. A ré efetuou pagamento de parte da indenização à companheira do falecido, comprovadamente dependente deste para fins previdenciários, de modo que agiu sob o manto da lei.  Não houve assim qualquer ato ilícito e tampouco prejuízo de ordem moral suportado pelas requerentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para tão somente condenar a ré ao pagamento de R$6.750,00 às autoras, incidindo sobre ambos os valores correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir, respectivamente, da data do pagamento à companheira do falecido, e com incidência de juros de moratórios sobre o valor devido, de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação e até efetivo pagamento. Extingo o processo, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas deverá arcar com as custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Suspendo a exigibilidade de referidos valores em relação às autoras por serem beneficiárias da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
