

SENTENÇA

Processo nº 0221501-11.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Supermercado Pessanha Rosa & Romaro Ltda Epp
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


              VISTOS, ETC


Trata-se de ação ordinária que SUPERMERCADO PESSANHA ROSA & ROMARO LTDA - EPP propôs em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO SOCIEDADE ANÔNIMA.

 Alega a autora que a ré sob o argumento que não foram pagas as faturas de consumo de energia elétrica entre agosto de 2008 e abril de 2009, suspendeu o fornecimento de energia elétrica. Alega que é uma empresa de pequeno porte e que tem a autora como única fonte de energia para o funcionamento de suas máquinas, equipamentos e instalações necessários ao desenvolvimento de sua atividade. Todavia vem passando por dificuldades financeiras e não tem como pagar as referidas faturas entre agosto de 2008 e abril de 2009 que perfaz um valor de R$42.482,87. Anteriormente ao corte tentou entabular um acordo com a ré, mas não obteve sucesso. Sustenta que o fornecimento de energia elétrica é serviço público essencial, não estando sujeito a interrupção.

Requer a antecipação da tutela para o restabelecimento de energia. Requer ainda que a condenação da ré a abster-se definitivamente de suprimir o fornecimento de energia elétrica. Requer finalmente a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais que vierem a ser causados ante o corte de energia, e a indenização por danos morais a ser arbitrado pelo juízo.

A antecipação da tutela foi indeferida ante a confirmação da autora que não pagou as faturas. Dessa decisão foi tirado agravo. O recurso foi provido para restabelecer o fornecimento.

A ré foi citada e comunicou que não restabeleceu o fornecimento de energia, pois o imóvel está abandonado, bem como foi constatado que o centro de medição de energia elétrica está totalmente inadequado e em péssimas condições de conservação.

A ré ofereceu contestação onde sustenta a regularidade do corte de energia diante da falta de pagamento das faturas. Ante a inadimplência da autora, o pedido é juridicamente impossível. Impugna a pretensão a danos materiais e morais, uma vez que não provada a sua existência. Requer a cassação da liminar, bem como a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

A ré propôs ainda reconvenção onde requer a condenação da autora/reconvinda ao pagamento de R$42.482,87, referentes as faturas de energia elétrica vencidas de julho de 2008 a março de 2009.

A autora/reconvinda não apresentou réplica, ou contestação à reconvenção. Requereu a desistência do feito, mas a ré não concordou.

O feito foi saneado e determinada a produção de prova pericial.
Laudo pericial às fls.418/437. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Este juízo tem reiteradamente consignado a impossibilidade do corte no fornecimento de água, por inadimplemento, tratando-se do fornecimento de água e esgoto às residências. Neste ponto, indispensável a distinção entre serviço público essencial e serviço de utilidade pública.
Como ensina HELI LOPES MEIRELLES, os serviços públicos se distinguem em serviços de utilidade pública e serviços próprios do Estado ou essenciais.
No primeiro caso estão aqueles em que a Administração ?reconhecendo a sua conveniência ( não essencialidade, nem necessidade)  para os membros da coletividade, presta-os diretamente, ou aquiesce em que sejam prestados por terceiros ( concessionários, permissionários ou autorizatários), nas condições  regulamentadas e sob seu controle, mas por conta e risco dos prestadores, mediante remuneração dos usuários?.
Já os serviços essenciais ou públicos propriamente ditos, são os que a Administração presta diretamente à comunidade ?por reconhecer a sua essencialidade e necessidade para a sobrevivência do grupo social e do próprio Estado.?  São os serviços que se relacionam ?intimamente com as atribuições do Poder Público ( segurança, polícia, higiene e saúde públicas etc.) e para a execução dos quais a Administração usa da sua supremacia sobre os administrados?. ?Tais serviços, por sua essencialidade, geralmente são gratuitos ou de baixa remuneração para que fiquem ao alcance de todos os membros da coletividade.? ( DIREITO ADMINISTRATIVO BRASILEIRO, Revista dos Tribunais, São Paulo, 1986, p. 275)  
Não há qualquer dúvida que o fornecimento de água e esgoto é serviço essencial, intimamente ligado à saúde da coletividade, compreendendo serviço público essencial de saneamento básico. Não pode, portanto, ser interrompido, mesmo ante o inadimplemento do usuário, já que é obrigação do Estado fornecê-lo, inclusive a quem não pode arcar com a sua remuneração, gratuitamente.  Ou seja, tratando-se de particular que não pode arcar com o custo do serviço, deve ser-lhe garantida uma cota mínima de água, para atendimento de suas necessidades básicas e de saúde.
Outro é o caso dos autos.
Trata-se de estabelecimento comercial que utilizou a energia elétrica em suas atividades, para obtenção de lucro, tratando-se, portanto, de insumo. Neste caso, nada justifica, uma vez caracterizada a fraude  com o fito de lesar a fornecedora de energia ou o inadimplemento, mantenha-se o serviço, sem a indenização relativa aos valores em que utilizou-se da energia, sempre auferindo vantagem indevida.
Anoto que, o critério de apuração do débito não pode ser discutido, porque a dívida não  foi impugnada, e a autora na verdade reconhece a dívida.
No tocante à fraude, alegada pela ré, inviável sua constatação.
A perícia encontrou o imóvel regularizado e ocupado por terceiro. Prejudicada, portanto, a realização da perícia para a confirmação da ocorrência da fraude, afirmada pela reconvinte e negada pela autora.
NO entanto, a reconvenção refere-se apenas à contas não pagas, cujo total é incontroverso.
Por todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e revogo a liminar concedida. 
JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO,  e CONDENO A AUTORA-RECONVINDA ao pagamento da quantia de R$42.482,87 corrigidos da data do inadimplemento e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Condeno a autora  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários  advocatícios que arbitro em R$1.000,00  para a ação principal ( art. 20, §4º) e 10% sobre o valor da condenação da reconvenção.

P. R. I. 

São Paulo, 10 de junho de 2014.
