

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.221292-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaci Cerqueira Ramos, CPF 129.015.848-70
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo
Data da audiência:24/08/2010 às 14:45h

Aos 24 de agosto de 2010, às 14:46 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora e a parte ré representada pelo sr. FRANCO MATIUSSI DA SILVA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que adquiriu em 04/07/2009 um aparelho celular de fabricação da empresa Nokia e com o mesmo foi "dado" um chip da operadora VIVO, tendo pago R$ 299,00 e após a entrega constatou a incompatibilidade do chip com o aparelho adquirido, razão pela qual reclamou junto à empresa ré para restituição dos valores pagos, a qual teria concordado em não efetivou a mesma. 
A empresa ré alega que a autora teria adquirido um produto de menor valor agregado e por isso recebeu o chip de determinada operadora e pretenderia habilita-lo em operadora diversa. 
Ao que se verifica, a empresa ré por meio de mera ilação tenta atribuir à autora conduta errônea sem sequer se atentar para os termos da petição inicial e os documentos juntados que indicam a aquisição do aparelho celular e do chip da operadora VIVO com relato peremptório da incompatibilidade dos mesmos. 
Tal circunstância foge à pretensa escusa da empresa ré quanto ao prazo de reclamação para aquisição do produto fora do estabelecimento comercial, uma vez que se trata de fornecimento errado do produto adquirido. 
Ademais, a contestação genérica sem se desincumbir do ônus da impugnação especificada, por si, impõe-se presunção da veracidade dos fatos (artigo 302  do Código de Processo Civil). 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jaci Cerqueira Ramos contra B2w Companhia Global do Varejo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 299,00, devidamente atualizada, desde 04/07/2009, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o aparelho com defeito e o chip da residência da autora, no prazo de dez dias, mediante agendamento prévio, sob pena de multa a ser fixada na execução.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Réu(ré):
