

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221208-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Correa Franco
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). 


Vistos.

JOSÉ CORREA FRANCO ajuizou ação contra MEDIAL SAÚDE S/A. Pretende a declaração de nulidade de cláusulas contratuais em seguro saúde sob alegação de indevida negativa de cobertura a procedimento de hemodiálise, bem como a condenação da ré na obrigação de prestar cobertura ao procedimento de hemodiálise e dele decorrentes, sob pena de multa cominatória. Requereu, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Deferida a tutela antecipada (fls. 45/48).

A ré contestou (fls. 87/104) alegando, em preliminar, inépcia da inicial pela generalidade do pedido, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que não houve a adaptação do contrato à Lei 9695/98 por não ter atingido o percentual mínimo de 35% do total dos usuários de Planos Individuais Familiares. Por conseguinte, encontra-se em vigor a cláusula quarta que trata das exclusões e limitações, incluindo-se a hemodiálise crônica, e limitação a dez sessões no prazo de doze meses para procedimento terapêutico emergencial e transitório. Defendeu a validade das cláusulas, com base na preservação do ato jurídico perfeito. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 144/156).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A amplitude do pedido do autor não implica na inépcia da inicial, sendo necessária apenas a delimitação dos procedimentos à moléstia do autor. No mais, as preliminares dizem respeito ao mérito. Neste, conforme se verifica dos autos, realmente não houve a adaptação do contrato do autor, provavelmente por não ter atingido o percentual de 35% dos usuários conforme item 8 da proposta.

Tal condição encontra respaldo na Resolução Normativa 64/2003 da ANS, e fundada na Medida Provisória  148, de 15/12/2003.

Entretanto, conforme entendimento jurisprudencial de nossa Corte Estadual, a exclusão contratual, mesmo nos contrato anteriores à Lei 9.656/98, por ofensa ao CDC:
 
Seguro saúde - Paciente portador de neoplasia de reto com insuficiência renal dialítica ou terminal e que necessitou, para sobreviver, de sessões periódicas de hemodiálise - Negativa de cobertura pela existência de cláusula contratual [4a, item 4.2.23] que prevê expressamente a exclusão - Inadmissibilidade -Cláusula evidentemente abusiva e nula de pleno direito, nos termos do art. 51, IV, da Lei 8.078/90 - Irrelevância, também, de o contrato ser anterior à Lei 9.656/98 - Obrigação da seguradora em arcar com as despesas decorrentes do tratamento - Sentença mantida - Não provimento. (Apelação 6432194300, Relator(a): Enio Zuliani, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 13/08/2009, Data de registro: 14/09/2009)

Ementa: PLANO DE SAÚDE - NULD3ADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Cobertura de despesas de hemodiálise - Exclusão, sob a alegação de ser o autor portador de doença renal crônica - Abusividade - Contrato anterior à Lei 9.656/98 (e a ela não adaptado) - Cláusula excludente que, no entanto, afronta as regras do CDC - Necessidade do paciente incontroversa (e estado de saúde flagrantemente emergencial) - Cobertura devida - Precedentes deste E. Tribunal - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 6474734000, Relator(a): Salles Rossi, Comarca: Atibaia, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/07/2009, Data de registro: 14/07/2009)


A declaração de nulidade se restringe, por respeito aos limites da lide, à cobertura de diálise e hemodiálise ambulatorial ou em internação, e todos os procedimentos correlacionados, enquanto perdurar a necessidade atestada por prescrição médica, o que não caracteriza iliquidez da sentença pela própria natureza continuativa da relação jurídica entre as partes.

Por fim, apesar das condições emocionais do autor, agravada pela moléstia, a negativa da ré se fundamento em interpretação de cláusula contratual, de modo que não se vislumbra dano moral a ser indenizado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE o pedido e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Declaro a nulidade de cláusula contratual que exclua ou limite a cobertura de diálise e hemodiálise ambulatorial ou internação. Mantenho a tutela antecipada. Pela maior sucumbência, arcará a ré com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$ 5.000,00.

P. R. I.
Carapicuíba, 31 de março de 2010.
