

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221287-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Eduardo Vaz Guimarães
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A parte autora alega que não requereu a habilitação de qualquer linha telefônica móvel junto à requerida, pelo que requer a declaração de inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos objetos do apontamento de folhas 12. 
Tratando-se de fato negativo, não lhe competia esta prova, mas sim à ré, que facilmente poderia localizar em seus arquivos a documentação pertinente aos contratos mencionados.
Todavia, não o fez, limitando-se a defender a regularidade da cobrança, não havendo que se falar em declaração de inexigibilidade do débito, ou indenização por danos morais.
Porém, tais argumentos não podem servir de fundamento para afastar a responsabilidade da ré. Com efeito, ela é a responsável pela disponibilização e habilitação das linhas telefônicas, de modo que a ela competia demonstrar que, de fato, houve a utilização dos serviços por parte do autor, que, ademais, não poderia ser compelido a efetuar prova de um fato negativo.
Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe neste sentido, sendo de se concluir, pois, que, de fato, ausente relação jurídica que desse causa aos débitos cobrados.
Nesta esteira, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos mesmos.
Ainda, é certo que em razão da cobrança indevida sofreu o autor injusta inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que faz presumir a ocorrência do dano moral alegado.
Resta fixar o montante da indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos nºs 172729555, 165340787, 158408914, 151434719, 144670735, 137846957, 131495659, 125746322 e 119737471, objetos do apontamento de folhas 12, e que totalizam a quantia de R$ 985,78, bem como para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 299,57. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
