

SENTENÇA

Processo nº:0221048-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camilo José Preto e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com exibição de documentos ajuizada por Camilo José Preto, Dirce Rodrigues Costa, Espólio de Silvio de Souza Resende Filho, Edmilson Ferreira, Fabiana de Souza Cabral da Fonseca, Joaquim Januario Chagas, Maria Pereira de Souza, Maria Elizabete do Nascimento Ataide, Orlando Henrique de Oliveira, em face de Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP. Aduzem os autores, em síntese, terem adquirido linha telefônica e ações societárias da demandada, em época que se visava à expansão das redes de telefonia do país. Afirmam terem direito às ações societárias da empresa, pois contribuíram para o aumento do capital social da Companhia. Pleiteiam a condenação da requerida a exibir o contrato de participação financeira celebrado entre as partes e o extrato de movimentação acionária. Requerem ainda a condenação da requerida à subscrição  das ações atuais ou, subsidiariamente, ao pagamento de indenização por perdas e danos e ao pagamento de valores relativos aos dividendos, bonificação e juros sobre o capital próprio.  Juntaram documentos (fls. 31/73).
Contra a decisão que determinou a juntada aos autos dos documentos comprobatórios do alegado (fls. 115), os autores interpuseram agravo (fls. 122/139), ao qual foi dado provimento (fls. 162/165). 
Em contestação, a ré suscitou as preliminares de inépcia da inicial, em virtude de os autores não terem especificado o pedido nem terem apresentado documentos indispensáveis à propositura, de prescrição da pretensão dos autores e de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que os Planos de Expansão (Pex) e os Contratos de Plantas Comunitárias de Telefonia (PCT) representam autofinanciamento da companhia telefônica, sendo que a participação poderia ser convertida em ações, não sendo imperativa. Afirma ter cumprido o quanto estabelecido pelas Portarias que regulavam o tema (fls. 171/222). Juntou documentos (fls. 223/356).
Veio a réplica (fls. 359/384).
Assim os autos.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria veiculada nos autos, em que pese de direito e de fato, não demanda a produção de prova em audiência. 
A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Assim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.
E, segundo os autores, celebraram contrato de participação financeira com a ré, o que a legitima para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
Afasto também a alegada prescrição. Dispõe o artigo 189 do Código Civil que a contagem da prescrição somente se inicia com a violação do direito, o que significa dizer que o direito dos autores somente nasceu com o não cumprimento do quanto foi avençado, e não no momento da celebração do contrato ou do negócio.
Tal entendimento vem sendo adotado pelo Supremo Tribunal de Justiça no que concerne ao assunto:
Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento e contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil (...). Julgamento afetado à 2a Seção com base no procedimento da Lei n° 11.672/2008 e Resolução n°8/2008(Lei de Recursos Repetitivos)" (REsp. n° 1.033.241/RS - 2a Seção - Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior - j . em 22.10.2008, v.u.)
Ao contrário do quanto afirma a ré, é apta a inicial. Os autores expuseram satisfatoriamente os fatos, justificando a necessidade de buscar a tutela jurisdicional, bem como os pedidos e suas razões. É imperioso reconhecer que não detém o conhecimento técnico necessário para aferir a extensão dos prejuízos sofridos.
Além disso, a apresentação dos contratos celebrados caberia à ré, e não aos autores, vez que estes pediram ao réu que os exibisse, afirmando que não tiveram acesso a estes. Cediço, a consequência da não apresentação é a presunção de veracidade dos fatos que se pretendia comprovar. 
Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito.
Afastadas as preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.  
Da leitura dos autos, depreende-se que a ré celebrou contratos com os requerentes com o objetivo de obter recursos para a expansão de seus serviços. Em tais contratos, cidadãos de locais em que não havia rede de telefonia comprometiam-se a assinar o serviço quando da construção da rede, e assim eram captados os recursos financeiros necessários à instalação dos serviços pela ré.
Esta prática foi muito comum quando da expansão da telefonia no Brasil. Hoje, é conhecida como ?venda casada?, ou seja: para adquirir o direito de uso de um terminal telefônico, o promitente-assinante precisava adquirir ações da empresa de telefonia. Esta foi a forma que o Governo encontrou para obrigar os interessados na utilização dos serviços a capitalizar as concessionárias, tornando-os seus acionistas.
Assim, segundo o item 3.1 da portaria 881/90: "A tomada de assinatura de serviço público de telecomunicações fica condicionada à participação financeira do promitente-assinante, quando assim disposto em Portaria da Secretaria Nacional de Comunicações".
Por certo, a decisão do Governo de buscar capital para a ampliação das redes telefônicas nos próprios interessados foi extremamente lucrativa. As concessionárias não precisaram realizar empréstimos bancários com altos juros, nem buscar financiamento externo para realizar seus investimentos. Receberam capital para iniciar os trabalhos, obrigando-se somente a pagar pelo investimento dos consumidores após já estarem lucrando com o negócio.
Os consumidores, mal informados acerca de seus direitos, proporcionaram às empresas de telefonia o progresso que hoje alcançaram. Forneceram-lhe o capital necessário para iniciar suas atividades e expandi-la, deixando de exigir efetivamente sua parcela nos lucros em data posterior.
O que a ré afirma ser um ?contrato de autofinanciamento? se traduz, conforme definição da Brasil Telecom, em ?contratos firmados entre o promitente assinante e a empresa operadora de telefonia estadual, através do sistema de autofinanciamento, uma modalidade de captação de recursos que vinha sendo utilizada há aproximadamente 30 anos e contribuiu de forma significativa para o desenvolvimento das Telecomunicações no país. Os valores pagos pelo cliente, além de darem o direito à instalação da linha telefônica, eram convertidos em ações.?.
Conforme a Portaria de nº 44, que regulava o chamado Programa Comunitário de Telefonia, era assim definida a participação financeira, sem grifos no original: ?Participação Financeira, para efeitos desta Norma, é a importância paga à concessionária pelo promitente-assinante de serviço público de telecomunicações, como contribuição do serviço, conforme estabelecido na regulamentação em vigor. É constituída de três parcelas correspondentes, respectivamente, aos investimentos no sistema local, aos investimentos no sistema intraestadual e aos serviços e aos investimentos de âmbito nacional/internacional?.
Ainda conforme a mesma portaria:
6.1 - Para efeito de transferência do projeto para a concessionária e respectiva retribuição em ações, o valor dos bens e instalações associados será apurado por avaliação, que será procedida pela concessionária, após aceitas as instalações correspondentes.
6.2 - A concessionária retribuirá em ações, nos termos das normas em vigor, os valores efetivamente pagos a titulo de participação financeira, acrescidos daquele correspondente ao valor de avaliação do empreendimento referido no item 6.1 desta Norma, limitada essa retribuição ao valor máximo de participação financeira fixado pelo Ministério da Infra-Estrutura.
É latente, portanto, o dever das concessionárias de retribuir aos consumidores os valores pagos como participação financeira. Ao celebrar tais contratos, os autores comprometeram-se não somente a adquirir as linhas telefônicas, mas também as ações da empresa de telefonia. Evidentemente, a intenção dos autores não era somente colaborar com a ré e aumentar o oferecimento de seus serviços, mas também obter lucro com o negócio.
Por certo, têm direito à participação nas ações da companhia de telefonia. Não tendo a ré logrado comprovar a ausência de seu dever, e evidente o prejuízo sofrido pelos autores, comporta provimento a pretensão inicial.
Nesse mesmo sentido:
"RECURSO ESPECIAL. CONTRATO. PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO. QUANTIDADE MENOR. AÇÕES. DIREITO. RECEBIMENTO. DIFERENÇA. 1. Consoante entendimento pacificado no âmbito da Segunda Seção, em contrato de participação financeira, firmado entre a Brasil Telecom S/A e o adquirente de linha telefônica, este tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa, o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado" (REsp 500236/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 07.10.2003, DJ 01/12/2003)
E nem se argumente que eventuais dividendos somente seriam devidos a partir da sentença, na medida em que decorrem do direito reclamado na inicial, e não de seu reconhecimento em juízo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a indenizar os autores no pagamento dos valores das ações não recebidas à época, considerando o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês, ou, no caso de parcelamento do desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, acrescidos dos respectivos dividendos e bonificações, bem como eventuais vantagens e perdas a serem apuradas em fase de cumprimento de sentença. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, complexidade da demanda e tempo decorrido. 
P. R. I. e C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
