

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221433-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Iracema de Almeida Gonçalves e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita
       CONCLUSÃO

                                         Em 01 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


IRACEMA DE ALMEIDA GONÇALVES e PEDRO OLIMPIO GONÇALVES movem a presente ação de cobrança do seguro obrigatório contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, visando ao recebimento a diferença de indenização no valor de até quarenta salários mínimos, referente ao seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores (artigo 3º, Lei n.º 6.194/74), em razão da morte de José Aparecido Gonçalves, filho dos autores, decorrente de acidente de trânsito ocorrido em data não declinada na inicial. Requereu a procedência do pedido, condenando-se a ré à complementação da indenização, até atingir o valor de quarenta salários mínimos, além dos ônus decorrentes da sucumbência. Acostaram os documentos de fls. 7/22, dando à causa o valor de R$ 15.200,00. 

Citada (fl. 26vº), no prazo para resposta a ré contestou, alegando preliminarmente sua ilegitimidade de parte. No mérito, asseverou limitação do valor e quitação. Postulando a improcedência (fls. 28/45), juntou os documentos de fls. 46/70. 

Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 76/98. Encerradas a instrução (fl. 122), apenas os autores apresentaram memoriais (fls. 123/127).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva, não merece acolhida. As seguradoras que integram o convênio responsável pelo pagamento da indenização prevista na Lei n.º 6194/74 não podem se escusar da obrigação legal. 

A responsabilidade entre as seguradoras conveniadas é solidária, de modo que o beneficiário da indenização pode pleitear seu direito perante qualquer seguradora.  

No mérito, não merece acolhida a alegação de que o pagamento parcial teria quitado o débito. Muitos beneficiários do seguro, embora não agindo em erro, sob dolo ou coação, sujeitam-se ao valor que lhes é apresentado pelas seguradoras porque melhor do que nada receber é garantir o pouco que lhes é oferecido. 

Nestas circunstâncias é que assinam recibo. Porém, a quitação não comporta interpretação extensiva e só exonera o devedor até o montante ali constante, independentemente de qualquer ressalva, porque a obrigação da ré decorre da Lei n.º 6194/74 e deve ser paga tal como prevista na legislação indicada (nesse sentido: 1º TACSP, Apelação n.º 636.037-2, Relator: Juiz ROBERTO MIDOLLA).

Outrossim, o pagamento foi realizado em 9 de Novembro de 1.998, quanto o artigo 7º, § 1º da Lei n.º 6.194/74 já não mais continha limite indenizatório. Assim, aplicando com acerto o princípio do tempus regit actum, quando DO PAGAMENTO este foi feito EM DESACORDO COM A LEGISLAÇÃO EM VIGOR, pelo que a complementação da diferença é de rigor. 

Nem se argumente a ilegalidade ou mesmo inconstitucionalidade da fixação da indenização em salários mínimos. A estipulação legal do valor indenizatório em salários mínimos não afronta a norma contida no artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal. 

O seguro DPVAT ostenta natureza eminentemente social e cunho alimentar, nada impedindo, por isso, que se baseie no salário mínimo. Ademais, o que a Constituição veda é a atualização dos débitos pelo salário mínimo e a Lei n.º 6.194/74 se valeu do salário mínimo para fixar o critério de indenização, mas não o utilizou como fator de reajuste. 

Por isso mesmo a Súmula n.º 37 do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo já pacificara a controvérsia no sentido de que, na indenização decorrente do seguro obrigatório, o art. 3º., da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77. 

Estando em vigor o artigo 3º, da Lei n.º 6194/74, fixando a indenização em 40 salários mínimos (ao menos ao tempo da propositura desta ação) para a hipótese de morte, não pode ser alterado o quantum devido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP). 

Ainda que se reconheça a competência deste órgão para baixar normas sobre o seguro obrigatório, tal competência não pode se afastar das balizas legais. 

Portanto, deve o CNSP obediência ao valor previsto na lei, para fins de indenização em caso de morte, como já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça: O valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários mínimos (REsp. 152866/SP, Quarta Turma, Relator: Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR).

Impõe-se, pois, o acolhimento PARCIAL da pretensão inicial, observando-se que, para a apuração do montante, referente à diferença faltante, há de se tomar como base o valor do salário mínimo em que for efetuado o pagamento (e não ao tempo do fato, nem o do trânsito em julgado desta), devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de cobrança, para condenar a ré ao pagamento da diferença de valores até atingir 40 salários mínimos, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, conforme estabelece o artigo 1º, parágrafo 2º, da Lei n.º 6.899/81, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), a contar da juntada aos autos do mandado de citação, devidamente cumprido. 

Considerando que os autores decaíram em porção mínima de sua pretensão, arcará a ré com as custas e despesas processuais, mais os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
