

SENTENÇA

Processo nº:0221179-88.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Durgan Calil
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.


PATRÍCIA DURGAN CALIL ingressou com ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORIAS E LIMINAR contra VIVO S/A alegando que no dia 23 de outubro de 2007 recebeu no endereço de seu marido um aparelho celular novo marca NOKIA, sem solicitação, o aparelho foi recusado e entregue ao portado, na seqüência entrou em contato com a ré questionando o fato e foi informada de que se tratava de resgate de pontos acumulados, mas a autora não havia solicitado o resgate de pontos os quais não lhe foram devolvidos. A ré deixou a autora sem prestação de serviços motivo pelo qual ingressou com ação na 7ª Vara deste Foro nº 2008.107.507-8, que foi julgada procedente considerando o MM juiz indevida a transferência de habilitação da linha do aparelho primitivo para um aparelho novo sem prévio requerimento e condenando a ré a pagar danos morais. Porém, a ré enviou à autora novo aparelho LG, sem solicitação e que foi recusado no dia 08 de janeiro de 2008 e novamente entrou em contato com a ré, porém recebeu em sua residência duas faturas com cobrança do aparelho.  No dia 30/06/2008 a ré incluiu o nome da autora no rol dos inadimplentes. Invoca o Código de Defesa dos Consumidores e requer liminar pra exclusão de negativação e abstenção de cobranças e condenação em danos morais. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida (fls. 33).


A ré contestou (fls. 49 e ss) alegando que o processo anterior não transitou em julgado e foi proposta no dia 18/02/2008, um mês antes, que a autora esperou para que a negativação se perpetrasse motivo pelo qual a ré não pode arcar com indenização porque não está presente o requisito da culpa. A procuração está nos autos. Juntou documentos.


Houve réplica.

Após despacho de fls.83, a autora se manifestou (fls. 86/87) e o réu a seguir.(fls.91/92).



 
É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de negativação injusta e declaração de inexistência de débito.

No curso de contrato de telefonia móvel celular, a ré enviou para a autora, por primeiro aparelho da marca NOKIA e depois aparelho da marca LG sob a alegação de ressarcimento de pontos.

Com relação ao primeiro aparelho há ação em curso, no grau de recurso.

Com relação ao segundo aparelho enviado, a ré não impugnou especificamente os fatos alegados, quais sejam: o envio do produto sem solicitação, a devolução do aparelho, a comunicação à re, a cobrança de valores e a negativação do nome da autora.

A consumidora não pode enviar produtos não requeridos e cujo orçamento não tenha sido aprovado pela consumidora, quer por disposição legal, artigo 39 do CDCOn quer porque os contratos de fornecimento de serviços são bilaterais e a livre manifestação de vontade é elemento integrante e de validade dos mesmos.

A ré não comprovou que a autora requereu a consentiu com a entrega do produto de forma que todos os atos dele derivados são nulos e não surtem efeitos.

Injusta e sem causa a negativação. Considerando a natureza do fato, arbitro a indenização em R$5.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor negativado, para condenar a ré a se abster de efetivar cobranças a respeito deste aparelho, desnecessária multa nesta fase, tornar definitiva a antecipação da tutela e condenar o réu a pagar ao autor R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor da época do pagamento. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10%  sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, expeça-se ofício confirmando a tutela deferida, eventuais custas deverão ser pagas pela autora.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.




São Paulo, 14 de outubro de 2010.
