

SENTENÇA

Processo nº:0221087-95.2009.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Augusto Margadona
Requerido:Amazonia PC Ind. e Com. de Microcomputadores LTDA


Vistos.

Houve comprovação nos autos de que foi decretada a recuperação judicial da ré, tendo sido o feito suspenso em conformidade com o artigo 6º, § 4º, da Lei 11.101/05.Decorrido o prazo, impõe-se a prolação da sentença, aplicando-se os efeitos da revelia.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor relata que em 18/12/2008 adquiriu  um notebook, pagando o valor de R$ 1.899,00, entretanto em 2/5/52009 o produto apresentou defeito, no entanto, apesar de levado à assistência técnica para conserto decorreu mais de 30 dias e o serviço não foi efetuado, razão pela qual requereu a desconstituição de contrato, com a restituição do valor pago e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Antes os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pela parte autora na inicial, bem como incontroversa a negativa da ré em efetuar o reparo no produto, que encontra-se na assistência técnica ou restituir o valor pago. 
Ademais, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
  Logo, a ré deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Diante disso, outra solução não há senão a procedência parcial do pedido inicial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação formulado por JOSÉ AUGUSTO MARGADONA contra AMAZONIA PC IND. E COM. DE MICROCOMPUTADORES, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.899,00, corrigidas monetariamente desde a data do desembolso (fl. 5),  pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à requerida retirar o notebook que se encontra na assistência técnica.
Com o trânsito em julgado, atualize-se o débito e expeça-se certidão de crédito em favor do autor para sua habilitação no juízo próprio. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito
