

SENTENÇA
Processo nº:002.09.221592-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Angela Rodrigues do Amaral Perfumaria-Me
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

ANGELA RODRIGUES DO AMARAL PERFUMARIA-ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização em face de MEDIAL SAÚDE S/A alegando que era conveniada do plano de saúde e, ante a insatisfação no atendimento, resolveu rescindir o contrato. Para tanto, enviou uma carta à ré, solicitando o cancelamento. Como não recebeu nenhuma cobrança, em meados de setembro de 2008, surpreendeu-se ao saber que seu nome estava inscrito no Serasa por ordem da requerida. Tentou negociar o débito de forma extrajudicial, sem sucesso. Reportando-se ao Código de Defesa do Consumidor, requereu a procedência da ação, com a inexigibilidade do débito que originou o apontamento de seu nome, além da indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Como antecipação de tutela, pleiteou a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, que foi deferida (fl. 54).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 72/80), arguindo preliminar de inépcia da inicial, ante a falta de conclusão lógica. No mérito, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, enfatizando que a autora não comprovou a alegada solicitação de cancelamento do convênio médico. Por esta razão, as cobranças foram geradas e, face ao inadimplemento, houve a regular negativação. Impugnou o valor pretendido, ante a inexistência dos danos morais e, ao final, aguarda a improcedência da ação.
Regularmente intimada, a autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Afasto a preliminar arguida. A petição inicial não é inepta, eis que preenche todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tanto que, em que pese o argumento contrário, a requerida elaborou sua tese de defesa, sem dificuldades.
Superada a fase preliminar, passo à análise do mérito. 
Divergem as partes quanto à eventual existência de danos morais decorrentes de ato ilícito perpetrado pela ré, ao inscrever o nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, sem fundamento.
Ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. A autora é destinatária final dos serviços prestados pela requerida, na medida em que não os utiliza para a sua atividade fim.
Destarte, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC). Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar a consumidora, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquela (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Na esteira deste raciocínio e, considerando os elementos constantes dos autos, inafastável a improcedência da ação. 
A relação jurídica entre as partes foi reconhecida pela autora, assim como a existência de pendência financeira junto à requerida. Ambos os fatos estão cabalmente demonstrados pelo documento de fl. 41, elaborado e firmado pela própria demandante.
Não bastasse isto, ela não comprovou que houve a solicitação da rescisão contratual. Consoante sua narrativa, assevera que cumpriu o único requisito formal exigido pela ré, requerendo o cancelamento do plano de saúde através de carta escrita. Contudo, dentre os documentos que instruíram a petição inicial, nenhum deles dá respaldo às suas assertivas. 
Por seu turno, a tese deduzida pela defesa encontra suporte no documento de fls. 85/120, notadamente pela cláusula 13.1 daquele instrumento, evidenciando o descumprimento contratual por parte da autora. Na ausência de solicitação expressa quanto à rescisão, o contrato permanece em vigor. 
Em decorrência, o inadimplemento da mensalidade deu causa à rescisão contratual e, por conseguinte, à inscrição do nome da devedora nos órgãos de proteção ao crédito.
Convém repisar que o alegado elemento surpresa não convence. O apontamento ocorreu em 10/06/2007. A consulta ao Serasa foi feita em 08/09/2008. Somente em 25/03/2009, a autora, reconhecendo a pendência, buscou negociar o valor devido (fl. 41). Ao contrário dos argumentos deduzidos na exordial ? mais uma vez ? não há comprovação de que a requerente tenha tentado a negociação de forma administrativa, antes de socorrer-se do Poder Judiciário, alegando prejuízo moral.
Desta feita, ausente o nexo de causalidade entre o fato (negativação) e o alegado dano (abalo de crédito), não há que se falar em indenização. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por ANGELA RODRIGUES DO AMARAL PERFUMARIA-ME em face de MEDIAL SAÚDE S/A, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em consequência, REVOGO A LIMINAR concedida. Oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 56/57), para cancelamento da ordem anteriormente determinada, comunicando a presente decisão.
Pelo princípio da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2010.
