

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221751-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CARLOS GONZAGA GUIMARÃES
Requerido:Sandrecar Comercial e Importadora S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.  
DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente. 

Afasto a preliminar de inépcia da inicial eis que da narração dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido e a inicial proporcionou às rés amplo direito de defesa. 

No mais, verifica-se dos autos que o autor foi mero procurador de Antonio Correa na venda do veículo descrito na inicial, inexistindo documento nos autos a amparar as alegações da ré no sentido de que o veículo, em verdade, pertencesse a familiar do autor.

E, conquanto conste dos autos que o autor tivesse poderes para assumir responsabilidades, pagar impostos, taxas, multas, emolumentos e o que mais devido  for, é certo que referida expressão se refere ao pagamento de multas com anuência do mandante e não com recursos do mandatário, o que não é o caso dos autos. 
Destarte, entendo ser ilegítima a cobrança efetuada diretamente ao procurador, sendo de rigor o decreto de inexigibilidade da dívida objeto do protesto. 

Passo à análise do pedido de danos morais. 

O documento a fls. 45 comprova que o autor já teve outros seis títulos protestados, certo sendo que seu nome já permaneceu protestado por cerca de seis anos. Assim, o autor não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. 

Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pelo protesto indevido. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito objeto dos autos, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
             Juíza de Direito
