

SENTENÇA

Processo nº:0221328-86.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inventário e Partilha
RequerenteOpoente:ISABEL HELENA  DAUER e outro, Diva de OIiveira
Requerido:MARIO ROBERTO THOME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Wipfli


Vistos.

Trata-se de pedido de partilha de bens deduzido pela mulher em face do homem, em razão do divórcio do casal. Os bens foram arrolados, assim como as dívidas, trazendo a requerente proposta de partilha. Informa, ainda, a mulher que todos os imóveis do patrimônio do casal estão sendo usufruídos exclusivamente pelo homem, que não vem arcando com as despesas de condomínio e impostos incidentes sobre os bens do acervo. 

Citado, o réu contestou para requerer a exclusão de um dos imóveis registrado em nome do casal, mas adquirido com recursos exclusivos da genitora do varão, que ali reside desde 1974. Em relação ao segundo bem descrito, lote situado no Município de São Roque esclarece que, embora sob sua administração, também é utilizado pela mulher e filhos. Por fim, em relação ao último, apartamento nesta cidade e comarca, informa utilizá-lo para a sua residência e de sua nova família desde novembro de 2003. Discorre sobre as dívidas do casal, dizendo-se credor da requerente no valor atual de R$ 129.983,09, conforme planilha que apresenta. 

A requerente manifestou-se em réplica, vieram novos documentos, requerendo as partes o julgamento antecipado da lide.

O homem peticionou para indicar bens sonegados.

Em audiência, a conciliação restou infrutífera.

Diva de Oliveira ingressou com oposição em face das partes, buscando livrar bem arrolado na partilha. Esclarece a opoente as circunstâncias da separação de fato entre o casal e a divisão na administração e posse dos bens. Reivindica a propriedade e posse do imóvel, melhor descrito na inicial, informando lá residir há 32 anos, inicialmente como locatária e, após, como adquirente. Esclarece que o financiamento bancário para a aquisição do bem, embora contraído em nome do filho e ex-nora, à vista da necessária comprovação de renda e da urgência de documentos, foi quitado exclusivamente com recursos próprios. Discorre sobre a boa-fé objetiva, má-fé da aposta, informa sobre o sofrimento experimentado e danos morais decorrentes,  tudo para requerer a procedência dos pedidos. 

Citados, o oposto-réu anuiu a pretensão da opoente, apresentando a oposta-autora contestação a fls. 534 e seguintes.

Intimada, deixou a opoente de se manifestar.

Por decisão proferida no processo conexo, em saneador, determinou-se o seu prosseguimento apenas em face da oposta-mulher, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.

Em audiência, ouviram-se as testemunhas arroladas. 

Vieram novos documentos. A instrução foi encerrada, convertendo-se os debates em memoriais, pelos quais, reiteraram as partes os seus pedidos.

É o breve relatório.

DECIDO.

Inicialmente, reitera-se o quanto anotado na decisão saneadora, que delimitou o objeto da controvérsia.

Nos termos do artigo 56 do Código de Processo Civil, admite-se a oposição àquele que pretender a coisa ou direito disputada na ação principal. Este é o limite da intervenção do terceiro. Não pode o opoente postular contra os litigantes direitos com fundamentos diversos e tampouco participar da discussão que não lhe pertine se mais extenso é o objeto da controvérsia entre autor e réu. 

Assim, deixo de conhecer de o pedido de indenização por danos morais, acolhendo, no mais, a oposição.

Com efeito, conforme a extensa prova produzida nos autos, o imóvel situado à rua Willian Speers, no. 120, foi adquirido com recursos exclusivos da opoente e o registro do imóvel em nome das partes não configurou qualquer liberalidade.

Extraiu-se da prova produzia, mormente da documental, que o financiamento foi obtido em favor do filho e da então nora, ora opostos, porque insuficiente a renda familiar da opoente e da necessidade de urgente apresentação de documentos. 

Os documentos que vieram com a inicial informam que, de fato, a opoente residiu no imóvel, a título de locação por longos anos. Nesta condição foi notificada pelo proprietário, quando da venda do bem, para que, querendo exercesse o seu direito de preferência. Isto em setembro de 1985.

Conquanto celebrado o contrato de financiamento e pagamento de sinal com os opostos, a opoente trouxe os comprovantes, originais, de pagamento das parcelas e mais, depósitos realizados em conta bancária do filho, ora oposto, no valor das parcelas mensais.

As declarações de imposto de renda à DRF, em especial as de fls. 409 e seguintes  665 e seguintes, comprovam que mesmo antes da separação do casal, o imóvel era declarado como de propriedade da opoente e não dos opostos, tudo a indicar a boa-fé da opoente. Os tributos incidentes sobre o imóvel foram todos pagos pela opoente, como demonstram os documentos de fls.  480 e seguintes.

A prova testemunhal colhida em regular contraditório, melhor esclareceu a questão da urgência declarada e da insuficiência da renda familiar da opoente, para que o financiamento ocorresse em nome próprio.

Neste sentido, esclareceu a testemunha Lucilia Maria Lapolla, ouvida a fls. 642, que na ocasião os contratos de financiamento estavam "fechados", mas o gerente financeiro da empresa na qual trabalha a opoente intercedeu junto à cúpula do Banco Bradesco para a obtenção de crédito imobiliário. A documentação, em razão da excepcionalidade do negócio, deveria ser apresentada imediatamente. A opoente não dispunha no momento da documentação, mas sim o seu filho, razão pela qual o contrato foi celebrado em nome dele. A opoente comentava, contou ainda a testemunha, que era a responsável pelo pagamento das parcelas e que o sinal foi pago com recursos próprios, já que trabalhava na empresa "Gessilevel".

No mesmo sentido veio o depoimento da testemunha Ivany Coraine Luccone, a fls. 644. Disse a testemunha que a opoente pagou o sinal com economias próprias,  esclarecendo que o financiamento foi liberado a título excepcional. 

Vieram ainda, os depoimentos de fls. 646 e 648, robustecendo o conjunto probatório.

A oposta não trouxe, de outro lado, qualquer documento hábil a demonstrar a sua participação econômica ou de seu marido, à época, para demonstrar o quanto alegado em resposta. Embora a opoente seja genitora do oposto, não se pode deixar de considerar a sua manifestação sustentando a tese sustentada pela primeira.

O contrato de financiamento e recibo de sinal, embora deles conste o nome dos opostos, não é prova definitiva, mormente se considerado que os fatos se deram no âmbito familiar, gozando àquela altura, as partes, de confiança recíproca.

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido para livrar o bem reclamado da partilha.

Passo, agora, ao que resta.

Informa a requerente que, na constância do casamento, o casal adquiriu ainda um lote de terreno F-2M no loteamento denominado "Porta do Sol" no município de Mairinque e um apartamento, à rua Barão de Bananal, no. 760, apartamento no. 47. A certidão de matrícula imobiliária do primeiro veio a fls. 17 dos autos e do segundo a fls. 18/20.

Ora, é este o acervo partilhável do casal, devendo ser atribuído a cada parte, 50% dos bens.

Não cabe, à toda evidência discussão nesta sede a respeito de quem ocupou os imóveis para eventual arbitramento de aluguel ou indenização, bem como sobre a responsabilidade pelo pagamento dos tributos e demais dívidas dos bens.

Os imóveis, pela natureza das dívidas, "propter rem" respondem por elas e devem ser partilhadas de forma igual. Eventual pleito indenizatório de uma parte em face da outra, reitera-se, não pode ser conhecido no âmbito da presente.

O pedido deduzido após a estabilização do processo não pode ser conhecido porquanto demanda alta indagação e não veio instruído satisfatoriamente. De resto, a decisão que indeferiu os pleitos restou irrecorrida.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte a oposição, que Diva de Oliveira, qualificada nos autos, move em face de Isabel Helena Dauer e Mario Roberto Thome, ambos qualificados, para excluir da partilha o imóvel situado à rua Willian Speers, no. 120, melhor descrito na inicial. Em razão da sucumbência recíproca, dividem-se custas e despesas, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos. Julgo, ainda, parcialmente procedente o pedido de partilha, atribuindo a cada uma das partes, Isabel Helena Dauer e Mario Roberto Thome, 50% do lote de terreno F-2M no loteamento denominado "Porta do Sol" no município de Mairinque, matrícula a fls. 17 e do apartamento, à rua Barão de Bananal, no. 760, apartamento no. 47, com matrícula a fls. 18/20. Aqui, também com sucumbência recíproca, dividem-se custas e despesas, sem verba honorária.

P.R.I.C.




São Paulo, 19 de outubro de 2010
