

SENTENÇA

Processo nº:0221696-90.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Ramos Santos
Requerido:Banco Triângulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


PEDRO RAMOS SANTOS promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO TRIÂNGULO S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência do débito inscrito a pedido do réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenasse o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor que estimou em R$ 30.000,00; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de não mantém com o réu qualquer relação que justificasse a inscrição impugnada.
Alega ter experimentado danos morais e invoca proteção do Código de Defesa do Consumidor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/12.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 14/15).
Citado (fls. 18), o réu ofertou contestação (fls. 28/42).
Aduziu defesa exclusivamente de mérito, defendendo a regularidade de seu proceder. Imputa ao autor inadimplência das obrigações com o banco assumidas. Alega que o autor aderiu a contrato para uso de dois cartões de crédito, cujo cadastro foi realizado nos estabelecimentos Supermercado Noêmia e Supermercado Porto Seguro. Negou a existência de dano moral, sobretudo porque o autor possui várias inscrições, efetivadas a pedido de diferentes credores. Finalmente, afirmou ausentes os requisitos autorizadores da condenação por danos morais. Alternativamente, defendeu o arbitramento da indenização em valor moderado. Pediu aplicação das penas da litigância de má-fé.
Réplica de fls. 62/63.
As partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 71 e fls. 73).
Prejudicada a audiência de tentativa de conciliação, por ausência do autor ou de quem o representasse (fls. 77).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão posta a desate diz respeito à alegada ilegalidade da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Passando-se à análise de mérito, imperioso reconhecer que o pedido merece julgamento de improcedência.
Conforme mencionado na decisão que analisou o pleito de antecipação dos efeitos da tutela, por ocasião da propositura da ação, já estava caracterizada a inadimplência do autor, pois havia várias anotações em seu desfavor, feitas a pedido de diferentes credores.
Portanto, já havia mácula a seu bom nome, sem nexo de causalidade com qualquer conduta do réu.
O réu satisfatoriamente comprovou que o autor fez uso de dois diferentes cartões de crédito, tendo deixado de efetivar o pagamento das respectivas faturas.
Os documentos de fls. 48/55 incorporam os dados do sistema informatizado do réu, indicam o nome do autor como titular do cartão, a data da compra e o valor.
Vale ainda destacar que tais dados são compatíveis com as informações prestadas pelos serviços de proteção ao crédito, com relação de várias inscrições, a requerimento de diversos credores.
Igualmente, é de ser destacado que, por força do artigo 43, § 4º do Código de Defesa do Consumidor, os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres, são considerados entidades de caráter público.
Isso significa inexistir proibição à atividade dessas empresas e, mais que isso, há expressa autorização, conforme ensina a doutrina:
Portanto, a inclusão do nome da pessoa no cadastro ou banco de dados de inadimplentes, devedores contumazes, emitentes de cheques sem provisão de fundos ou de clientes negativos, ou não recomendados, ademais de constituir atividade lícita e permitida, tornou-se comum e corriqueira.
Esse sistema atua como proteção e prevenção contra aqueles que insistem em agir à margem das regras postas e se afastam do princípio da moral e da boa-fé que devem nortear as relações civis e comerciais.

Logo, as anotações impugnadas foram feitas no exercício regular de um direito e, portanto, não podem ser objeto de reprovação.
Vale ainda consignar que, no contexto das sociedades de consumo, a atividade dessas empresas é vista de modo indissociável à própria concessão do crédito, posto que o crédito é visto como um ato de liberalidade do fornecedor que, portanto, pode tomar as medidas necessárias para garantir o recebimento do valor total do bem ou serviço que está colocando no mercado.
No mesmo sentido é a jurisprudência:
Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestar, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão, ou não do crédito,inclusive quando existam pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência.

Nesse panorama, o julgamento de improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
Condeno o autor ao pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, o que faço com amparo na regrado artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
