

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.221493-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Queiroz
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/03/2010 às 13:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Isaque dos Santos, OAB/SP nº 163.686.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcel de Carvalho Bonifácio, RG nº 29.840.350 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Gabriel Mota Colombara, OAB/SP nº 278.078.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelas partes foi dispensado o depoimento pessoal uma da outra. Não havia testemunhas a serem ouvidas


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como réu Banco do Brasil S.A.
Na medida em que o autor impugnou o débito feito em sua conta corrente, oriundo de dívida atrelada a cartão de crédito dele para com o requerido, incumbia a este demonstrar de forma clara o efetivo lastro para que pudesse ser realizado o desconto impugnado.
Porém, o requerido não se desincumbiu a contento de tal ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual que regeria a relação jurídica estabelecida entre as partes atinente ao cartão de crédito sobredito. Também não trouxe documento que comprovasse a efetiva anuência do autor com a possiblidade de se realizar débito diretamente em sua conta bancária de dívida atrelada ao cartão de crédito.
Sendo assim, de fato não desponta dos autos lastro para o desconto diretamente da conta do autor do valor referido na inicial (R$360,00), de modo que tal valor deve ser restituído ao autor.
Outrossim, em face do alhures explicitado, mister que se acolha o pedido do autor para que o réu se abstenha de proceder a novos descontos na conta bancária referida na inicial decorrentes de dívidas atreladas ao cartão de crédito referido na inicial, sob pena de multa de R$500,00, por cada novo desconto indevido, sem prejuízo de restituição da quantia descontada, devidamente atualizada.
O requerido deve ser responsabilizado pelos danos morais que causou ao autor.
Como já visto, era imperioso que o réu houvesse demonstrado o escorreito suporte que lhe autorizasse proceder ao desconto impugnado pelo autor.
Todavia, não houve tal demonstração pelo requerido, sendo que sua conduta deu causa ao dano moral suportado pelo autor. Com efeito, não reputo desprezível abalo psíquico gerado no autor, consumidor, que foi surpreendido com desconto de valor de sua conta bancária (na qual recebe seu benefício previdenciário) por parte do requerido, o qual, repise-se, não comprovou de algum modo estivesse escorado em alguma autorização expressa do autor para que assim procedesse.
A situação acima narrada extrapola o mero dissabor, causando angustia suficiente caracterizadora de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar ao autor, pelos danos materiais sofridos por este, a quantia de R$360,00, atualizado monetariamente desde 06/08/2009 (fls.16) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) determinar que o réu se abstenha de proceder a novos descontos na conta bancária referida na inicial decorrentes de dívidas atreladas ao cartão de crédito referido na inicial, sob pena de multa de R$500,00, por cada novo desconto indevido, sem prejuízo de restituição da quantia descontada, devidamente atualizada; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
