

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221758-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Inovatech Tecnologia Cosmética Ltda
Requerido:Vivo S/A





VISTOS.

INOVATECH TECNOLOGIA COSMÉTICA LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c tutela antecipada em face da VIVO S/A, alegando que se mostra abusiva a cobrança da multa por parte da requerida, haja vista a má prestação do serviço telefônico. Requereu liminar para impedir o lançamento do seu nome nos cadastros de maus pagadores, e ao final a declaração de inexistência da multa indicada, ou, eventualmente, que pague somente o valor referido a este título.
Liminar deferida (fls. 56).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 72/75), refutando os argumentos iniciais.
Réplica (fls. 96/98).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares a serem analisadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.  
Nesse sentido, os pedidos comportam parcial acolhimento.
Alega a autora que se mostra abusiva a cobrança da multa por parte da requerida, haja vista a má prestação do serviço telefônico, e que por conta desta a mesma deveria ser declarada inexigível.
A má prestação do serviço telefônico, conforme alegado nas fls. 51, não foi afastada pela ré, a qual tinha o ônus de demonstrar o contrário, haja vista que se aplicam, no caso dos autos, as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, pois, em relação à ré verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades de telefonia, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência da autora em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que ela é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
 Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.


Entretanto, embora a matéria esteja regulada no diploma consagrado ao direito material concernente às relações de consumo, trata-se, sem dúvida alguma, de norma de natureza processual, não podendo ser compreendida senão em consonância com as categorias e institutos que informam a ciência do processo.
 Assim, é imperativo que se estabeleça, para o desate da presente questão, qual é precisamente o âmbito de incidência da norma do Código de Defesa do Consumidor, e qual o seu exato conteúdo jurídico, questões, assim, de cunho eminentemente processual, e de cujas fontes promana a solução do problema.
O ônus da prova é o encargo cometido pela lei ao interessado de demonstrar a veracidade das alegações, e isso através de todos os meios que o Direito permita ou expressamente não proíba.
Assim é que, no caso da autora, o ônus da prova consiste na demonstração do fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC. No caso da ré, na demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor - art. 333, II, do mesmo Diploma.
Ora, a inversão do ônus probatório consiste exatamente na alternância desses papéis, ou seja, é a requerida quem deverá demonstrar que não há o fato constitutivo do direito buscado pela autora.
Não comprovada, pela ré, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pela autora, no caso a má prestação do serviço telefônico, a demanda é procedente. Nesse caso, por força da inversão do ônus probante, é a requerida quem não se desincumbe do seu encargo de provar
Todavia, inverter o ônus da prova significa, também, deferir à autora a disponibilidade sobre a prova. Assim, impõe-se ao seu adversário, obrigatoriamente, a imposição do custo da prova requerida pela beneficiária da inversão, sob pena de, caso assim não o faça, de ser ela beneficiada pelo posterior julgamento, assumindo, assim, o risco da não produção da prova que a ele, adversário, competia produzir.
Assim:

PROVA ? Ônus ? Contrato bancário ? Relação de consumo caracterizada ? Existência de preceito legal considerando as matérias aludidas no Código de Defesa do Consumidor como de ordem pública ? Inversão do ônus da prova determinada ex officio ? Hipótese em que a viabilização do principio contido no art 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor importa na sua vinculação ao pagamento das despesas periciais ? Determinação para realização da prova pericial bem como, de oficio, a inversão do ônus da prova para que o banco-agravado arque com os honorários do perito ? Recurso provido para esse fim. (Agravo de Instrumento n. 7.293.812-0 ? São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoy ? 04.03.09 ? V.U. ? Voto n. 15589).

PROVA ? Perícia ? Determinação de recolhimento antecipado dos honorários do perito pela ré ? Cabimento ? Relação de consumo caracterizada e inversão do ônus da prova determinada ? Prova pericial que não é de interesse único e exclusivo do Juízo ? Realização da prova pericial requerida pela agravante na reconvenção ? Inexistência da alegada violação ao art. 33 do Código de Processo Civil e ao inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 628.456-4/4 ? Diadema ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Fábio Quadros ? 19.03.09 ? V.U. ? Voto n. 7302).

Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).
Ainda neste sentido:



"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).

Nesta ordem de ideias, e pelo fato de se aplicar, neste caso, as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, cumpria à requerida ter demonstrado a regularidade do serviço telefônico prestado, encargo processual, todavia, não desincumbido, e por isso impõe-se a ela a aplicação da norma de prestação adequada de serviço telefônico, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, impõe-se declarar a inexigibilidade da multa ora referida, cujo encargo considera-se abusivo inclusive à luz da jurisprudência.
Assim:

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Telefonia celular ? Inscrição do nome do consumidor nos cadastros restritivos de órgãos de proteção ao crédito ? Ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais ? Pedido de cancelamento da linha feito por telefone e confirmado pela empresa, a qual alega desistência diante da exigência de multa integral ? Débitos posteriores anotados no cadastro de inadimplentes ? Possibilidade de rescisão por telefone não contestada ? Abusividade da cláusula que prevê multa integral no cancelamento reconhecida, segundo critério de eqüidade inserto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Dever de indenizar inconteste ? Quantum indenizatório fixado no importe equivalente a dez salários mínimos ? Recurso provido. (Apelação Cível com Revisão n. 888.761-0/4 ? Santos ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. José Malerbi ? 29.01.07 ? V.U. ? Voto n. 12.246).

Todavia, como a autora indicou certa importância que considera devida, entendo que a mesma deve suportá-la, conforme pretendido nas fls. 06. 
Diante destas razões, os pedidos comportam parcial acolhimento, para acolher o requerimento de declaração de inexistência da multa no seu excesso, devendo a quantia de R$ 712,44, contudo, ser arcada pela requerente, ratificando-se a liminar anteriormente deferida. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexistência da multa no seu excesso, ficando a mesma limitada à quantia de R$ 712,44 (setecentos e doze reais e quarenta e quatro centavos), conforme a fundamentação, ratificando-se a liminar anteriormente deferida, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Custas e despesas processuais em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores.

P.R.I.C.

Assis, 01 de junho de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
