

SENTENÇA

Processo nº:0221752-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Daniel Roberto Maceira e outro
Requerido:Ecolife Turquesa Empreendimentos Imobiliarios S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

DANIEL ROBERTO MACEIRA e LETÍCIA BARTHE BARREIRA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais, e obrigação de fazer, em face de ECOLIFE TURQUESA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A.. Alegaram, em síntese, que compraram apartamento em construção junto à ré, com previsão de entrega para abril de 2010, com cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta dias), que também existiu em aditivo pactuado. O imóvel não foi entregue no prazo, embora o preço tenha sido pago conforme pactuado. Pedem indenização por danos materiais, consistente no arbitramento de multa moratória, por descumprimento da obrigação principal da ré, e de quantia mensal compensatória pelo não uso do imóvel desde a data prevista para entrega. Ainda, com restituição das verbas pagas a título de corretagem pela compra e taxas ?SATI?, vez que nenhuma assessoria técnica foi prestada, e ?TAC?, porque cobrança de tarifa de análise de crédito é abusiva. Por fim, com condenação da ré em danos morais. Juntaram documentos.

Tutela antecipada deferida, para sustar correções nas parcelas de preços devidas pelos autores a partir de abril de 2011 (fls. 150).

Contestação da ré, com duas preliminares (fls. 163/210). Sustentou a validade da cláusula de tolerância de 180 dias, com a qual os autores consentiram ? inclusive em aditamento contratual ?, bem assim existência de culpa exclusiva de terceiros, Poder Público e outra empresa que fazia parte do empreendimento. Não impugnou as rubricas multa moratória e reembolso de corretagem, SATI e TAC. Impugnou os dois pedidos indenizatórios. Requereu compensação de eventual condenação com os valores do preço em aberto pelos autores. Juntou documentos, 

Réplica, com documentos (fls. 250/362). Tréplica (fls. 364/366).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Rejeito o requerimento de denunciação da lide, pois os contratos empresariais mantidos entre sociedades do ramo da construção civil são matéria estranha ao contrato objeto destes autos, o que extrapola os limites do art. 70, inciso III, do Código de Processo Civil. Assim, e porque a defesa dos direitos do consumidor deve ser facilitada em juízo, a demanda não deve ser ampliada subjetivamente de forma não profícua. Não há nenhum prejuízo à ré que, em via autônoma, poderá buscar a indenização que entenda lhe seja devida em face do pretenso litisdenunciado, caso seja condenada nestes autos.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida. Os autores alegam imposição conjunta, no contrato assinado com a ré, de custos operacionais depois revelados como sendo de terceiros. Assim, o exame é de mérito e, se o caso, a ré pode exercer direito de regresso em face de terceiro em ação autônoma.

No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O caso é de típico fornecimento de produto e de serviço, para compra e construção do bem. Nesse caso, o fornecedor não pode estatuir cláusula, no contrato de adesão, que lhe dê a opção de concluir o contrato, embora obrigue o consumidor. Também, não pode estabelecer obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada e que seja incompatível com a boa-fé (CDC, art. 51, incisos IV, IX e § 1º, incisos I e II). Assim, na espécie, não pode pretender que o contrato só preveja mora ? e respectivos encargos ? para as obrigações do consumidor. Ela cabe também para as suas.

Isso significa que o réu tem compromisso direto de entregar a obra no prazo contratado, sob pena de se configurar defeito do serviço prestado, o qual se dá por falha de qualidade e de segurança esperados (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, automaticamente, a parte autora tem pretensão direta conta a ré pelo dano sofrido, com fundamento também no art. 17 da lei consumerista.

A construtora detém responsabilidade objetiva por suas obrigações contratuais perante o consumidor (CC, art. 927, parágrafo único). Vislumbrou viabilidade de lucro ao aceitar entregar a obra completa nos prazos e demais condições contratadas, no caso de ambos os empreendimentos oferecidos aos autores. Caso contrário, por óbvio não teria lançado as construções. Portanto, assumiu o risco da contratação da mão-de-obra, materiais, e todo o mais necessário para realizar e concluir a obra. Da mesma forma, é de sua responsabilidade o cronograma da construção. Se estabeleceu em contrato data de entrega ? haja ou não cláusula de tolerância ?, é porque previu todos os percalços que pudessem atrasar a realização de parte da obra ? tais como chuvas, escassez de mão-de-obra, trâmites burocráticos junto ao Poder Público e subcontratação da obra a outros fornecedores, dentre outros. Ora pretender o reconhecimento do contrário é confessar sua incompetência técnica no ramo de atividade que exerce, a qual, em termos legais, significa defeito do serviço por falta de qualidade e segurança que dele se esperam ? o que, de qualquer forma, não lhe retira a responsabilidade contratual.

A não entrega do imóvel até a data do ajuizamento é circunstância absolutamente intolerável, por si só suficiente a configurar o inadimplemento absoluto por parte da ré. Não se olvide, de outro lado, que a parte autora pagou o preço regularmente conforme contratado, circunstância incontroversa nos autos.

É o que basta para deferir o pedido de arbitramento de multa moratória, no montante de 2% (dois por cento) do preço do imóvel.

No mais, a cláusula de tolerância é disposição válida, até porque de ciência do consumidor quando da contratação. Assim, as indenizações são devidas com a tolerância de cento e oitenta dias prevista em contrato ? e aditamento ?, que deve ser computada para se apurar o termo a quo dos encargos.
 
Assim, o pedido de indenização material é cabível, mediante reembolso integral dos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso dos imóveis, o que fixo em 1% (um por cento) do preço total do imóvel previsto em contrato para cada mês de atraso, a contar do primeiro dia após o escoamento do prazo de 180 dias fixados para a entrega. Os aluguéis serão corrigidos monetariamente, primeiro desde a data da celebração do contrato até a data do mês de incidência e, depois, desde cada mês em que incidem, sempre pela tabela prática do E. TJSP, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, na forma simples, desde as mesmas datas, por se tratar de dano.

O termo final de incidência dos aluguéis é a data da imissão dos autores na posse do imóvel ? e não a data do ?habite-se? ?, uma vez que essa é a efetiva data de cessação do dano, a partir da qual os autores puderam, enfim, usar o bem para o fim que desejassem.

Como indenização por danos materiais, também necessário o reembolso dos valores despendidos pelos autores a título de pagamento de taxa de corretagem, tarifa de assessoria técnica ?SATI? e tarifa de análise de crédito ?TAC?. É que, cediço, a ré organiza complexo mecanismo de vendas, elaborado em estratégia de mercado para facilitar ao máximo a assinatura dos contratos tão logo o consumidor visite seu stand de vendas, o que basta. Procura-se dispensar qualquer outro ato de tratativa, a fim de se assegurar a lucratividade do empreendimento.

Assim, a uma, o repasse, no preço, de custo agregado de corretagem é absolutamente abusivo, porque não houve qualquer intermediação do negócio, que se deu diretamente entre as partes, clara a oferta ostensiva por parte da ré. Assim, se contratou equipe de corretores de imóveis, ela mesma deve arcar com a respectiva comissão.

A duas, a tarifa de assessoria técnico-imobiliária também não encontra fundamento, vez que é inequívoco o dever legal ao fornecedor de descrever com clareza o produto ou serviço vendido, alertando o consumidor sobre os riscos do negócio e sobre todas as cláusulas, principais ou acessórias. Pelo que, não pode repassar a ela o custo do seu dever legal, o que á manifestamente abusivo. Também, a parte autora em nenhum momento quis contratar qualquer tipo de assessoria, que foi imposta pela ré. O valor pago a esse título, então, deve ser devolvido.

A três, a tarifa de abertura de crédito (TAC), cobrada dos autores, serviu para que a ré obtivesse dados cadastrais deles, o que opera somente em seu favor, inclusive para cálculo de risco de inadimplência e conhecimento de dados para perseguição de patrimônio do devedor em caso de quebra contratual. Na prática, significam custos elevados no valor do contrato, apenas para que a ré possa analisar, em seu exclusivo favor, o risco do contrato - v.g., mediante consulta do nome do consumidor a cadastros de proteção ao crédito, consulta de endereços, registros notariais e outros dados que, ou o consumidor pode providenciar diretamente, ou são disponíveis por meios eletrônicos aos quais as instituições financeiras já são associadas (como SERASA e SCPC), não havendo nenhum fundamento de fato, ou custo efetivo, a justificar o ressarcimento pelo consumidor.

Anote-se, no mais, que a contestação não trouxe argumento justificante da mora. Ao contrário, esta é confessa, tendo a defesa se limitado a deduzir argumentos baseados em circunstâncias externas, não excludentes nem atenuantes de responsabilidade.

De outro lado, a parte autora bem comprovou o pagamento do preço relativo ao imóvel.

Configurados também os fatos que dão ensejo ao dano moral. Os autores compraram o bem para constituição de vida independente e moradia. Tiveram os sonhos e o planejamento frustrados pelos ilícitos contratuais praticados pela ré. Tiveram de alterar sua rotina e passar o constrangimento de viver com seus bens em outro local, em expectativa da entrega do imóvel, sem data prevista para término ? o que ainda persiste, por responsabilidade exclusiva da ré, que recebeu pontualmente o preço e deliberadamente não cumpriu sua contraprestação contratual. Ainda, tiveram de incomodar parentes, ao necessitarem de abrigo, e tiveram de ajuizar ação.

O tempo exagerado e a reincidência da ré na conduta ? prometeu várias datas e não entregou o imóvel ? também são determinantes à causação do dano moral, pela absoluta frustração de expectativas da parte autora.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Montante fixado globalmente em favor de ambos os autores em 20% (vinte por cento) do valor contratual do imóvel, à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição exemplar para que a ré não repita ? mais ainda ? condutas irresponsáveis que tais. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente as vítimas e, ao mesmo tempo, conforta-as do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Por fim, não há que se falar em afastamento de correção monetária ou outros encargos de mora, em face dos autores, em função de não pagamento de parcelas do preço que não tenham relação direta com a entrega das chaves ou que dela não dependam. A mora da ré, no caso, não justifica a mora dos autores.

Diferente é a situação da parcela a ser paga no ato da entrega das chaves ? que, prolongada unilateralmente por responsabilidade exclusiva da ré, não pode sofrer encargos da mora, à exceção da correção monetária, que se presta tão somente a evitar corrosão econômica do valor nominal do dinheiro ? e da parcela financiável junto a instituição financeira, que depende da entrega do bem e consequente documentação, a ser fornecida pela ré e de apresentação obrigatória pelos autores ao Banco.

Para essas parcelas há o congelamento integral de todos os encargos da mora, à exceção da correção monetária, pelo motivo acima declinado, até o prazo de 30 (trinta) dias após a efetiva entrega das chaves pela ré, prazo razoável para que, cessado o motivo da retenção dos pagamentos, os autores voltem a cumprir com suas obrigações.

A correção monetária, para efeito de tal análise, é aquela prevista nos moldes contratuais. 

Pelo que, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONENAR a ré a: a) no pagamento de multa moratória, ora arbitrada em 2% (dois por cento) do valor contratual do imóvel, pelo atraso em sua entrega; b) em indenização por danos materiais, consistente nos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, conforme disposto na fundamentação; c) na restituição das quantias pagas a título de corretagem e de tarifas ?SATI? e ?TAC?, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP desde os efetivos desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; d) em indenização por danos morais, no importe de 20% (vinte por cento) do valor contratual do imóvel, com os encargos devidos, conforme fundamentação; e) suportar o congelamento integral de todos os encargos da mora, à exceção da correção monetária ? esta incidente conforme cláusulas contratuais ?, até o prazo de 30 (trinta) dias após a efetiva entrega das chaves, no tocante às parcelas do prazo devidas: e.1) por ocasião da entrega das chaves, e; e.2) de forma financiável junto a instituição financeira.

Vencida, a ré arcará com a totalidade dos ônus da sucumbência. Assim, pagará as custas e demais despesas processuais, e também honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor global das condenações em dinheiro ora impostas, inclusive com as respectivas correções monetárias e os juros moratórios, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
