

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.221026-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabio Faria Correa
Réu(é)s:Banco Real S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/04/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). FABSON TEIXEIRA CORRÊA, OAB/SP nº 155.419.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DANIELE RODRIGUES LOZANO, RG nº 44.468.261 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  THIAGO CURY PROENÇA, OAB/SP nº 287.708.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


INSTRUÇÃO

Nesta audiência, foi dada vista às partes dos documentos enviados pelo INSS.

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, diante dos documentos de fls. 86 e 89, que indicam que o réu foi beneficiado com o desconto de R$ 167,06 no benefício previdenciário do autor pago em 05/08/2009.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver contratado empréstimo consignado com a parte ré, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela contratação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência do negócio jurídico entre ela e a parte autora. Aliás, a parte ré nega haver efetuado o desconto no benefício previdenciário do autor, o que, conforme apontado acima, está provado documentalmente nos autos. 
Como, em última análise, não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia referente às parcelas do empréstimo não era exigível da parte autora pela parte ré.
E como a parte ré enviou comando ao INSS para que este registrasse o empréstimo e descontasse aquela parcela do benefício previdenciário do autor, sem que houvesse contrato autorizando tal procedimento, houve falha na prestação dos serviços da parte ré. 
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa é exclusiva da parte ré, cujos serviços se revelaram falhos e, em razão dessa falha, a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimido parte de seu benefício de aposentadoria. 
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento escrito (já que não foi apresentado nos autos) que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para a parte autora causou e, por isso, deve o banco indenizá-la pelo sofrimento que teve.
A fixação do valor dessa indenização não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa, bem como a que os danos morais devem servir de fator de desestímulo para que aquela conduta ilícita se repita, tem-se como justa indenização de R$ 9.300,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ).
Por derradeiro, como não houve a devolução à parte autora da importância indevidamente cobrada, é o caso de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente o contrato de empréstimo nº 103658481 e, por conseguinte, inexigível qualquer valor dele decorrente;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 05 de agosto de 2009, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 334,12 (trezentos e trinta e quatro reais e doze centavos), acrescida de correção monetária desde 05/08/2009 pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da mesma data, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
d) tornar definitiva a liminar concedida.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
