

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.221387-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Etiene Miotto
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/03/2010 às 13:07h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Flavio Wladimir Alves Cordeiro, OAB/SP nº 143.093.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tatiana Ferreira Zuliani, RG nº 34.362.502 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carlos Andres Arteaga Arancibia, OAB/SP nº 290.456.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos, dando-se ciência à parte contrária.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, inicialmente requeiro que seja aplicada o princípio da fungibilidade em relação ao nome da ação e que a formação artificial do débito está cabalmente comprovada nos autos. E, por outro lado, verifica-se que a ré nada provou para que seja justificada a cobrança indevida do referido débito. Ademais, outros danos se sucederam para que seja julgada procedente a ação. Por fim, fica impugnada a contemporaneidade uma vez que se provou nos autos a existência da negativação. No mais, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos  depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido inicial não e inepto, pois atende aos requisitos do art.14 da Lei nº 9.099/95.
A autora alegou que na fatura emitida pelo réu, com vencimento em janeiro de 2009, referente a contrato de cartão de crédito mantido entre as partes, constou indevidamente débito no valor de R$763,44, a título de encargos contratuais.
Diante de tal alegação da autora, era ônus do réu, então, explicar e comprovar cabalmente qual seria o lastro para a formação de tal débito.
Porém, o réu não o fez, não fornecendo explicação plausível para que cobrasse tal valor, não reconhecido pela autora.
Assim, mister que se declare a inexigibilidade  de sobredito débito, bem como de encargos e consectários que se originaram de tal débito.
Consigne-se que é forçosa tal declaração de inexigibilidade, pois isso constitui pressuposto do quanto mais postulado pela autora no presente feito.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
A autora alegou que em 28/01/2009 tentou efetuar compra com o cartão referente ao contrato celebrado entre as partes, mas não conseguiu, porque o cartão estava bloqueado por falta de pagamento.
Tal alegação não foi impugnada especificamente, de modo que deve ser tida por veraz, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil.
Sendo assim, não vinga a alegação do réu no sentido de que não houve a ocorrência de situação ensejadora de dano moral.
Com efeito, não reputo desprezível abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar causa a tanto, seja surpreendido em determinado estabelecimento com a notícia de que a administradora de seu cartão de crédito o bloqueou, circunstância que invariavelmente se atrela à condição de inadimplente do consumidor, o que extrapola o mero dissabor, causando-lhe abalo psíquico, quanto mais se como no caso da autora o consumidor não logrou efetuar a compra em razão disso.
E saliente-se que de fato não havia razão para o bloqueio, observando-se que do documento de fls.13 verte que a fatura com vencimento em janeiro de 2009 fora paga em 23/01/2009 em seu valor incontroverso, não se justificando, pois, que em data posterior houvesse bloqueio do cartão por falta de pagamento.
Desponta, assim, que o réu não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar ao bloquear o cartão da autora, de modo que deve ser responsabilizado pelo dano moral que tal conduta gerou à requerente.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito, assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$763,44, que constou na fatura emitida pelo réu, com vencimento em janeiro de 2009, referente ao cartão de crédito referido neste feito, assim como declarar a inexigibilidade de encargos e consectários que se tenham originado de tal débito; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
