

SENTENÇA

Processo nº:0221073-26.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Bispo
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

 Vistos. 








MARIA BISPO requereu a condenação de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A ao pagamento de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais ? DPVAT equivalente a R$13.500,00 (treze mil e quinhentos Reais), em razão de invalidez permanente resultante de acidente de trânsito ocorrido em 09/04/2004.

Narra a inicial que no dia 02 de abril de 2004, andava pela calçada quando foi atingida por bancas de madeira que estavam sendo carregadas por um caminhão, causando-lhe graves danos físicos. Juntou laudos.

Na contestação a fls. 26 e segs., as rés argüiram em preliminares a falta de interesse processual e requereram a regularização do pólo passivo para exclusão da Nobre Seguradora. No mérito, requereram a improcedência do pedido por não demonstrada a incapacidade da autora, bem como argumenta a necessária graduação da lesão e insurge-se contra os termos iniciais de atualização monetária e encargos de mora. 
 
Réplica a fls. 104/105, com ressalva de que a data correta do acidente é 02/04/2008 e não 2004 como constou na inicial.

Decisão saneadora a fls. 109, que deferiu a exclusão da Nobre Seguradora do pólo passivo para constar apenas SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, com ordem de realização de perícia médica por Perito Judicial, com honorários a serem pagos conforme sucumbência, impugnada por agravo de instrumento pela ré; não provido, cf. V. Acórdão trasladado a fls. 179/180.

O laudo pericial médico está a fls. 187/195 e esclarecimentos a fls. 214/215, sobre os quais as partes se manifestaram.

As partes apresentaram suas alegações finais.
            
           
É O RELATORIO.
DECIDO.


A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

O laudo pericial, especificamente em seus esclarecimentos, a fls. 214/215, é conclusivo sobre o grau de incapacidade estimada em 10%. 

No caso em exame, tratando-se de sinistro em que houve lesão incapacitante leve, a base de cálculo estabelecida pela Lei n° 6.194/74 é de valor correspondente a quarenta salários mínimos.

Não houve revogação pelas Leis nº 6.205/74, 6.423/77 e 8.441/92, nem existe qualquer contrariedade em relação à norma do artigo 7º, inciso IV, in fine, da Constituição Federal. Na verdade, o salário mínimo não foi adotado como fator de correção, mas apenas como elemento variável identificador do montante da indenização.

Esse pensamento se solidificou na jurisprudência do extinto I Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, consubstanciado na Súmula 37: "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n° 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77".

De modo que, com relação ao grau de perda de capacidade laborativa (10%), a indenização deve ser calculada em 10% sobre a base de cálculo equivalente a 40 salários mínimos vigentes à época do fato (2.4.2008), com correção monetária desde a data do evento e juros de mora desde a citação.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao pagamento de indenização nos moldes supra, além das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação, pela maior sucumbência e princípio da causalidade. 
P. R. I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
