

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221532-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Citibank S/A
Requerido:Oliel Mattozinho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos. 




BANCO CITIBANK S/A propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de OLIEL MATTOZINHO, asseverando que as partes firmaram diversos contratos de crédito bancário - em conta corrente; citcrédito e citplan. Entretanto, embora tenha utilizado os créditos, o requerido deixou de saldar o débito perante o autor, totalizado em R$ 75.569,42, já descontadas as parcelas pagas, corrigido até a data da propositura da ação, acarretando o vencimento antecipado das obrigações contratuais, conforme o pacto. Pleiteou a condenação do requerido no montante principal, devidamente corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês e multa contratual de 2%, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 75.569,42, juntando documentos.

Devidamente citado, o requerido contestou a folhas 54/65. Asseverou que, embora tenha conduta ilibada, enfrentou problemas de ordem financeira relativas ao seu comércio e, sem qualquer outra opção, realizou os contratos com o autor, tanto como pessoa física, quanto em nome da pessoa jurídica, concordando com os encargos. Asseverou que responde a outros processos. Alegou que, se o autor aceitasse a correção dos valores nos índices legais e pela taxa SELIC ou TR, não haveria inadimplência. Assim, pleiteou a designação de data para audiência de conciliação.

Réplica a folhas 65/66 asseverando a legalidade das taxas e juros cobrados e se manifestando pela designação da audiência.

Audiência de conciliação a folhas 69, com comparecimento de ambas as partes, restada infrutífera.

Manifestação do autor requerendo o julgamento da lide (fls.73 e 83)

É o Relatório.
DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

É irrelevante a concordância de ambas as partes, quanto ao julgamento antecipado da lide, que constitui faculdade atribuída ao juiz(JTA 39/54).

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).


Assevere-se que o requerido foi citado e apresentou peça de contestação no prazo legal, descabendo a arguição do autor para que fosse decretada a revelia. Ora o que pode ter ocorrido é a confissão a tornar os fatos incontroversos, mas jamais revelia.

À guisa de comentários, diga-se que descabe a aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, uma vez que impossível se considerar o contratante de financiamento junto à Estabelecimento bancário como consumidor. Não obstante as normas regedoras das relações de consumo estarem reunidas em um diploma legal reservado, não é difícil perceber que o CODECON não é dotado de abrangência jurídica que dispense a integração por outros redutos normativos, em especial do Código Civil.

Segundo a abalizada opinião de NELSON NERY JÚNIOR (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense, 1991, p. 302-303), "as operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo".

Deve-se notar que existe diferença entre aquisição de produtos e contratação de serviços, como obrigações de dar e de fazer e que as operações de crédito em geral não se constituem em aquisição de produtos, por não concebível a possibilidade de ser usado o dinheiro - ou o crédito - por destinatário final, pois os valores monetários se destinam, pela sua própria natureza, à circulação.

A coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. Portanto inaplicável o CDC, pois a autora não é consumidora. 

A Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, no julgamento do agravo de instrumento n° 877.727-1, Rei. Juiz Evaldo Veríssimo assim se pronunciou:

"Na verdade, não se aplica ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1o, da Lei n° 8.078/90, com a redação data pela Lei n° 9.298/96. É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal. Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora/ credora e o cliente como interessado-devedor.(cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônios)".

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento.

Passemos à análise do caso sub iudice quanto aos encargos. 

DOS CONTRATOS FIRMADOS:


O requerido contratou com o autor vários empréstimos bancários ou mútuo com a especialidade de ser concedido por instituição creditícia submetida às regras do BC, tendo como característica ser unilateral e oneroso, no sentido de que as obrigações recaem sobre o mutuário tão logo lhe seja entregue o dinheiro e a obrigação básica é a devolução do montante tomado acrescido de juros, ou seja, remuneração do capital, comissões, sendo contraprestação e taxas contratadas, já que o empréstimo gera um custo, não vinculando tais encargos a Leis reguladoras. 

O contrato em tela é de Mútuo bancário, entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da usura)  ao passo que, no empréstimo bancário ou crédito em cheque especial, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

Vale consignar, por analogia: Cobrança ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta corrente ? contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando (TJSP, RT 726/212).

Restou também comprovado a disponibilização pelo autor montantes para serem usados pelo requerido, permanecendo, todavia proprietário das mesmas, até sua utilização, fazendo jus ao recebimento de juros e correção do dinheiro que disponibilizou, conforme avençado no pacto.

O requerido utilizou os montantes disponíveis por meio de aporte em conta corrente; citicrédito e citplan, efetuando parte de pagamentos o que gerou os seguintes débitos, já descontados os valores pagos: R$ 20.264,23; R$2.252,59; R$ 3.303,51; R$ 9.869,11 e R$ 39.879,98, sem efetuar o pagamento do devido, restando inadimplente no total de R$ 75.569,42.

Os juros cobrados são totalmente legais. Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.

Inexiste, atualmente, limite constitucional, já que o Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, restando o Anatocismo na forma pretendida totalmente afastado.

Súmula 648 do Pretório Excelso:

A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

SÚMULA VINCULANTE Nº 7

A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Precedentes:
RE-QO 582.650, rel. Min. Ellen Gracie, j. 11/6/2008;
ADI 4, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 25/6/1993;
RE 157.897, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 10/9/1993;
RE 184.837, rel. Min. Néri da Silveira, DJ 4/8/1995;
RE 186.594, rel. Min. Celso de Mello, DJ 15/9/1995;
RE 237.472, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 5/2/1999;
RE 237.952, rel. Min. Octavio Gallotti, DJ 25/6/1999;
AI-AgR 187.925, rel. Min. Moreira Alves, DJ 27/8/1999
Legislação:
CF, art. 192, §3º, antes da EC 40/2003
Brasília, 18 de junho de 2008.
Ministro Gilmar Mendes
Presidente
DJU ? Eletrônico, de 19.06.2008
Ademais, o contrato firmado entre as partes, previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois como supra explanado, que há necessidade de lei complementar para que se torne exequível o enunciado no art.192, §3º, da CF, não havendo o que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura.

Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, prefixados no contrato - inclusive irrecobráveis, por analogia ao art. 1.263 do Código Civil -, não experimentaram as limitações do art. 6º, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2º, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos  destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6º foi editado como corolário lógico do art. 5º [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.   

Donde a incidência retilínea das disposições da Resolução 1.446, de 05.01.88, item II, alínea "a", do Conselho Monetário Nacional, nas condições autorizadas pela Circular 1.278, de 05.01.88, expedida pelo Banco Central do Brasil, especialmente o art. 3º, alínea "c", tudo com suporte no art. 39, IV, da Lei Federal 4.380/64, que outorgou atribuição plena ao Conselho Monetário Nacional [antes Banco Nacional da Habitação, extinto pelo Decreto-lei 2.291/86, arts. 7º e 8º]; sem embargo de que a taxa de 10% ao ano foi instituída à época da edição da lei com o escopo de restrição do método de correção monetária da dívida, disciplinada no art. 5º da Lei Federal 4.380/64 como facultativa, tempos depois, modificada pelo Decreto-lei 19/66 que a tornou obrigatória [correção monetária] em todos os contratos. Outrossim, o Decreto 63.182/68 foi revogado pelo Decreto s/n.º de 25.04.91, em vigência desde 26.04.91, data em que foi publicado pela imprensa oficial (cf. 1º TACSP - Ap. Civ. 730.505-3-SP, 3ª C. Extraordinária "B", rel. Juiz CARVALHO VIANA, V.U. J. 31.03.98).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

JUROS ? Compensatórios - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% (doze por cento) ao ano ? Aplicação da Súmula Vinculante nº 7 - Cobrança de juros feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal n. 10931, de 02 de agosto de 2004 ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.346.472-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jacob Valente ? 10.07.08 ? V.U. ? Voto n. 5438).

Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios.

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve-se ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros.

MONITÓRIA - Contrato - Abertura de crédito em conta corrente - Juros remuneratórios - Prova pericial ? Desnecessidade ? Cerceamento de defesa não caracterizado - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.159.671-3 - São Bernardo do Campo - 20ª Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 07.11.05 - V.U. - Voto n.7537) qsg 

Os juros cobrados no contrato eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade.

Novamente, tem-se que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional.

No caso em tela não ocorreu anatocismo, apenas havendo saldo devedor mais juros. Em tendo havido depósitos, estes serviram para o pagamento dos juros vencidos, sendo o saldo dos depósitos usados para amortizar a dívida principal que, como não liquidada por completo, gerou novos juros. Há na hipótese novação automática do débito. 

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Apelação Cível- 00427028-3/00
Rel. Silvio Marques
 
Juros- Execução por título extrajudicial - contrato de  abertura   de crédito em conta corrente (cheque especial) - aplicação mensal com capitalização no final do período - inocorrência de   anatocismo ilegal, visto ter o correntista a faculdade de quitar saldo devedor ou renovar o empréstimo - recurso provido.

Superior Tribunal de Justiça
AGRMC 1494/GO (199800825479)

A jurisprudência desta Corte já pacificou o entendimento no sentido de admitir a capitalização mensal dos juros nos créditos industriais, comerciais e rurais desde que expressamente pactuada (enunciado n. 93 da súmula/STJ), não sendo suficiente a simples referência à cobrança mensal dos mesmos ou à aplicação do método hamburguês.

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price ? TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. 

Inviável a tese, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. 

A propósito:

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a este produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

"Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este, novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13ª ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988). 

Desta feita, não há o que se falar em capitalização.

É bom deixar claro que o que o STF decidiu é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a outros índices já estipulados em contrato, mas nada obsta que a TR seja eleita como indexador. A este respeito confira-se em CSP LEX 170/109. Ademais, INPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária  e, a partir de fevereiro de  1991, o índice de atualização passou a ser a TR - Interpretação da Lei n.  8177/91 ? O mesmo se diz quanto ao IGPM.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático ao mutuário que terá direito a modificar o que contratou, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção.
           
Também não se vislumbra legitimidade nem apoio legal para o requerido quererem limitar o lucro bancário; definitivamente esta matéria não diz respeito à parte requerente e, com todo respeito a quem pensa diferente, ao Judiciário, vez que não é dado à este o poder de intervir em relação de direito privado para pretender limitar o lucro de empresa privada em negócio livremente pactuado.

Tribunal de Justiça de São Paulo

CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral - Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 SENTENÇA - Liquidação - Índice de correção - IPC de fevereiro de 1991 - Inadmissibilidade - Aplicação obrigatória da TR - Recurso não provido. A Taxa  Referencial, a partir de fevereiro de 1991, é de obrigatória aplicação. Ela foi  instituída pela mesma Lei n. 8.177/91, que extinguiu outros possíveis índices de  atualização (posto que manteve somente o INPC); e é certo que no mesmo  diploma se previu sua utilização como fator de correção em situações diversas.  (Apelação Cível n. 266.810-1 - São Paulo - 7ª Câmara Civil - Relator: Benini)

Súmula295 STJ

A Taxa Referencial (TR) é indexador válido para contratos posteriores à Lei n. 8.177/91, desde que pactuada.

Portanto, em homenagem ao ato jurídico perfeito, - imunizado a intervenções indevidas -, à proibição contida na Circular 2.463, de 12 de agosto de 1994, art. 2.º, I, do Banco Central do Brasil em relação aos índices de preços [INPC] para reajuste de ativos e passivos do mercado financeiro e ao princípio pacta sunt servanda.

Também não há permissão legal para que o Poder Judiciário fixe o montante adequado à situação financeira do devedor, violando as cláusulas contratuais.

DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E OUTROS ENCARGOS:

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4º e incisos e artigo 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas sim, com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma suposta justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança.

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC). 

Nos contratos firmados é lícita a cobrança de comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, com vedação de sua cumulação com correção monetária, o que não está a se dar no caso em tela.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7 
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah 

Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada.  


COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Execução por título extrajudicial - Contrato - Abertura de crédito em conta corrente - Imposição desta remuneração consoante a taxa média do mercado - Descaracterização como cláusula potestativa - Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça - Embargos do devedor improcedentes - Recurso improvido. (Apelação Cível n.1.328.693-0 - São Paulo ? 13a Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Fábio Aguiar Munhoz Soares - 19/12/05 ? V.U. - Voto n.322)

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.
Comprovada não foi a exorbitância do valor cobrado ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

Por fim, o pedido deve ser julgado procedente, diante da ausência de contestação específica e ausente prova de quitação do débito em aberto.

Frise-se: o requerido não contestou as alegações iniciais do autor; confessando o débito; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos confessados e incontroversos.

II: (...) Fatos confessados. A confissão, que pode ser judicial ou extrajudicial, espontânea ou provocada (CPC 348 e 349), faz prova contra o confitente (CPC 350) e pode ou não coincidir com o reconhecimento jurídico do pedido (CPC 269 II), que é conceito jurídico muito mais amplo. O fato confessado, desde que a seu respeito a confissão seja admitida (...), não carece de outra prova para sua demonstração. A confissão ficta também é admitida por nosso ordenamento jurídico (CPC 302 e 319 caput), desde que não haja contestação de nenhum dos litisconsortes (CPC 320 I e 350), o litígio não verse sobre direitos indisponíveis (CPC 320 II), não se imponha a necessidade de prova legal, que por nenhuma outra pode ser suprida (CPC 320 III), e a citação não tenha sido ficta, caso em que a contestação será feita pelo Curador Especial (CPC 9.º II), e os efeitos da revelia não ocorrerão.

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).

O que ocorreu nos presentes autos foi restar incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário, firmando o direito do autor em receber pagamento pelo crédito colocado à disposição do requerido que não cumpriu com sua obrigação, restando intacta a disponibilização do capital pelo autor e uso, pelo requerido das quantias, como se depreende dos documentos acostados.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 75.569,42, devidamente atualizada desde a data da inicial até o efetivo pagamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, mais multa de 2%, conforme o contrato firmado entre as partes.

CONDENO o requerido, pela sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido desde a propositura da mesma, considerando o julgamento antecipado.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2010.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
