

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221644-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osiel dos Santos Ferro
Requerido:Edmilson da Silva Santos

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que transitava com seu motociclo pela Rua Luiz Juliani, sentido Santo André, quando o veículo do réu que transitava na mesma via, porém, no sentido contrário, sem tomar as devidas cautelas, adentrou bruscamente à esquerda e acabou colidindo com a dianteira de seu motociclo, causando-lhe um prejuízo na monta de R$ 4.292,38. 
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos, sendo incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do réu ante os efeitos da revelia.   
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Osiel dos Santos Ferro contra EDMILSON DA SILVA SANTOS, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.292,38, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 3 de março de 2010. 


JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
