

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.221727-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ALMIR RODRIGUES GOMES, RG 17872968 SSP/SP, CPF 087.766.258-42
MARANICE MAIA TRIPOLI - OAB 64.150/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Embratel Participações Sa, 
MARIANA DE CARVALHO RODRIGUES  RG. 25623250 SSP/SP
LUIZ GUSTAVO FUNCHAL DE CARALHO - OAB 234.728/SP
2) Net Serviços de Comunicações Sa
FRANCISCA TÂNIA DE PAULA RG. 18.318.019 SSP/SP
Eduardo de Carvalho Soares da Costa - OAB 182.165/SP
Data da audiência:02/02/2010 às 14:00h

Em 02 de fevereiro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da có-ré Net foi juntado documento do qual foi dada vista à parte autora. Na sequência pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona do autor, que requereu prazo para juntada de substabelecimento no prazo de cinco dias, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza. A seguir, a advogada do autor se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e Decido. Afasto, preliminarmente, a preliminar de ilegitimidade da ré NET, uma vez que esta, como se vê da documentação trazida aos autos pela inicial, cobrava pelas ligações telefônica também (fls. 12), devendo arcar, portanto, por eventuais prejuízos decorrentes da negativação proveniente de débito de uso de telefone. No mais, cuida-se de ação de reparação de danos proposta pelo autor em face das rés, em que este alega, resumidamente, que efetuou parcelamento com a ré Net e que a Embratel, muito embora efetuados os pagamentos devidos, negativou seu nome. As rés, em contestação, relatam que inexiste prova de que o valor cobrado tenha sido pago. Ocorre, contudo, que, de outro lado, compulsando-se os documentos trazidos aos autos, verifico que  inexiste qualquer prova de que o valor cobrado seja devido,  razão pela qual é de rigor o decreto incidental de inexigibilidade do apontamento no valor de R$ 8,60, mantendo-se, no mais, o quanto decidido na r. decisão a fls. 23, irrecorrida. Passo à análise do pedido de danos morais. Os documentos juntados com a contestação comprovam que o autor teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. No que toca ao pedido de lucros cessantes,  à míngua de produção de prova a demonstrar sua efetivação, é de rigor o decreto da total improcedência da ação. Ante o exposto, julgo improcedente a ação.Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 560,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juiza de Direito

ALMIR RODRIGUES GOMES:

Advogada da parte autora:

1) Embratel Participações Sa:Advogado(a) da parte ré: 

2) Net Serviços de Comunicações Sa:Advogado(a) da parte ré:
