

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221526-9 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
VÂNIA GODIM DE ALMEIDA, ajuizou açãodeclaratória c.c. Indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que trabalhava para a empresa "Allparts Componentes LTDA EPP", onde foi obrigada a abrir uma conta junto ao banco réu para o recebimento dos salários; que a conta aberta não lhe dava direito à utilização de cheques ou limite de crédito, recebendo apenas um cartão magnético para saques em caixas eletrônicos e agências do banco; que passado algum tempo, o contrato de trabalho foi com rompido com a empresa, cessando-se os depósitos dos salários à partir de dezembro de 2005; que a conta foi movimentada até a utilização do último valor disponível; que passado algum tempo, a autora compareceu à agência do réu para fechar sua conta, ocasião em que foi informado da existência de um débito a ser quitado no valor de R$989,53 referente a juros de cheque especial; que a autora argumentou que não tinha direito a limite de cheque especial, sem surtir efeito; que o débito foi originado devido à cobrança de taxas bancárias, juros, impostos e contribuições, alcançando o montante de R$ 989,53 em março de 2008; que nenhuma movimentação ocorreu em face de saques ou depósitos efetuados pela cliente; que a autora começou a ser cobrada, sob pena do apontamento de seu nome junto ao SERASA, bem como protesto e ações judiciais; que a autora teria de parcelar o débito para fechar tal conta; que a autora se negou a entrar em acordo, tendo em vista que o réu liberou o limite de cheque especial de forma maliciosa pois sabia que a conta estava inativa; que teve seu nome negativado injustamente; requereu a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão do nome da autora perante o SERASA e o SCPC e a procedência da ação para declarar inexigível o valor de R$989,53 cobrado indevidamente e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos. Juntou documentos.
A petição inicial foi emendada (fls. 29/30). A autora juntou documentos às fls. 34/61, sendo deferida a antecipação da tutela (fls. 62).
O réu foi citado (fls. 67), cujo Aviso de Recebimento foi juntado aos autos em 21/12/2009 e apresentou contestação (fls. 81/104, protocolada em 29/01/2010.
A autora se manifestou (fls. 109/110), alegando intempestividade da contestação.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
Alega a autora que foi dispensada de seu emprego em dezembro de 2005 e desde então deixou de fazer movimentações em sua conta corrente, embora não tenha requerido junto ao banco o encerramento da conta. Entretanto, somente alguns anos depois, quando requereu o encerramento da conta percebeu que o banco réu continuou cobrando tarifas de sua conta e por isso estava com saldo negativo. Requer, por tais motivos, declaração de inexigibilidade de tais débitos e indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos.
Conforme admite a autora, embora não tenha movimentado a conta após ser dispensada do emprego, não requereu o encerramento da conta corrente e, deste modo, a ré manteve os serviços bancários disponíveis para utilização da autora, visto que mantido o contrato.
Desse modo, considerando que não houve pedido de encerramento da conta, nada há de irregular na conduta da ré em manter a conta corrente, obrigação que decorria do contrato de abertura de conta corrente celebrado entre as partes e, conseqüentemente, nada havia de irregular na cobrança das tarifas e demais encargos que, por sua vez, eram a contraprestação pelos serviços bancários colocados à disposição da autora.
Embora a autora não tenha requerido junto ao banco réu o encerramento da conta tão-logo foi dispensada do emprego, a conduta da autora a partir de então, tendo feito apenas movimentações em relação às últimas importâncias existentes em sua conta, era nitidamente de quem pretendia o encerramento da conta, uma vez que não realizou qualquer saque nem pagamento que excedesse seu saldo. Verifica-se dos extratos juntados aos autos, que todas as movimentações que geraram o débito no valor de R$ 989,53 são decorrentes de tarifas, juros, IOF e CPMF e nenhuma decorre de saques ou qualquer movimentação feita pela autora.
Assim, embora a autora não tenha requerido expressamente o encerramento da conta corrente, é inegável que não utilizou os serviços bancários, nunca utilizou nenhum crédito decorrente de contrato de cheque especial. Embora não haja ilicitude na conduta da ré que manteve a conta da autora aberta sendo indevidos os danos morais pleiteados, é inegável que, tendo a autora deixado de movimentar sua conta, não gerou nenhum débito em sua conta nem utilizou nenhum serviço bancário e, deste modo, a simples manutenção da conta não poderia gerar débito maior do que geraria a efetiva movimentação de conta e utilização de serviços bancários. Da mesma forma, não parece razoável que sejam debitadas por tempo indeterminado tarifas de manutenção de conta corrente e encargos decorrentes do não pagamento das tarifas, penalizando a autora porque deixou de utilizar os serviços bancários e não se prontificou a requerer o encerramento da conta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 989,53 e tornar definitiva a liminar concedida às fls. 62. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser rateadas as custas e despesas processuais, ficando suspensa sua exigibilidade em relação à autora por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
P. R. I. C.
 São Paulo, 11 de março de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
