

DESPACHO

Processo nº:0221214-48.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Almeida Pereira e outro
Requerido:Tania Bergamo













Vistos.




Cuida-se de AÇÃO ORDINÁRIA ajuizada por JOÃO ALMEIDA PEREIRA e VAGNER PEREIRA DE ALMEIDA contra TÂNIA LÚCIA GONÇALO DE C. BERGAMO, alegando, em síntese, que a ré tem se exacerbado no exercício de suas funções como síndica do Condomínio Portal da Chácara Flora, de modo a revelar verdadeira perseguição, porque, arbitrariamente, não considera o autor Vagner como morador, o que reflete no uso da piscina e demais dependências, lança multa em razão de ar-condicionado já instalado há mais de dez anos, comunica multas pelo uso de garagens, mesmo tendo autorização do titular da vaga de garagem, e comunica recebimento de multa do DETRAN de Goiás, por considerar o autor Vagner ex-morador. Sustentam, assim, que, mercê destas condutas, sofreram danos morais. Propugnam, destarte, pela condenação da ré à imediata liberação dos documentos retirados da correspondência do autor Vagner, em especial a notificação de multa, responsabilizando-se a ré por qualquer problema que venha a ter com o DETRAN, e também pela condenação dela ao pagamento da importância de R$ 4.650,00, a título de indenização civil.

Resultou deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de determinar à ré a liberação da notificação da multa, oriunda do DETRAN/GO (fl.76), o que foi por ela efetivamente cumprido (fls.84/87).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.93/104), arguindo ilegitimidade passiva e ativa do autor Vagner, à vista da falta de prova da propriedade da unidade autônoma, bem como aduzindo, no mérito, em suma, que apenas fez fazer cumprir a convenção condominial e regimento interno, sem qualquer exacerbação; que conforme consta do regimento interno, item I, letra L, solicitou aos condôminos a atualização dos cadastros, apenas com o objetivo de resguardar a segurança da massa condominial e cumprir o regimento interno, consoante o qual o uso das áreas de lazer é exclusivo aos moradores, sem a aludida perseguição; que malgrado o autor Vagner tenha notificado o condomínio, em dezembro de 2008, informando que ele, sua esposa e filhos residiam no condomínio, em verdade eles não são moradores, mas apenas frequentadores esporádicos do condomínio, tanto que, por força de monitoramento feito no período de 02.03.2009 até 20.03.2010, constatou-se a sua frequência no condomínio em aproximados 50 dias; que no mês de março de 2009 o coautor João, proprietário das unidades autônomas (as unidades 113 e 114, do bloco A, foram unificadas, conforme certidões do CRI), preencheu o cadastro dos moradores, onde não consta o autor Vagner e seus familiares; que a multa em decorrência da instalação de tubulação interna de ar-condicionado entre as duas unidades autônomas do autor João se deu em consonância com a lei e a convenção do condomínio, com ulterior ratificação pela assembléia, da qual participou o autor, posto que importou em alteração da fachada do prédio, o mesmo ocorrendo em relação à multa imposta pelo uso da garagem de oura unidade, porque o autor não tinha autorização do proprietário da vaga correspondente à unidade 132ª; e que não manuseia e tampouco tem acesso às correspondências, que são separas pelos funcionários da portaria, sendo que também não houve violação da notificação por infração de trânsito mencionada na inicial, que apenas, tal como de praxe, ficou na portaria para que fosse devolvida aos Correios, uma vez que Vagner não é morador do condomínio. Desta forma postula pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls.192/199), bem como especificação de provas, apenas por parte da ré. 

É O RELATÓRIO.
A FUNDAMENTAÇÃO.

- 1 -   
Prescindível a dilação probatória, porque a questão fática se resolve por prova documental, e porque, no mais, a questão é de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

- 2 -   
De proêmio anoto que nada há a ser deliberado neste processo especificamente quanto à anulação das multas mencionadas na prefacial, porquanto inexiste pedido específico, nesse diapasão, na prefacial.

Com efeito, pelo que da petição inicial depreendo, as multas apenas se revelam como causa de pedir remota do pleito reparatório, porque não seriam legítimas, mas apenas meio de perseguição contra o autor Vagner.

E ainda que assim não fosse, evidentemente configurar-se-ia a ilegitimidade da ré, porque as multas não foram por ela aplicadas, mas sim pelo condomínio, que, nada obstante não seja pessoa jurídica, ostenta capacidade processual, razão pela qual é contra o condomínio que deve ser veiculada toda e qualquer pretensão de cancelamento de multa.  

A suposta exacerbação, abuso de direito que é imputado à ré, contudo, pode ser apreciada, para aferição da pertinência do pedido reparatório, malgrado seja necessário, previamente, aquilatar-se acerca da legitimidade, ou não, das multas aplicadas. Nessa vereda é evidente, ao menos nesse singular aspecto da lide, que a ré tem legitimidade para figurar no pólo passivo.

Eventualmente (isso porque não pode ser olvidado o quanto disposto nos artigos 469 e 472, ambos do CPC), poderão os autores ingressar com outra ação, contra o condomínio, colimando especificamente a anulação das multas.

- 3 -   
Condôminos, consoante dicção que emana do artigo 1.331 do CC, são os proprietários exclusivos de certas unidades autônomas, e coproprietários, pro indiviso, das partes de uso comum, como sói ocorrer em relação às áreas de lazer, aos corredores, aos espaços de jardim, etc. Nos moldes do §2º do artigo 1.334 do CC, via de regra são equiparados aos proprietários os promitentes compradores e os cessionários de direitos relativos às unidades autônomas. 

Para todos aqueles que detenham a posse ou detenção de unidade autônoma é obrigatória a observância da convenção que institui o condomínio edilício, nos termos do artigo 1.333 do CC. Por essa norma, assim como por força daquelas erigidas no artigo 1.335, inciso II, e no artigo 1.337, ambos do CC, fica evidenciado que os locatários e comodatários, em suma, os possuidores da unidade autônoma, fazem jus à fruição dos espaços comuns, símile aos proprietários.

No caso vertente, consoante faz prova cabal a cópia da matrícula encartada aos autos às fls.156/158, apenas o autor João e sua esposa Evanilde são proprietários das unidades condominiais, nos termos do artigo 1.245 do CC.

O autor, por sua vez, não trouxe a lume qualquer prova hercúlea a demonstrar que é possuidor, ou mesmo compossuidor, das referidas unidades autônomas, não elidindo, desta forma, a força probatória que extraio do cadastro de moradores acostado aos autos à fl.155, que, tendo sido elaborado pelo próprio coautor João, dá conta de que o autor Vagner não é morador das unidades condominiais de seus pais.

O registro de frequência juntado aos autos às fls.134/151, nessa senda, presta-se como adminículo probatório a demonstrar que o autor Vagner não é possuidor da unidade condominial, porquanto, pouco ficando no imóvel, não exercendo, portanto, qualquer dos poderes inerentes à propriedade, o que, nos termos do artigo 1.196 do CC, é conditio sine qua non à caracterização da posse, ou mesmo de composse, como ocorre com os demais filhos de João.

Em sendo assim pontifico que, de fato, o autor Vagner, e sua família (esposa e filhos), realmente não são moradores do condomínio, razão pela incide, em desfavor deles, a proibição de uso das áreas comuns do condomínio, por força de convenção condominial, que encontra azo de licitude em exegese a contrario sensu do artigo 1.335, inciso II, do CC.

Por consectário lógico é evidente que não se configura, in casu a alegada perseguição, tendo a ré, destarte, por força da condição de síndica, se limitado a, dentro de sua alçada de atribuições, fazer cumprir a convenção condominial e o regimento interno.

As demais multas outrossim não se mostraram como instrumentos persecutórios contra os autores, e muito menos contra o autor Vagner, porquanto, ao que vejo, foram aplicadas em conformidade com a convenção do condomínio.

No mais obtempero, nessa seara, que aferição mais exauriente destas multas ? mercê da instalação da tubulação e do uso de garagem alheia ? consoante já assinalado precedentemente, não encontra campo fecundo nesta ação, porque a relação jurídica de direito material, nesse aspecto, se perfaz entre o condômino e o condomínio, e não entre aquele e o síndico.

De rigor, por conseguinte, o decreto de improcedência do pedido, porque não comprovada a ação ilícita da ré, notadamente porque, não sendo o autor Vagner morador, não houve indevida retenção de documento (competia ao autor, com efeito, abster-se de indicar endereço do qual não é possuidor ou mesmo titular do domínio).

DISPOSITIVO.

- 4 -   
Ante ao exposto, com resolução de mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a decisão de antecipação dos efeitos da tutela, o que, no entanto, não tem o condão de obstar que o autor retire a correspondência, porque é sua. 

Sucumbente, condeno os autores ao pagamento das despesas com as custas processuais, suportadas pela ré, e também ao pagamento dos honorários da patronesse da ré, que fixo em R$ 1.600,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC, dada a inexistência de condenação pecuniária.

O autor Vagner fica autorizado a retirar a notificação de infração de trânsito.

P.R.I.C.

De Santa Bárbara D'Oeste p/ São Paulo
Aos 02 de fevereiro de 2011. 


   THIAGO GARCIA NAVARRO SENNE CHICARINO
  Juiz de Direito Designado
