

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221781-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miguel Monteiro Seabra
Requerido:M N Retífica de Motores

  Juiz  de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza. 

Vistos, etc...
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

Decido.
Ausente a parte ré ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para CONDENAR a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.750,00, com correção monetária do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais contados da citação. No mais, resta prejudicado o pedido de indenização por danos morais, uma vez que não comprovados danos desta natureza.  JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 52,50), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.


D  A   T   A  
Em11 de setembro de 2010, baixaram os autos em Cartório, com  despacho/sentença supra. Eu,______, atendente, subscrevi.
