

CONCLUSÃO

Em  13/04/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0221216-03.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Clinica e Nefrologia Leste S/C Ltda
Requerido:Arnaldo Medina Carneiro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes



Vistos.
CLÍNICA DE NEFROLOGIA LESTE S/C LTDA interpõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA em face de ARNALDO MEDINA CARNEIRO, alegando, em síntese, que o réu é paciente da autora desde 15/05/2009, por intermédio de convênio feito junto ao Sistema Único de Saúde, submetendo-se a tratamento de hemodiálise na clínica autora três vezes por semana. Afirma que o réu apresenta comportamento agressivo e violento durante o atendimento médico e realização das sessões de hemodiálise, ocasionando situações vexatórias aos funcionários e pacientes da autora. Requer a declaração de inexigibilidade da obrigação de atender o réu. Com a inicial vieram documentos (fls.16/26). 
O réu foi citado (fls. 50) não havendo conciliação entre as partes. O réu apresentou contestação (fls.53/54). Nega os fatos descritos na petição inicial afirmando que apenas desentendeu-se com alguns funcionários da autora, que, a partir de então, passaram a persegui-lo e ofendê-lo. Não aceita a transferência de local de atendimento pois a clinica para a qual o réu foi encaminhado é distante de sua residência. Junta documentos (fls.55/58). 
A autora se manifestou em réplica (fls.67/68) e junta documento (fls. 69).
Instadas as partes a especificarem provas (fls.70) as partes manifestaram interesse em audiência de conciliação e oitiva de testemunhas (fls. 70, verso e 72).
Em audiência de instrução (fls.96) foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls.97/100) sendo declarada encerrada a instrução. 
As partes apresentaram memoriais (fls.102/105 e 107/111).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora afirma que não possui condições para atender o réu tendo em vista a recusa do paciente no atendimento das formalidades burocráticas do tratamento (assinatura de guias, assinatura de recibo de recebimento de medicação e materiais). Afirma, ainda, que o réu possui comportamento agressivo perante funcionários e pacientes, justificando-se a solicitação de sua transferência para outro local indicado pela Secretaria de Saúde Municipal de São Paulo.
De fato, a autora presta serviço público, nos moldes indicados na Constituição Federal, artigo 37, decorrendo deste fato a universalidade e integralidade da assistência à saúde do réu, conforme Lei 8.080, artigo 7°, incisos I e II.
Entretanto, a natureza pública do serviço prestado pela requerente não permite ao paciente comportar-se com agressividade e falta de educação, assim como não afasta a obrigatoriedade da assinatura do paciente em recibos relativos ao tratamento, a fim de que a clínica receba do Município os valores contratados.
 Pois bem. 
Em primeiro lugar, há prova de que o réu é pessoa agressiva e indisciplinada.
De acordo com a testemunha Rosalina Alves Ferreira, enfermeira, funcionária da autora desde 2004, o réu não se comporta de maneira adequada durante o tratamento pois ofende verbalmente os funcionários assim como não atendendo ao pedido de assinatura de documentos relacionados ao tratamento. Esclarece que o réu é tratado na clínica há mais de dois anos e que desde o primeiro atendimento o réu demonstrou comportamento indisciplinado por desobedecer a orientação da testemunha. Na ocasião, o réu tirou o sapato mesmo a testemunha dizendo que não havia necessidade desta providencia, tirou a camisa dizendo que mandava na clínica e sabia o que estava fazendo. Diante destes comportamentos e de sua agressividade, os pacientes e funcionários da clínica têm medo do réu. Afirma, ainda, que o réu mexe na televisão sem autorização, não deixa o médico encostar nele dizendo que este não é digno deste comportamento. Todos estes fatos foram presenciados pela testemunha. Acrescenta que o último episódio envolvendo o réu ocorreu na semana anterior à audiência de instrução. Na ocasião, o  réu chamou a testemunha para direcionar o ventilador para o lado dele e a testemunha viu que o ventilador estava com problema. A testemunha chamou o rapaz da manutenção e saiu do local. Posteriormente soube que o réu discutiu com o funcionário em razão do ventilador e chamou a polícia. Por fim, esclarece que o réu nunca foi ofendido ou agredido por funcionários da clínica e que estes nunca recusaram tratamento ao réu, de quem sentem medo (fls.99/100).
De igual modo, a testemunha Marilúcia Rodrigues de Freitas, enfermeira da clínica autora, confirma os fatos acima relatados. Esclarece que é funcionaria da clinica há dezesseis anos e que conhecendo o réu deste local há aproximadamente dois anos. Conforma o comportamento agressivo do réu perante a equipe médica e de enfermagem, assim como relata que o paciente vem se comportando de maneira inadequada. A agressão à equipe médica ocorreu varias vezes sendo que este fato ocorreu com a equipe médica, com a equipe de enfermagem, com o técnico de enfermagem e também com outros pacientes. Reitera que o réu não obedece a rotina da clínica, recusando-se a assinar documentos relativos ao tratamento e medicamentos. Na semana anterior à audiência de instrução o réu discutiu com o funcionário da manutenção da clínica porque o ar condicionado não estava funcionando. O réu chegou a chamar a policia em razão desta discussão. Por fim, confirma que o réu nunca foi agredido ou ofendido por funcionários da clinica, que o réu já brigou de forma bastante feia durante o tratamento e que os motivos deste comportamento agressivo são vários (o réu briga em razão do canal da televisão que está ligada, em razão de querer abrir ou fechar a porta ou janela da sala em que está). A testemunha relata que o réu é tratado como todos os demais pacientes, inexistindo motivo que justifique tais condutas (fls.97/98).
Neste contexto, de fato o réu inviabiliza o tratamento na clínica autora, sendo responsável pela intenção de sua transferência a outro local.
Importante observar, neste aspecto, que o pedido de transferência efetuado pela clínica autora não decorre de simples alegação de falta de educação do paciente. Ao contrário, as testemunhas relatam que o réu é pessoa indisciplinada em relação às formalidades do tratamento a que é submetida. Assim, a recusa na assinatura de recibos, conforme provam as testemunhas e documento juntado às fls.69, impede o regular pagamento efetuado pelo Poder Público Municipal à autora, que, no caso, presta o serviço em caráter complementar (Lei 8.080/90, artigo 4°, §2°).
Portanto, considerando-se a natureza complementar do serviço prestado pela autora, não pode esta empresa ser compelida a prestar o serviço sem atendimento das formalidades administrativas exigidas pelo Município.
Por fim, os documentos juntados às fls.23/26 provam que o Município de São Paulo autorizou a transferência do réu para tratamento na clínica Home Dialysis Center (fls.23 e fls.25), com localização próxima à residência do réu.
Quanto a esta questão, não assiste razão ao requerido ao afirmar que a alteração do local do tratamento lhe causará prejuízo.
Atualmente o réu é atendido na clínica autora, localizada na Rua Augusto Carlos Baumann, n° 623, bairro de Itaquera. Este local está localizado a 12,8 quilômetros de distância em relação à sua residência (Rua Alarico Silveira, Aricanduva).
O endereço da clínica Home Dialysis Center, telefone 2225 9500, para a qual houve o deferimento da transferência, conforme autorização emitida pela Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo (fls.25), está localizado no mesmo bairro em que o réu reside (Jardim Aricanduva), sendo localizado a um quilômetro de distância de sua residência.
As informações de distância foram obtidas mediante pesquisa junto ao site http://maps.google.com.br/maps.
 Portanto, a transferência providenciada pela clínica autora melhora o atendimento do paciente, que passará a ser atendido no bairro em que reside.
Neste contexto, demonstrada a impossibilidade de atendimento do réu, que não cumpre as formalidades administrativas imposta à autora pelo Município de São Paulo, e havendo acentuada melhora no atendimento do paciente, considerada a proximidade do nova clinica em relação à sua residência, o pedido inicial merece acolhimento.
Diante da verossimilhança das alegações iniciais e do risco de dano de difícil reparação à autora, que atualmente presta o serviço sem que o paciente cumpra as formalidades administrativas para posterior reembolso financeiro, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de autorizar a imediata transferência do réu para tratamento na clínica indicada pela Secretaria Municipal de Saúde, conforme autorização juntada às fls.25.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e julgo procedente o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do atendimento prestado pela autora ao réu Arnaldo Medina carneiro a partir da presente data, mediante encaminhamento à clínica Home Dialysis Center, telefone 2225 9500, situada na Rua Doutor Luiz Carlos, 747, Vila Aricanduva.
Diante da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e eventuais despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contrária, fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
