

C O N C L U S Ã O

Em        de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0221126-41.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Laercio Pascoal da Silva
Requerido:B R A - Transportes Aereos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


LAERCIO PASCOAL DA SILVA, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 36), promove ação de conhecimento em face de BRA TRANSPORTES AÉREOS S.A. (em recuperação judicial) e de VOE FÁCIL VIAGENS E TURISMO LTDA. EPP (v. fls. 30/31, 36 e 96). Alega que, ?no intuito de fazer a viajem (sic) dos 'sonhos' com sua família adquiriu oito passagens aéreas para a cidade de Caruaru/PE, com embarque previsto para 22/12/2007, às 09h30min, no valor total de R$4.150,48?, mas ?não conseguiu embarcar, disseram que poderia embarcar por outra companhia, o que não ocorreu, depois disseram que não tinha vaga, permanecendo no aeroporto até as 19:00 tentando solucionar o problema com seus familiares exaustos, com fome, sem assistência, nervosos e enganados?. Sustenta que ?entrou várias vezes em contato com a requerida, tentando uma solução amigável, para que fosse marcado outro dia para a viagem, tendo em vista que o Requerente estava de férias juntamente com seus filhos, também não conseguiu, requerer a devolução da quantia paga restou infrutífera?, motivo por que ?solicitou a sustação dos pagamentos dos cheques 010108 e 010109, tendo em vista, que ficou assustado pois não conseguiu embarcar, muito menos a restituição do valor pago? (v. fls. 3). Acrescenta que, além de tudo, ?agora recebeu a notícia que seu nome será inserido no cadastrado (sic) dos maus pagadores? (v. fls. 5). Pede, portanto, seja declarada ?a inexistência do suposto débito decorrente da compra das 08 passagens aéreas, a devolução da quantia paga (R$ 2.490,30) e condenar a Ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais a importância equivalente a R$ 13.695,00 (treze mil, seiscentos e noventa e cinco reais), ou seja, 33 salários mínimos, bem como seja condenada ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios? (v. fls. 6/7). Com a inicial ? aditada às fls. 30/31 ?, vieram os documentos de fls. 8/26.

Devidamente citada (v. fls. 40), a corré BRA, também beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 89), ofereceu contestação às fls. 45/61, acompanhada de documentos (v. fls. 62/88). Suscita preliminar de falta de interesse processual, sob o argumento de que ?o Autor poderia pleitear o reembolso de sua passagem diretamente nos autos da recuperação judicial? (v. fls. 46). Quanto ao mérito, admite que o pedido ?merece procedência, porém evidencia-se que não há possibilidade de implementá-lo no momento em razão do deferimento e processamento da recuperação judicial? (v. fls. 48). Além disso, tece considerações genéricas para rechaçar os danos materiais e extrapatrimoniais descritos na inicial.

Réplica às fls. 104/111.

Citada por edital (v. fls. 141/142), a corré Voe Fácil deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (v. fls. 142). Por meio de curador especial (v. fls. 146), apresentou contestação por negativa geral (v. fls. 148/150 e 158).

Às fls. 161, o Ministério Público manifestou desinteresse, ?eis que a empresa não está falida (motivo de nossa manifestação), mas em recuperação judicial? (v. fls. 161).


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de falta de interesse processual, seja porque o autor busca a condenação das rés, também, por quantia ilíquida, relativamente aos prejuízos extrapatrimoniais supostamente suportados, seja porque ainda não há formação de título executivo.

No tocante ao mérito, considerando a natureza da controvérsia, mostra-se desnecessária a produção de outras provas, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados pelo autor, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, no que diz respeito ao valor desembolsado pelas passagens aéreas não utilizadas, observo que, além da confissão da corré BRA, os documentos acostados às fls. 10/20v.º comprovam que o autor efetivamente pagou a quantia de R$2.490,30 (dois mil quatrocentos e trinta reais e trinta centavos), mas não logrou obter a sua restituição.

Além disso, acerca dos prejuízos extrapatrimoniais descritos na inicial, não há dúvidas de que a conduta das rés violou a dignidade do autor. É que, não bastasse a imensa frustração por não conseguir embarcar na data selecionada ? o que prejudicou sobremaneira o gozo de suas férias com seus familiares ?, ele ainda foi obrigado a permanecer, durante horas, nas dependências do aeroporto, na vã esperança de que lhe franqueassem assentos em outras aeronaves, o que não ocorreu.

Afligiu-se, ainda, ao tomar conhecimento de que, por ter sustado o pagamento de dois cheques, sofreria restrições cadastrais (v. fls. 22).

Com a soma de todos esses acontecimentos, conclui-se que a conduta das rés extrapolou o mero aborrecimento. São inquestionáveis os prejuízos extrapatrimoniais, ante a frustração e a angústia resultantes dos aludidos fatos. Acrescente-se que, até o momento, o autor não obteve sequer um pedido de desculpas pelo imenso transtorno.

Basta uma leitura da contestação para constatar que a corré BRA se limita a tratar a questão como uma simples restituição de valores. Ao agir dessa forma, escudando-se no deferimento de sua recuperação judicial, ?coisifica? o consumidor, tratando-o apenas como um meio para a consecução de um fim: o lucro.

Como é cediço, a dignidade da pessoa humana, a par de constituir um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (artigo 1.º, III, da Constituição), deve ser respeitada também pelos particulares: o indivíduo nunca pode ser tratado como objeto (no caso, um meio para a obtenção de lucro), pois é um fim em si mesmo.

Não há dúvidas de que a corré BRA tratou o autor como um objeto, e isso se extrai até mesmo de sua contestação quase totalmente genérica ? mais uma demonstração de que não confere a menor importância ao sofrimento de seus consumidores. Não fosse essa postura desrespeitosa, certamente não passaria por uma crise econômico-financeira.

Malferida a dignidade do autor, portanto, torna-se necessário apenas quantificar a indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais, de acordo com o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, para atender à sua dupla função: (i) reparar o dano moral, buscando minimizar a dor da vítima; (ii) punir o ofensor, para que não reincida.

Cuida-se de tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modesta condição social do autor, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 36), sem condições materiais sequer de arcar com a taxa judiciária prevista na Lei Estadual n.º 11.608/2003. Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma pessoa que se declara hipossuficente; de outro, uma sociedade em recuperação judicial e uma pequena agência de viagens (EPP). Nessa hipótese, mostra-se razoável fixar a indenização em valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos, de acordo com a jurisprudência hoje predominante.

Finalmente, cumpre ressaltar que há responsabilidade solidária das fornecedoras, de acordo com a Lei n.º 8.078/90, consoante explica a doutrina especializada: 

?O CDC impõe a solidariedade mesmo àqueles que teoricamente são independentes, tendo em vista o fim comum, que é fornecer o produto e o serviço. Segundo o § único do art. 7.º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação de danos previstos nas normas de consumo, norma que vem repetida no art. 25, § 1.º. A consequência da norma do art. 34 é que os deveres de boa-fé, de cuidado, de cooperação, de informação, de transparência, de respeito à confiança depositada pelos consumidores serão imputados a todos esses fornecedores diretos, indiretos, principais ou auxiliares, e caberá a escolha, contra quem acionar ou a quem reclamar, somente ao consumidor? (MARQUES, Cláudia Lima. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2.ª edição, São Paulo : RT, p. 510).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, quer para (i) reconhecer a inexistência da obrigação de o autor adimplir o restante do valor das passagens, quer para condenar a rés, solidariamente, ao pagamento (ii) de R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), como indenização pelos danos extrapatrimoniais, e (iii) de R$2.490,30 (dois mil quatrocentos e noventa reais e trinta centavos), a título de ressarcimento. Tais valores estarão sujeitos à atualização monetária, desde as datas da publicação da presente sentença, no primeiro caso, e do desembolso, no que diz respeito à restituição. Haverá a incidência, ainda, de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação.

Condeno os sucumbentes ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, considerando o reduzido valor da obrigação principal, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. No que diz respeito à corré BRA, a execução desses encargos sucumbenciais se condiciona à prova de ter referida pessoa jurídica perdido a condição de necessitada (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
