

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.221753-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Valéria Kerr  Borges Pereira, RG 8.417.233-2 SSP/SP, CPF 053.256.658/04
MARINA BORGES PEREIRA CEGAL - OAB 269.484/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Net Serviços de Comunicação S/A
FRANCISCA TÂNIA DE PAULA? RG. 18.318.019 SSP/SP
CELIA PADILHA XAVIER FERNANDES - OAB 134.178/SP
Data da audiência:02/02/2010 às 13:30h

Em 02 de fevereiro de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juiz de  Direito Dr. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis eventuais débitos em aberto referentes à prestação de serviços de internet e TV à cabo; 2) Por mera liberalidade a ré efetuará o pagamento ao autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela, sendo que o pagamento será efetuado em até quinze dias corridos, mediante depósito na conta-poupança da autora, (Valéria Rodrigues Borges Pereira) CPF nº 053.256.658/04, no Banco Bradesco, agência nº 1991-7, conta-poupança nº 1111000-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não fazem parte do referido acordo os débitos referentes ao Net-Phone; 4)  Efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juiza de Direito

Valéria Kerr  Borges Pereira:Advogada da parte autora:

Net Serviços de Comunicação S/A:Advogada da parte ré:
