

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221220-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcela Regina Pinheiro
Requerido:Banco Citicard S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
RETIFIQUE-SE O PÓLO PASSIVO PARA QUE DELE CONSTE SBF COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA, correta denominação de SBTEC Comércio de Produtos Esportivos Ltda. Anote-se e comunique-se.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela requerida instituição financeira.
Com efeito, perante a consumidora, a requerida responde solidariamente com a administradora do serviço de cartão de crédito, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os produtos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições.
Poderia a autora, portanto, demandar a qualquer das duas, ou a ambas conjuntamente, já que possuem responsabilidade igualmente, podendo voltar-se uma em direção à outra em ação própria. 
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
É certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, com falsificação da assinatura do titular, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência das assinaturas e da identidade da pessoa que realizou as compras. 
É certo, pois, que no caso em tela houve negligência do estabelecimento comercial conveniado com a administradora do cartão, pois deixou de efetuar a conferência da assinatura, bem como de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade da consumidora. 
Assim, de se reconhecer que no caso em tela houve falha na prestação de serviços, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente esperáveis, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se do cartão da autora. 
É fato que a consumidora, inocente, não pode ser penalizada pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre o banco e a empresa conveniada.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Ademais, teve o nome levado aos cadastros dos inadimplentes em razão de débito que não era de sua responsabilidade, o que também justifica a indenização neste aspecto pretendida.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 3060,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a  abusividade da cláusula contratual 6.1 que atribui a responsabilidade ao titular pelas compras efetuadas antes da comunicação de extravio ou subtração do cartão e, em conseqüência, a inexigibilidade dos débitos das cobranças nos valores de dez parcelas de R$ 119,99 e, ainda, de seis parcelas de R$ 233,28, e eventuais acréscimos e encargos deles decorrentes, bem como para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.255,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 222,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
