

C O N C L U S Ã O

Em  14 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.221265-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Willian de Melo Silva
Requerido:Maria Elizabete Ferreira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. pedido liminar e perdas e danos, sob a alegação que o requerente é proprietário e possuidor do imóvel descrito na inicial, o qual foi objeto de locação. Ocorre que o imóvel foi objeto de ocupação por parte dos réus. Pretende com essa ação a reintegração de posse, em caráter liminar e definitivo.

O pedido liminar foi indeferido (fls. 35).  

Citados, pessoalmente, os requeridos não contestaram o pedido (fls. 60/61).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação dos réus faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para reintegrar o autor na posse do imóvel.
 
Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. 

P.R.I.                

São Paulo, 14 de julho de 2010.
