

SENTENÇA

Processo nº:0221553-89.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Flavio Gouveia da Silva
Requerido:Banco Itaú Cartões S/A


CONCLUSÃO
Em 30/03/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso de serviço. 
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com de indenização ajuizada por FLAVIO GOUVEIA DA SILVA contra BANCO ITAÚ CARTÕES S/A, sustentou que não é correntista junto à requerida, mas que recebeu em sua residência dois cartões administrados pela ré, um de bandeira Visa e outro Mastercard. Aduz que, por não ter pleiteado, sequer os desbloqueou, mantendo-os em sua residência sem uso. Refere, todavia, que seus dados foram incluídos nos cadastros de proteção ao crédito em virtude da utilização de referidos cartões, buscando, pois, a exclusão da restrição cadastral e a indenização por esta inscrição indevida. Com a inicial (fls. 02/08), vieram documentos (fls. 09/12).
Suscitado conflito negativo de competência e condicionada a antecipação de tutela ao oferecimento de caução (fls. 16).
Fixada a competência, deferiu-se a antecipação de tutela (fls. 30).
Citada, a ré ofereceu resposta, sustentando inépcia da inicial e no mérito regularidade da inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Alegou que houve o desbloqueio e a utilização de referidos cartões. 
Houve decisão revogando-se a antecipação de tutela anteriormente concedida.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que a presente hipótese enquadra-se no disposto no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, sendo prescindível a produção de prova oral em audiência.  
De rigor seja afastada a inépcia da inicial, eis que foram expostos todos os fatos que fundamentam o pedido formulado pelo autor, de modo que daqueles decorre este, não havendo o que se falar em inépcia.
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Diferentemente do sustentado pela empresa ré, estão evidentemente presentes os requisitos, razão pela qual se procede à inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Mesmo que não se procedesse à inversão, da análise dos autos, conclui-se que a Instituição Financeira requerida não produziu sequer as provas de suas próprias alegações nos termos que prescreve o art. 333 do Código de Processo Civil. 
O autor sustenta que não solicitou os cartões que originaram os débitos cobrados pela ré. Sustenta ainda que sequer os desbloqueou, de modo que não poderiam ser cobrados valores por sua utilização. Caberia, na hipótese, à ré demonstrar, por meio de instrumento contratual subscrito pela parte autora e históricos da utilização com os comprovantes das transações, que não seriam verídicos os fatos. Contudo, nada fez, apenas alegou. 
Verifica-se, ainda, que o autor neste caso não tem como produzir prova negativa de que não solicitou e de que não fez uso dos cartões em questão. 
Sem os contratos relativos aos cartões de crédito nº. 4011.4632.6847.7006 e 5140.7901.8063.6009, infere-se que o alegado exercício regular do direito da Instituição Financeira ré inexistiu, reputando-se a cobrança da dívida decorrente da eventual utilização do cartão e a inclusão do nome do autor no SERASA atos ilícitos, que se enquadram no art. 186 do Código Civil. 
Assim, o dano é evidente. 
Conforme consta nos autos, o nome do autor foi negativado em virtude do débito cobrado pela ré que seria decorrente de transações realizadas a partir da utilização dos cartões de crédito não solicitados pelo requerente. A Instituição ré, contudo, não trouxe elementos que pudessem contrariar o afirmado na inicial.
Ante o ocorrido, o autor ficou constrangido por ter seu nome incluído junto ao SERASA em razão uma dívida que, das provas existentes nos autos, é infundada. 
Deve-se ainda salientar que, com a restrição cadastral, o autor foi prejudicado na obtenção de créditos ou na realização de atos corriqueiros do cotidiano
A conduta da empresa ré gerou para o autor prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar, principalmente com a cobrança da dívida que não contraiu e com a negativação de seu nome. Nesta hipótese, não há necessidade de efetiva demonstração do ato específico que lhe causou o desconforto. 
Nesse sentido, a respeito da configuração do dano moral: no que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no index. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. (...) Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo do crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência de negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o que aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros (Antonio Jeová Santos, Dano Moral Indenizável, Revista dos Tribunais, Cap. I, nº. 113).
Por tais motivos, o autor faz jus a uma indenização. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve ser fixado a partir de critério de razoabilidade pautado em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, certa que a função inibitória assume maior relevo na presente hipótese, posto que práticas irregulares e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Inicialmente, utilizo como base o valor cobrado pela empresa ré (R$416,73 e R$424,37). Ante a gravidade da conduta praticada pela Instituição ré, uso como critério na fixação do montante devido o disposto no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.  
Nestes termos, com o fim de compensar o autor e com o fito de inibir a empresa-ré da prática de atos como os aqui retratados, conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 8.411,00, dez vezes o valor cobrado pela ré. Reputo que tal quantia será suficiente para reparar os constrangimentos vividos pelo autor em razão da negativação indevida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida para DECLARAR inexigível os débitos oriundos dos cartões administrados pela ré nºs. 4011.4632.6847.7006 e 5140.7901.8063.6009 e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.411,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J. a partir da prolação da sentença, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Oficie-se ao SCPS e ao SERASA para que excluam os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito em virtude dos cartões acima mencionados. 
A sucumbência do autor é mínima, uma vez que foram acolhidos ambos os pedidos formulados na inicial. Assim, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários do patrono do autor os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação imposta, tendo em vista os requisitos previstos no § 3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
