

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.221821-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:IZABELA PEREIRA ALEXANDRINO, RG 29.750.177-X SSP/SP, 
ADEMIR JOSE DE ARAUJO - OAB 114.772/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Carrefour Comércio e Indústria Ltda.,
ROGERIO PEREIRA PADILHA  RG. 25986434 SSP/SP
PAULO SOARES DE MORAIS - OAB 183.461/SP
2)  Positivo Informática Ltda
CARLOS ALBERTO NUNES ? RG. 14.786.730 IIRGD/SP
ELIAS GOMES - OAB 251.725/SP
Data da audiência:29/03/2010 às 15:00h

Em 29 de março de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório. Decido. Assenta-se, inicialmente, a legitimidade passiva da co-ré Carrefour, eis que esta, como fornecedora de produtos, nos termos do artigo 18 do C.D.C, responde solidariamente por vícios de qualidade como o dos autos. Alega a autora a existência de vícios no seu aparelho notebook, o que se comprova pela entrada na assistência técnica a fls. 11/12.  A ré, por seu turno, menciona a não cobertura da garantia, alegando existência de mau uso, sustentando que o LCD estava rachado e que a troca da peça não seria possível, por ser decorrente de possível peça. Ocorre, entretanto, que o documento juntado pela ré Carrefour não tem o condão de servir como prova e não retira a verossimilhança das alegações da autora. Com efeito, em nenhum momento a autora relata a existência de queda do notebook na inicial.  Além disso, o laudo da assistência técnica da ré limitou-se a atestar que o display estava quebrado e com vazamento no cristal líquido, sem que tenha constado do laudo qualquer referência a mau uso por parte da consumidora. Ora, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência da consumidora e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia às rés a prova de que os vícios encontrados no notebook não se encontram cobertos pela garantia e seriam decorrentes de mau uso da consumidora. Nesse passo, muito embora facultados os meios, as rés não se desincumbiram de ônus que era seu, deixando de provar nos autos de forma cabal que o defeito encontrado no notebook deu pelo mau uso da consumidora. Repita-se, o laudo juntado é da própria assistência técnica da ré e não pode se prestar a tal fim. Além disso, nada mencionou acerca do mau uso relatado. Não há que se falar, ademais, em prova pericial, segundo remansosa jurisprudência aplicada ao caso, mutatis mutandis. Confira-se: JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. MATÉRIA QUE NÃO EXIGE PROVA PERICIAL. ELEMENTOS TRAZIDOS AOS AUTOS QUE AUTORIZAM O JULGAMENTO E QUE FIRMAM A COMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL, MÉRITO, APARELHO CELULAR. OXIDAÇÃO DA PLACA. AUSÊNCIA DE PROVA DE MAU USO. LAUDO PERICIAL EFETUADO POR AUTORIZADA DO FABRICANTE ATESTANDO INEXISTÊNCIA DE DANOS FÍSICOS VISUAIS NO APARELHO. OXIDAÇÃO DA PLADA QUE NÃO PODE SER ATRIBUÍDA AO CONSUMIDOR. RECURSO IMPROVIDO. (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Processo n. 71000908814, Primeira Turma Recursal Cível, Relator Heleno Tregnano Saraiva). Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido da autora de devolução da quantia paga, devidamente corrigida, sendo a procedência da ação nesse particular medida de rigor. A fim de evitar enriquecimento sem causa, impõe-se a devolução do notebook às rés.  No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta dos réus, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 899,01, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde a data do desembolso.  Condeno a autora a devolver o notebook às rés, após o efetivo pagamento acima determinado, no prazo de cinco dias. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 190,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


IZABELA PEREIRA ALEXANDRINO:

Advogado da parte autora:


1) Carrefour Comércio e Indústria Ltda.:Advogado(a) da parte ré: 

2) Positivo Informática Ltda:Advogado(a) da parte ré:
