

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.221765-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Radzinsky Filho, RG 3795317 SSP/SP, CPF 021.820.338-15
MARCUS VINICIUS CAMARGO SALGO - OAB 282.349/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Claro S/A
JANAINA SYLVESTRE BICUDO CREM ? RG. 43.464.824-3 SSP/SP
FRANCISCO SPINOLA E CASTRO - OAB 207.037/SP
Data da audiência:11/02/2010 às 13:50h

Em 11 de fevereiro de 2010, às 13:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido.  A ação é procedente. Consoante se infere dos autos, o autor não está se insurgindo contra as ligações em si, nem tampouco quanto a seu valor. O autor alega apenas e tão somente que efetuou acordo de parcelamento e, não obstante tenha iniciado os pagamentos, teve seu nome inscrito em cadastros de maus pagadores. Os documentos juntados aos autos, notadamente fls. 35 e 36/37, confirmam que o autor efetuou acordo com a ré de parcelamento, para pagamento de sua dívida, certo sendo que, não obstante os pagamentos,  principalmente o pagamento da primeira parcela do acordo (novembro- fls. 37) a ré não reconheceu o pagamento e efetuou o vencimento antecipado da dívida, inscrevendo o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Não há dúvida, portanto, de que a inscrição foi abusiva, eis que deveria  prevalecer o acordo entre as partes. Verificada a violação de um direito subjetivo pela negativação, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.  É de rigor, ainda, a procedência do pedido de obrigação de fazer, devendo a ré enviar os boletos faltantes relativos ao saldo remanescente, tornando-se definitiva a antecipação de tutela concedida a fls.  42.  Declaro, outrossim, a inexigibilidade da cobrança na forma em que efetuada.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade da cobrança na forma em que efetuada, bem como para  determinar à ré que envie os boletos faltantes relativos ao saldo remanescente (seis parcelas de R$ 134,98 e 2 parcelas de R$ 135,00), bem como condeno a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 3000,00, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Torno definitiva a antecipação de tutela. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 250,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

José Radzinsky Filho:

Advogado da parte autora:

Claro S/A:

Advogado da parte ré:
