

SENTENÇA

Processo nº:0221629-16.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:INALDO FAUSTINO DE ALBUQUERQUE e outro
Requerido:Thiago Rodrigo Ferreira e outro


CONCLUSÃO
Em 10/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada por INALDO ALBUQUERQUE e MARIA APARECIDA MARQUES PEREIRA FAUSTINO ALBUQUERQUE contra THIAGO RODRIGO FERREIRA e VIVIANE ALMEIDA DE MELO, sustentando, em síntese, que em janeiro de 2008 celebraram com os réus instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel descrito  na inicial, obrigando-se os requeridos de adimplirem R$16.010,00 nas condições descritas. Alegam que os réus não cumpriram o pagamento na forma avençada, efetuando o pagamento do sinal de forma parcelada e efetuando as parcelas fora das datas avençadas e em valores inferiores. Alegam que responsabilizaram os réus pelo adimplemento das parcelas do financiamento e que não cumpriram o determinado, de modo que o autor, a fim de evitar processo judicial e restrição cadastral, efetuou a quitação do mencionado financiamento. Aduzem, outrossim, que uma linha telefônica pertencente a irmã dos autores permaneceu com os réus e que estes se obrigaram a transferir a titularidade, sem realizá-la, todavia. Sustentam que emitiram inúmeros cheques por contarem com o adimplemento dos réus e que estes foram devolvidos. Pleiteiam a rescisão contratual com a permanência do sinal, bem como sejam reintegrados na posse do imóvel liminarmente. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/54).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 55) e determinada a emenda, o que foi cumprido às fls. 57/61.
Recebida a inicial, postergou-se a antecipação de tutela, determinando-se a citação.
Citados, os requeridos apresentaram resposta com documentos (fls. 65/77), preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir e, no mérito, sustentou que cumpriram o avençado, tendo adimplido os valores aos autores e que foi inclusive elaborada instrumento de procuração para transferência do imóvel. Alega que os autores impediram acesso dos requeridos às correspondências e que só após conseguiram adimplir as cotas condominiais. Sustentam, outrossim, que não tem acesso à linha telefônica mencionada, eis que o síndico não permitiu a instalação. Sustentam, por fim, que o imóvel está quitado e que isto não dá direito aos autores de reaverem o imóvel.    
Houve réplica (fls. 80/84).
Houve manifestação dos requeridos (fls. 87/90).
O feito foi saneado (fls. 101).
Em audiência designada, informou-se acerca da interdição do autor (fls. 124), determinando-se a intervenção do Ministério Público.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos autores e uma pelo réu. 
Os autores apresentaram memoriais.
Houve manifestação do Ministério Público (fls. 166/170). 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.    
Afasto a preliminar de carência por falta de interesse de agir. O provimento jurisdicional a que visam os autores é tanto útil quanto adequado, até porque há evidente procedência em parte da demanda. 
Muito embora sustentem os requeridos que houve cumprimento do contrato entabulado entre as partes, resta claro e evidente que isso não ocorreu. 
Ora, muito embora na cláusula 2ª conste o preço de R$16.010,00, estabelece a cláusula terceira a responsabilidade dos requeridos pelo adimplemento de quaisquer ônus que viessem a incidir sobre o imóvel. 
Não negam os requeridos que tinham conhecimento de que pendia sobre o imóvel um financiamento, de modo que tinham conhecimento do dever de pagamento, até em razão da cláusula 3ª. 
Assim, não efetuando o pagamento das parcelas junto ao agente financiador, descumpriram as cláusulas do contrato, de modo que de rigor a rescisão contratual. 
De rigor ressaltar que a quitação pelos autores não pode beneficiar os requeridos, sob pena de promover-se o enriquecimento ilícito desses e estimular o inadimplemento contratual.
Pois bem, há expressa cláusula de que houve pagamento de sinal.
E, nos termos do art. 418 do Código Civil, de rigor seja reconhecida a perda do sinal em favor dos autores.
Todavia, considerando-se que o sinal, conforme a cláusula 2ª é de R$13.000,00, poderão os requeridos, em meio apropriado, pleitear a devolução do restante pago, descontando-se do total de R$16.010,00 o sinal. 
Desde meados de 2008, os autores vem privados de usufruírem do imóvel ante a ocupação dos requeridos, muito embora estes tenham descumprido o contrato, dando-se ensejo à presente desconstituição. Evidente, pois, o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, eis que a ocupação dos requeridos poderá prejudicar ainda mais os autores. De outro lado, evidente o descumprimento contratual.
Ante exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado entre as partes do imóvel descrito na inicial, com perdimento do sinal pago pelos requeridos de R$13.000,00 em favor dos autores, bem como para reintegrar os autores na posse do imóvel em questão, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.  
Presentes a verossimilhança das alegações, bem como o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, concedo a antecipação de tutela pleiteada para determinar a reintegração da posse do imóvel descrito na inicial. Expeça-se mandado de notificação para que os requeridos desocupem do imóvel em trinta dias, voluntariamente. Após, expeça-se mandado de reintegração. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Incide o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 em relação aos autores.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
