

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.221917-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:JOCYENE DA SILVA FELISMINO, RG 36.254.558-3 SSP/SP, CPF 321.579.388-18
Antônio Carlos Viveiros OAB 265084/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
Márcio da Silva Costa  RG. 16.813.459-7 SSP/SP
Roberta de Castro Samos Paris OAB 261954/SP
Data da audiência:04/03/2010 às 14:40h

Em 04 de março de 2010 , às 15h03min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível todo e qualquer débito da autora para consigo em relação à linha 5673 6061. Outrossim, a ré se compromete a excluir o nome da autora do cadastro do órgão de proteção ao crédito; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 04 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Antonio Carlos Viveiros, CPF nº 996.801.578-49, no Banco Nossa Caixa, agência nº 1057-0, conta-corrente nº 01-002042-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

JOCYENE DA SILVA FELISMINO:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
