

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.221730-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denis Cansio Alves, CPF 335.136.388-50
Requerido:Construtora Mudar Ltda, CNPJ 06.299.134/0001-31
Data da audiência:18/08/2010 às 14:45h


Aos 18 de agosto de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pelo advogado dativo Dr. Flávio Douglas Aparecido de Almeida, OAB/SP nº 276.933 e a ré, representada pela preposta Sra. Viiivian de Melo Gonçalves, RG. nº  33.689.031-X, acompanhado da advogada Dra. Aline Tomasi de Andrade,  OAB/SP nº 248.699, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. Prejudicado o pedido de dano material, vez que o próprio autor admite que o ressarcimento pleiteado já foi realizado, reconhecendo a autenticidade dos comprovantes de pagamento que acompanham a contestação. No mérito propriamente dito, a ação é IMPROCEDENTE. Rescindido o contrato, retornam as partes ao "status quo ante", o que aqui ocorreu, já que o autor foi ressarcido de tudo aquilo que dispendeu, com as correções de praxe. Quanto ao alegado abalo de natureza moral, resta não configurado, à míngua de provas que do fato tenha resultado ofensa à honra ou dignidade da parte. E o suscitado informalmente em audiência, descaso por parte de prepostos da ré, não foi ventilado na petição inicial, circunstância impeditiva do exame desta questão. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 138,06), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) arquive-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
