

SENTENÇA

Processo nº:0221755-81.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Construbase Engenharia Ltda
Requerido:Holcim Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA que CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA. promove em face de HOLCIM BRASIL S/A
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que é credora da Réu pelo valor descrito na inicial, o qual é decorrente da necessidade de contratar outra empresa para os serviços descritos, em virtude da má qualidade dos prestados pela demandada.

Sustentando, por fim, que esta foi constituída em mora quanto aos danos afirmados, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.
 
Pede, pois, a procedência da ação para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

Pessoalmente citada a Ré, deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.



É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, é de se ver que os documentos juntados aos autos bem atestam o alegado, notadamente no que tange à existência da contratação, à deficiência quanto à prestação dos serviços e, por fim, à necessidade de novas contratações para sua ultimação.
 
A solução da lide, assim, é sua integral procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento da importância reclamada na petição inicial, acrescida dos encargos legais (correção e monetária e juros), tudo na conformidade do pedido.

Por fim, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 13 de setembro de 2012.
