

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.221895-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Hadriano da Silva Rocha, RG 21.473.919-3 SSP/SP,
WALLACE DA SILVA LEAL - OAB 252.694/SP
Requerido:
Advogado:Francesco Sofia? RNE W202005-6
ANTONIO MARQUES DA SILVA - OAB 111959/SP
Data da audiência:02/02/2010 às 15:00h

Em 02 de fevereiro de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os fatos da inicial para julgar procedente o pedido formulado condenando o réu à devolução das quantias pagas. Requer outrossim, seja julgado improcedente o pedido contraposto uma vez que este valor não é devido. Valor este a ser abatido da quantia paga à titulo de sinal de pagamento do financiamento do automóvel GM/Meriva, isto é, o valor dado como princípio de pagamento, R$10.000,00 e o pedido contraposto no valor de R$6.000,00 aproximadamente".A seguir, renovada a proposta de acordo, a mesma restou frutífera nos seguintes termos: 1) O autor requer a desistência da ação e o réu requer a desistência do pedido contraposto e cada parte arcará com seu eventual prejuízo, nada mais havendo a pleitear cada qual contra a parte contrária;  2) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Hadriano da Silva Rocha:Advogado da parte autora:

Francesco Sofia:Advogado da parte ré:
