

SENTENÇA

Processo nº:0221565-18.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Ronaldo Felix da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, representada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse contra RONALDO FELIX DA SILVA, narrando terem as partes celebrado ?contrato de cessão onerosa de uso de imóvel com opção de venda e compra?, tendo por objeto a unidade 105, do Conjunto Habitacional Brás - G2, nesta cidade. A posse do imóvel foi transferida ao réu e este se comprometeu a efetuar o pagamento das prestações ajustadas e a se utilizar do imóvel como sua residência. Entretanto, deixou o réu o imóvel e não mais efetuou o pagamento das prestações. Destarte, requer a rescisão do contrato, a reintegração na posse do imóvel e a retenção das parcelas pagas pelo réu. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/37.
O requerido foi citado por edital, mas não apresentou resposta (fls. 176). Foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 184/185). 
Réplica a fls. 188/192.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de provas em audiências, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido procede em parte.
A autora comprova a existência do contrato (fls. 86/92) e a entrega da posse do imóvel ao réu (fls. 93), sendo que se considera qualificada a mora pela própria citação do requerido nos autos. Destarte, conclui-se o inadimplemento contratual.  
Ressalte-se que não se pode exigir da requerente outras provas sobre a existência do seu direito, pois decorre de fato negativo, ou seja, o não pagamento das parcelas ajustadas. Caberia, portanto, ao requerido a prova do fato positivo, se fosse o caso, isto é, dos pagamentos. 
Deste modo, sujeita-se o requerido à rescisão do contrato e, consequentemente, na perda do imóvel. Observo que possíveis ocupantes do imóvel se sujeitam às consequências da rescisão do contrato, pois se trata de posse não autorizada pela autora e decorrente da transferência da posse do requerido.
No tocante a indenização pleiteada, o pedido procede em parte, uma vez que insustentável a perda de todas as parcelas pagas pelo requerido, nos termos do direito consumerista. Noto ainda que o contrato não traz cláusula penal.
Todavia, razoável a condenação do requerido no pagamento de multa contratual, equivalente a 30% dos valores pagos.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para rescindir o contrato estabelecido entre as partes e, consequentemente, reintegrar a autora na posse do imóvel. Condeno o requerido no pagamento das perdas e danos, arbitrados no valor de 30% das prestações pagas e nas custas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, considerando que a autora decaiu em parte insignificante do pedido.
Oportunamente, intime-se o requerido ou os sucessores da posse a desocuparem o imóvel no prazo de 15 dias, sob pena de reintegração coercitiva.    
P. R. I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
