

SENTENÇA

Processo nº:0221626-78.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José de Marchi
RequeridoLitisconsorte Passivo:Expor Engenharia Ltda e outros, Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cássio Modenesi Barbosa


I ? RELATÓRIO.
1. Pede MARIA JOSÉ DE MARCHI em face de EXPOR ENGENHARIA LTDA, ZARIF E CANTON ENGENHARIA LTDA, ROBERTO ZARIF e de IVO GUIDA CANTON, por já ter quitado o preço, o cancelamento da hipoteca dada em financiamento ultimado entre as rés, que grava o imóvel constrangendo-os a passar escritura definitiva do imóvel, sob pena de multa diária em caso de inércia. 
1.2. Respondem EXPOR e ROBERTO pelas respectivas ilegitimidades; falece interesse à autora; no mérito batem-se pela necessidade de se dar quitação ao financiamento para se conseguir a baixa da hipoteca e, apenas após, outorgar-se a escritura dfinitiva (fls. 111/130). Com réplica (fls. 133/137).
1.2.1. Responde a curadora de IVO por negativa geral (fls. 200+205+220/223).
1.2.2. Reconhecido o litisconsórcio necessário do credor hipotecário (fls. 140), respondeu o BANCO DO BRASIL falecer interesse à autora, devendo prevalecer a garantia em primeiro grau oferecida pela hipoteca (fls. 170/174+231).
1.3. Sem provas (fls. 228+231/232+240-A).
II ? FUNDAMENTAÇÃO.
2. Incontroversa a quitação do preço pela autora, conforme se dessume das próprias palavras das rés a fls. 120 último parágrafo, quando condiciona a outorga da escritura de compra e venda após o cancelamento da inscrição da hipoteca. 
2.1. Quanto ao fato da hipoteca oferecida ser incontroversa para a autora, o fato é que o preço do negócio já havia sido quitado em 14.IX.99 (fls. 80) e também está incontroverso nos autos que o credor hipotecário nada fez para garantir o seu crédito, sequer fiscalizar o pagamento das parcelas.
2.1.1. Irrelevante, assim, para a autora, que a sua unidade condominial tenha sido hipotecada, porque satisfeito o preço contratado, e oferecida quitação, deixou aquela unidade o patrimônio da construtora, e jamais poderia ter sido dada em garantia da hipoteca. 
2.1.2. E quando as rés invocam a garantia hipotecária para se negarem à outorga da escritura estão invocando em nome próprio direito alheio, o que é vedado pela Lei (CPC-6º).
2.1.2.1. Quanto ao credor hipotecário é de se perquirir o porque, em todos estes anos nada fez para garantir o pagamento de seu crédito, omissão esta que não pode e nem deve ser transmitida para a autora que, repita-se, satisfez integralmente o preço avençado.
2.1.2.1.1. Com relação às cláusulas contratuais XIII, XVIII e XIX, invocadas pelos réus para sua omissão, há que se considerar que o financiamento da obra não deverá e nem pode ser garantido pelo consumidor, quando o próprio  credor hipotecário é omisso em fazer valer os seus direitos.
2.1.2.1.2. A se preservar o ponto de vista dos réus, aí incluído o credor hipotecário, estar-se-ia a convalidar uma fraude para a qual o consumidor se transforma em mero espectador. De fato: o BANCO financia a CONSTRUTORA, que recebe o dinheiro do financiamento ao mesmo tempo em que embolsa as parcelas pagas pelo consumidor. A CONSTRUTORA, então, não quita o financiamento junto ao BANCO, nem outorga a escritura em favor do consumidor, porque será este quem, a final, se verá obrigado a garantir o crédito do BANCO omisso na defesa do seu crédito.
2.1.2.1.3. Semelhante ciranda caracteriza-se como fraude ofensiva à função social do contrato (CC-421), à boa-fé da autora como signatária (cc-422), além de vulnerar a presunção de que o contrato será administrado com probidade pela CONSTRUTORA e seus sócios (CC-422).
2.2. Frise-se: constitui-se, sim, em dano à proprietária, senão irreparável, com certeza de difícil reparação, ver-se despojada injustamente de seu bem, dado em garantia hipotecária, por cujo pagamento a CONSTRUTORA e seus sócios nunca se interessaram, bem como a credora hipotecária nunca se interessou em reclamar porque, ao fim e ao cabo, tanto se lhe faz quem pague o crédito, se quem financiou ou se o consumidor.
2.2.1. Não é razoável, portanto, transmitir à consumidora que cumpriu fielmente com a sua parte na avença os ônus da dupla inadimplência da CONSTRUTORA e dos seus sócios e ainda ter-se de haver com uma ação regressiva para poder recuperar um pouco daquilo que lhe era de direito.
2.2.1.1. Em outros termos: caberá ao credor hipotecário, querendo, voltar-se contra a CONSTRUTORA e seus sócios, já que sua omissão em preservar a sua garantia é de sua inteira e exclusiva responsabilidade.
2.2.1. Lembre-se o parecer ministerial lançado nos autos nº. 1.958/01 da vizinha 32ª Vara:
Não é o caso de se providenciar o cancelamento da hipoteca por meio de ação própria, pois os requerentes não financiaram a compra do imóvel em tela junto ao Banco Bamerindus do Brasil S/A, em favor do qual pesa na matrícula do imóvel a aludida hipoteca, mas sim direta e exclusivamente com a Uniloy S/A. Sendo este o entendimento que se depreende do contrato anexado às fls. 13/14.
?No referido contrato há cláusula expressa de que a massa falida era a única senhora e legítima possuidora do imóvel onde seria edificada a unidade adquirida pelos requerentes.
?Ademais o Ministério da Justiça através da Portaria nº 03 de 15 de Março de 2001, item 15, reconhece a abusividade de cláusula contratual que 'preveja, no contrato de promessa de compra e venda de imóvel, que o adquirente autoriza ao incorporador alienante constituir hipoteca do terreno e de suas acessões (unidades construídas) para garantir dívida da empresa, incorporadora, realizada para financiamento de obras'.
?Dessa forma, as conseqüências do inadimplemento da construtora do edifício devem recair somente sobre seu patrimônio, e não sobre alheio. Os autores adquiriram o imóvel e pagaram integralmente, incorporando, desta forma, o direito à propriedade a seu patrimônio. Não pode, portanto, ser excutido por dívida alheia, já que jamais pretendeu ser garante da construtora junto ao banco. A hipoteca em questão decorre de extensão do gravame do terreno para a unidade mobiliária. Nesse sentido:
'Adjudicação compulsória. Compra e venda de imóvel. Liberação do ônus hipotecário. Cabimento. Negócio realizado entre incorporador e instituição financeira que não pode atingir aquele entre a promitente vendedora e o promissário comprador. Nessas circunstâncias, a hipoteca não tem eficácia em relação ao adquirente. Recurso não provido.' (TJ-SP, voto 11.468, Ap.Civ. 124.256.4/7 ? São Paulo ? No mesmo sentido: TJ/SP Ap.Civ. 61.618.4/1).

2.2.2. Bem por isso, lapidar o voto lançado pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar, nos autos do REsp. nº 239.557/SC, que em tudo e por tudo se aplica ao caso vertente, mutatis mutandis. Como razão de decidir, ei-lo in verbis:

Os embargantes adquiriram, mediante contrato de promessa de compra e venda celebrado com a construtora, as lojas referidas na inicial; os dois primeiros autores pagaram à vista o preço integral e foram de logo imitidos na posse das lojas, enquanto o terceiro pagou NCz $16.777,00, devendo ser financiada a quantia de NCZ$ 13.829,00 com imissão na posse no dia da escritura definitiva.
?A construtora recebera financiamento do Banco Meridional pelo Sistema Financeiro da Habitação para erguer o prédio, instituindo hipoteca sobre o terreno e o que viria a ser construído, cujas unidades seriam comercializadas. A construtora assumiu o compromisso de comunicar a comercialização ao banco, que deveria figurar como interveniente anuente. No caso dos autos, a construtora descumpriu essa obrigação e celebrou contratos de promessa de compra e venda, recebendo o preço sem a participação do banco. Agora, o banco promove a execução e atinge também as unidades prometidas vender aos ora embargantes.
?Em primeiro lugar, tenho que a ação de embargos de terceiros serve para a proteção dos direitos advindos do contrato de promessa de compra e venda, ainda que não registrado, quando o ato de penhora incide sobre o imóvel objeto da avença.
?Em segundo, de modo diverso do que foi entendido pelo r. acórdão recorrido, a existência de anterior hipoteca instituída pelo construtor ou incorporador em favor do banco que financiou a construção, não impede a defesa do direito dos adquirentes pelos embargos de terceiros, conforme já expus no voto proferido no REsp. nº 187.940-SP, cuja fundamentação invoco:
'2. Versa o presente recurso sobre a possibilidade de execução de imóvel hipotecado ao agente financeiro (instituição de crédito imobiliário), em garantia de dívida da construtora ou incorporadora do edifício (devedora), já tendo sido o bem objeto de contrato de promessa de compra e venda celebrado com terceiro, que pagou integral ou parcialmente as suas prestações à promitente vendedora, e que vem a sofrer a penhora do apartamento que adquiriu, na execução da hipoteca promovida pela instituição de crédito imobiliário por inadimplemento da construtora, devedora hipotecária.
?'A causa deve ser examinada e julgada nas circunstâncias do negócio realizado, tratando-se de aquisição de casa própria com financiamento concedido por instituição financeira à construtora ou incorporadora do prédio, com ou sem financiamento por agente financeiro aos adquirentes finais.
?'Desde logo fica definido que o negócio de financiamento e a venda das unidades habitacionais ocorreu no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, como se pode ver da cláusula 4ª, do contrato de financiamento de Delfim S/A ? Crédito Imobiliário, exeqüente, com a construtora Marcovena Ltda., onde é feita referência à vigência da legislação do BNH, e à cláusula 12, onde se afirma que o contrato está vinculado ao SFH.
?'Faço este registro inicial porque é preciso definir que o financiamento concedido à empresa construtora tinha o fim único de permitir a construção de um prédio destinado a venda. Os terceiros adquirentes fariam o pagamento das suas prestações com recursos próprios diretamente à construtora, ou obteriam um financiamento pessoal junto à mesma ou a outra instituição financeira, hipótese em que tocaria a esta saldar o débito do promissário comprador perante a construtora, ficando o imóvel hipotecado em favor das instituição que financiou o promissário comprador, adquirente final (mutuário). Nessa situação, cabe ao financiador do prédio construído para ser alienado cobrar-se da construtora, sobre os bens dela, sua devedora, ou sobre os créditos dela em relação aos terceiros adquirentes.
?'Relembro algumas disposições legais sobre o Sistema Financeiro da Habitação:
-?'a) em primeiro lugar, as sociedades de crédito imobiliário, como a Delfim S/A Crédito imobiliário, ora recorrida e autora do processo de execução, são órgãos integrantes do sistema financeiro da habitação (art. 8º, III, da Lei nº 4.380/64), submetidos à legislação específica;
-?'b) em segundo lugar, 'as sociedades de crédito imobiliário somente poderão operar em financiamento para construção, venda e aquisição de habitações mediante:
?'I ? abertura de crédito a favor de empresários que promovam projetos de construção de habitações para venda a prazo;
?'II ? abertura de crédito para a compra ou construção de casa própria com liquidação a prazo de crédito utilizado;
?'III ? desconto, mediante cessão de direitos de receber a prazo preço da construção ou venda de habitação;
?IV ? outras modalidades de operações autorizadas pelo Banco Nacional da Habitação' (art. 39 da Lei nº 4.380/64);
-?'c) em terceiro 'os créditos abertos nos termos do artigo anterior pelas Caixas Econômicas, bem como pelas sociedades de crédito imobiliário, poderão ser garantidos pela caução, a cessão parcial ou a cessão fiduciária dos direitos decorrentes dos contratos de alienação das unidades habitacionais integrantes do projeto financiado
?'§ 1º. Nas aberturas de crédito garantidas pela caução referida neste artigo, vencido o contrato por inadimplemento da empresa financiada, o credor terá o direito de, independentemente de qualquer procedimento judicial e com preferência sobre todos os demais credores da empresa financiada, haver os créditos caucionados diretamente dos adquirentes das unidades habitacionais, até a final liquidação do crédito garantido.
?'§ 2º. Na cessão parcial referida neste artigo, o credor é titular dos direitos cedidos na percentagem prevista no contrato, podendo, mediante comunicações ao adquirente da unidade habitacional, exigir, diretamente, o pagamento em cada prestação da sua percentagem nos direitos cedidos.' (art. 22 da Lei nº 4.864/65).
?'Atentos a estas características é que os pareceristas Profs. Miguel Reale, Miguel Reale Jr. e Pedro Alberto do Amaral Dutra assim descreveram a relação negocial do agente financeiro, do construtor e do adquirente:
?'A relação jurídica que o construtor estabelece, primeiro com o agente financeiro que lhe empresta recursos para a construção do imóvel, e, a seguir, com os adquirentes finais aos quais vende as unidades habitacionais, é transitória ? e assim sua presença no circuito negocial do SFH ? porquanto satisfaz o construtor sua dívida com o agente financeiro ao ceder a este o crédito resultante da venda das unidades habitacionais, para cuja compra irão os adquirentes finais buscar financiamento junto ao mesmo agente financeiro.
?'Os adquirentes finais tomam empréstimo junto às sociedades de crédito imobiliário ? que vencerá correção monetária e juros ? para compra a prazo dos imóveis do construtor, e este cede o crédito destas alienações à sociedade de crédito imobiliário, em quitação do empréstimo que com ela contraíra. ('O Sistema Financeiro da Habitação, Estrutura, Dirigismo Contratual e a Responsabilidade do Estado' in 'A Atividade de Crédito Imobiliário e Poupança' ABECIP, p. 11).
?'A hipoteca que o financiador da construtora instituir sobre o imóvel garante a dívida dela enquanto o bem permanecer na propriedade da devedora; havendo transferência, por escritura pública de compra e venda ou de promessa de compra e venda, o crédito da sociedade de crédito imobiliário passa a incidir sobre 'os direitos decorrentes dos contratos de alienação das unidades habitacionais integrantes do projeto financiado' (art. 22 da Lei nº 4.864/65), sendo ineficaz em relação ao terceiro adquirente a garantia hipotecária instituída pela construtora em favor do agente imobiliário que financiou o projeto. Assim foi estruturado o sistema e assim deve ser aplicado, especialmente para respeitar os interesses do terceiro adquirente de boa fé, que cumpriu com todos os seus compromissos e não pode perder o bem que lisamente comprou e pagou em favor da instituição que, tendo financiado o projeto de construção, foi negligente na defesa do seu crédito perante a sua devedora, deixando de usar dos instrumentos próprios e adequados previstos na legislação específica desse negócio.
?'As regras gerais sobre a hipoteca não se aplicam no caso de edificações financiadas por agentes imobiliários integrantes do sistema financeiro da habitação, porquanto estes sabem que as unidades a serem construídas serão alienadas a terceiros, que responderão apenas pela dívida que assumiram com o seu negócio, e não pela eventual inadimplência da construtora. O mecanismo de defesa do financiador será o recebimento do que for devido pelo adquirente final, mas não a excussão da hipoteca, que não está permitida pelo sistema.
?'Tanto assim que o contrato firmado entre a Delfim S/A (mutuante) e a construtora (mutuaria) dispôs especificamente sobre o modo pelo qual seriam transferidas as obrigações aos terceiros adquirentes, o qual é inconciliável coma execução da hipoteca contra os adquirentes:
?'Cláusula 18 ? A mutuária liberar-se-á de suas obrigações junto à mutuante, no que pertine ao principal e encargos relativos ao financiamento, transferindo esse ônus, em proporção, aos adquirentes das unidades imobiliárias em construção, ou pagando, a qualquer tempo, tudo o que for devido à mesma mutuante.
?'Cláusula 21 ? Havendo alienações de unidades durante a fase de construção, a mutuária ficará obrigada a entregar à mutuante, juntamente com os respectivos contratos de compromisso de compra e venda, devidamente registrados em cartórios, os títulos representativos de parte de preço e relativos a poupança.
?'§ 1º - Os títulos mencionados nesta cláusula ficarão com a mutuante, como garantia subsidiária do cumprimento da obrigação assumida pela mutuária, no que pertine à execução das obras financeiras.
?'§ 2º - A mutuante, à proporção que for recebendo dos mutuários finais o valor dos títulos que lhe foram entregues, irá procedendo ao depósito das correspondentes importâncias em conta de DPL da mutuária.
?'3. Ainda que não houvesse regra específica traçando esse modelo, não poderia ser diferente a solução. O princípio da boa fé objetiva impõe ao financiador de edificação de unidades destinadas à venda aprecatar-se para receber o seu crédito da sua devedora ou sobre os pagamentos a ela efetuados pelos terceiros adquirentes. O que se não lhe permite é assumir a cômoda posição de negligência na defesa dos seus interesses, sabendo que os imóveis estão sendo negociados e pagos por terceiros, sem tomar nenhuma medida capaz de satisfazer os seus interesses, para que tais pagamentos lhe sejam feitos e de impedir que o terceiro sofra a perda das prestações e do imóvel. O fato de constar do registro a hipoteca da unidade edificada em favor do agente financiador da construtora não tem o efeito que se lhe procura atribuir, para atingir também o terceiro adquirente, pois que ninguém que tenha adquirido imóvel neste país, financiado pelo SFH, assumiu a responsabilidade de pagar a sua dívida e mais a dívida da construtora perante o seu financiador. Isso seria contra a natureza da coisa, colocando os milhares de adquirentes de imóveis, cujos projetos foram financiados pelo sistema, em situação absolutamente desfavorável, situação essa que a própria lei tratou claramente de eliminar. Além disso, consagraria abuso de direito em favor do financiador que deixa de lado os mecanismos que a lei lhe alcançou, para instituir sobre o imóvel ? que possivelmente nem existia ao tempo do seu contrato, e que estava destinado a ser transferido a terceiro ? uma garantia hipotecária pela dívida da sua devedora, mas que produziria necessariamente efeitos sobre o terceiro.
?'No comum dos negócios, a existência de hipoteca sobre o bem objeto do contrato de promessa de compra e venda é fator determinante da fixação e abatimento do preço de venda, pois o adquirente sabe que a presença do direito real lhe acarreta a responsabilidade pelo pagamento da dívida. Não é assim no negócio imobiliário de aquisição da casa própria de edificação financiada por instituição de crédito imobiliário, pois que nesta o valor da dívida garantida pela hipoteca não é abatido do valor do bem, que é vendido pelo seu valor real, sendo o seu preço pago normalmente mediante a obtenção de um financiamento concedido ao adquirente final, este sim garantido com hipoteca pela qual o adquirente se responsabilizou, pois essa é a sua dívida.
?'Das três personagens que participaram do negócio, dois com intuito de lucro (portanto, correndo riscos) e um com o propósito de adquirir a casa própria, os dois primeiros negligentes e inadimplentes, - o primeiro por escolher mal o seu financiado e por deixar de adotar as medidas permitidas na lei para receber o seu crédito sem causar prejuízo a terceiros, o segundo por não pagar o financiamento recebido, - somente correu o risco e perdeu o terceiro, que adquiriu e pagou.
?'Inteiramente aplicável a observação feita por Fernando Noronha ao examinar o tema à luz do princípio da boa-fé objetiva:
?'Na verdade, credor e agente financeiro sabem que são as prestações que forem sendo pagas pelos adquirentes que assegurarão o reembolso do financiamento concedido. Portanto, se a empresa interrompe os pagamentos devidos, o agente financeiro deveria reconhecer a eficácia, em relação a si, dos pagamentos anteriores feitos pelos adquirentes e, para garantir direitos futuros, deveria notificar estes para que passassem a depositar as prestações subseqüentes, sob pena de se sujeitarem aos efeitos da hipoteca assumida pelo incorporador.' (O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, ed. Saraiva, 1994, fls. 182/183).
?'4. A situação dos autos foi assim apreciada na r. sentença de lavra da Drª Lilia Lucia Venosa:
?'Quanto ao mérito, como bem ponderam os Embargantes, há manifesto abuso de direito da Embargada em penhorar a unidade autônoma construída com recursos obtidos pela mutuária-executada, em decorrência da inadimplência desta, já que é ela, Embargada, quem agiu negligentemente, ao ter permitido a venda das unidades autônomas, bem como deixado de notificar os adquirentes a lhe pagarem diretamente as prestações pagas à construtora-mutuária.
?'Ora, não se pode impingir aos adquirentes a responsabilidade por débito da construtora quando o Agente Financiador concorreu indiretamente com a sua ocorrência, em conseqüência de sua má liquidação, amplamente noticiada no país.
?'Com efeito, celebraram os Embargantes típico contrato de adesão, em que não cabe discussão acerca das cláusulas nele dispostas. Enquanto o adquirente paga, não sem prolongado sacrifício, as prestações de sua casa própria, a construtora-mutuária, muitas vezes, deixa de cumprir o contrato de mútuo, sem que sobre ela recaia as conseqüências jurídicas de tal inadimplemento, já que sobre as unidades autônomas pesa o ônus da hipoteca a garantir tal contrato. e ao invés de a mutuante, sabedora da situação financeira da mutuária, providenciar a intimação dos adquirentes para que lhe paguem diretamente as prestações do preço da unidade autônoma, mantém-se inerte até que o débito lhe permita a constrição das unidades hipotecadas, deparando-se o adquirente, de um dia para outro, sem concorrer com qualquer ato de inadimplência, com um ato constritivo que poderá levá-lo a perder o imóvel onde reside, bem como as prestações pagas ao longo, quiçá, de toda sua vida laboral.
?'A tal situação deve ser por um termo e vem sendo alterada pela jurisprudência dos nosso Tribunais, com temperança á letra da lei, como nos espelham os arestos colacionados pelos Embargantes em especial o aresto de lavra do Eminente Relator Celso Pinheiro Franco, carreado aos autos a fls. 83/84, em cujo voto rico em fundamentos acolhe a pretensão dos adquirentes em caso semelhante.
?'Ora, sendo o contrato de mútuo, por sua natureza, eminentemente intuito personae, era obrigação da Embargada ter pleno conhecimento das condições financeiras da construtora-mutuária ao longo da relação negocial, cabendo-lhe acautelar-se quando se iniciou o inadimplemento por parte desta, intimando os adquirentes a lhe pagar diretamente o que vinham pagando àquela, mormente em se tratando de Sociedade de Crédito Imobiliário criada para viabilizar a política nacional de habitação e planejamento territorial, que visa a facilitar e promover a construção e a aquisição da casa própria.
?'Apesar de ter sido constituído o ônus hipotecário antes de os Embargantes adquirirem a unidade autônoma penhorada, contratando cientes do mesmo, o que se deve perquirir é se houve liberdade de contratar por parte dos adquirentes, ou seja, se aquiesceram, mediante livre manifestação de vontade, na constituição de tal ônus.
?'Ora, a liberdade de contratar não se verificou no caso vertente, à evidência, pois é fato incontroverso que a aquisição de casa própria pelo Sistema Financeiro da Habitação se dá através de contratos com cláusulas preestabelecidas, regulamentadas pelo Governo Federal.
?'Assim sendo, contrataram sem efetivamente querer onerar sua unidade autônoma e garantir, com ela, dívida de outrem. Tal fato é crucial para vislumbrar-nos a dimensão da situação inferior em que é colocado o adquirente da casa própria em face do nosso ordenamento jurídico, no qual todas as regalias, garantias e abusos são concedidos aos detentores do capital, mesmo considerando-se que a Embargada está sujeita às normas do Sistema Financeiro da Habitação, instituído precipuamente para atender os reclamos habitacionais da população mais carente.
?'Como conceitua Saleilles, in de la personalitè juridique, lição XXII, p. 547, o abuso de direito é o corretivo indispensável ao exercício do direito subjetivo, de forma a conciliar os direitos da comunidade e os do indivíduo.
?'Alvino Lima, por seu turno, com maestria escreve, in Culpa e Risco: 'O maior prejuízo social constitui, pois, o critério fixador do ato abusivo, no caso do abuso de direito, causando danos a terceiros, num erro de conduta imputável moralmente ao agente, mas no exercício de um direito causador de um dano socialmente mais apreciável. A responsabilidade surge, justamente, porque a proteção do exercício deste direito é menos útil socialmente do que a reparação do dano causado pelo titular deste mesmo direito...' E ainda: 'Distinguem-se, pois, as esferas do ato ilícito e do abusivo, ambos geradores de responsabilidade; naquele transgridem-se os limites objetivos traçados pela própria lei, negando-se ou excedendo-se ao direito; no ato abusivo, há obediência apenas aos limites objetivos do preceito legal, mas fere-se ostensivamente a destinação do direito e o espírito da instituição.'
?'Portanto, no caso vertente, não se pode cerrar os olhos à importante questão social posta em julgamento. Em momento algum foi noticiado aos Embargantes o inadimplemento da construtora, cuja obrigação por ela contraída junto à Embargada garantiam com suas unidades, a fim de que alguma providência pudessem tomar para evitar o lesivo ato constritivo ora sub judice.' (fls. 411/414).
?'5. Ainda considero que a financiadora instituiu a construtora sua mandatária, a evidenciar que apenas desta tem a receber, conforme ficou bem evidenciado no voto do em. Dr. Remolo Palermo, quando do julgamento da apelação:
?'Com efeito, examinando-se o contrato de 'Mútuo' e garantia hipotecária, de fls. 110/123, verifica-se que a financiadora instituiu como sua mandatária a Construtora Marcovena S/A, que depois foi adquirida pela 'UNIMOV', que incorporou a obra, podendo compromissar as vendas e receber o preço das unidades para repasse em seguida.
?'É o que se vê das cláusulas 20 a 22, do contrato de financiamento, às fls. 118/119 dos autos, sendo certo que, no caso, em não tendo havido o repasse dos créditos pela mutuária à mutuante, os adquirentes por tal descumprimento não podem responder com suas unidades porque integrariam elas a garantia hipotecária.
?'Assim, face aos termos do contrato a mutuante, em verificando a inadimplência da mutuária e sabedora das vendas, deveria notificar os compromissários para que passassem a pagar seus débitos diretamente em seus escritórios. E não simplesmente aguardar os débitos se avolumarem para, escudando-se na garantia hipotecária, executar os adquirentes, que não foram inadimplentes, que cumpriram com seus compromissos e que se encontram na posse direta dos imóveis.
?'Portanto, a execução da mutuária, no caso, não pode prejudicar os direitos das compradores, eis que não se houveram com culpa, sendo que o mesmo não se pode afirmar em relação à embargada.' (fls. 510/511)
?'6. Por fim, refiro que esta eg. Quarta Turma já apreciou situação assemelhada, quando do julgamento do REsp nº 78.459/RJ, e assim decidiu:
?'Embargos de Terceiro. Promessa de compra e venda. execução hipotecária. Imóvel financiado pelo SFH.
?'O promissário comprador que adquire imóvel financiado pelo SFH e emite notas promissórias em favor da construtora, que as cede fiduciariamente ao agente financeiro, tem ação de embargos de terceiro contra a penhora do seu apartamento, efetuada na execução promovida pela financeira, ou por quem o substitui, contra a construtora e promitente vendedora, pois a sua responsabilidade se limita ao pagamento do seu débito, que pode ser executado diretamente contra ele pela credora que recebeu os títulos em cessão fiduciária.
?'Recurso conhecido e provido.
?'7. Posto isso, conheço do recurso, por ofensa aos dispositivos legais acima citados e lhe dou provimento para restabelecer a r. sentença.
?No mesmo sentido, já havia decidido a eg. Primeira Câmara Civil do TJSC, com voto do em. Des. Carlos Prudêncio, transcrito nos autos:
?'Se o compromisso de compra e venda, assim como a imissão de posse de terceiros sobre imóveis adquiridos junto à construtora, ocorre antes da propositura da execucional hipotecária em cujo seio se dá a constrição judicial ensejadora dos embargos, a procedência destes é inarredável. Não se pode esquecer, nestes casos, os direitos dos terceiros de boa-fé frente à hipoteca, que deveria ter atingido apenas a Construtora, mas que veio abarcar os compradores que cumpriram fielmente suas obrigações.
?'Outrossim, nesses tipos de empreendimentos, o preço dos imóveis é pago diretamente à construtora, sendo que esta é quem repassa os pagamentos ao credor hipotecário. Ora, se a mesma não repassa ditos valores, seja por qualquer motivo, o possível direito de seqüela do credor hipotecário não opera, dada a excepcionalidade desses negócios. Cumprindo os terceiros adquirentes com suas obrigações , estão a salvo da constrição judicial proposta pela entidade bancária.' (fls. 125)
?O r. acórdão recorrido indeferiu a pretensão dos embargantes porque teriam celebrado o negócio depois de instituída a hipoteca, mas isso não é motivo impediente para a persistência do direito do terceiro, pois o financiamento é normalmente concedido antes ou no início da construção, com a concomitante instituição da garantia. Ocorre que, com a comercialização, a obrigação do adquirente é a de cumprir com a sua prestação, sobre a qual incide o interesse do financiador em se ressarcir do financiamento concedido, tanto que deveria ter atuado como interveniente; se isso não aconteceu, o descumprimento é da construtora e do próprio banco, que não fiscalizaram de modo adequado o cumprimento do contrato.
?Também é afirmado que os embargantes não exerciam a posse do imóvel. Ainda que aceita essa assertiva (decorrente do fato de que o prédio não estava construído, o que significaria a inexistência de penhora), não há razão para excluir do âmbito da defesa nos embargos de terceiros o direito que lhes decorre do contrato de compra e venda, segundo o qual pelo menos os dois primeiros autores pagaram a integralidade do preço e foram imitidos na posse.
?Sobre o uso dos embargos para a defesa de outros direitos, já assim me manifestei:
?'Pontes de Miranda critica acerbamente o novo Código de Processo Civil por não repetir o diploma de 1939, que autorizava embargos para a defesa da posse ou direito (art. 707, CPC de 1939). Segundo ele, seria involução grave excluir da proteção dos embargos o direito de crédito, ou direito pessoal, ou o próprio à posse, depois da lenta evolução do instituto, desde o velho Direito Português. Por isso preconiza esforço de interpretação para aplicação das normas do Código em vigor no sentido de ampliar a sua incidência, a fim de não derruir o que foi lentamente conquistado. Sustenta que a 'posse' a que se refere o art. 1.046 deve ser entendida em sentido amplíssimo, abarcando todo e qualquer direito, independentemente de sua natureza, que possa ser atingido por ato judicial. 'Fazer dos embargos de terceiro ação relativa à propriedade ou à posse é deturpá-la. Cita dois casos em que a necessidade dos embargos transparece de forma irretorquível: direito de crédito de terceiro, indevidamente arrolado pelo inventariante; o direito pessoal do pai que se dispõe a obter a guardo do menor, que o juiz deposita em mãos de outrem. Parece, realmente, que a limitação do instituto à propriedade, à posse e à garantia de direito real, enumerados na lei, apequena o instituto, desvirtuando-o de sua finalidade e deixando-o sem remédio rápido direitos que o sistema jurídico deve igualmente garantir ou proteger. A norma processual que regula os instrumentos de amparo aos direitos materiais reconhecidos na legislação civil deve ser entendida e aplicada de tal forma que não se chegue ao ponto de negar sua própria finalidade, deixando fora do âmbito protetivo das ações mais expeditas algumas situações que ali deveriam estar, por exigência do desenvolvimento histórico do nosso Direito, ou da própria Lógica. Esse defeito pode ser evitado através de interpretação extensiva, cabível no caso. Aliás, tratando-se de embargos de terceiro, não é nova a necessidade de construir um instituto mais consentâneo com a realidade e as exigências da justiça: quando a lei processual concedia a ação impugnativa apenas ao senhor e possuidor, a jurisprudência estendeu-a ao simples possuidor, estabelecendo um princípio de ordem geral: 'Consideram-se relevantes todos os embargos que se calcam nos termos da lei ou que se adaptam, em tese, à respectiva letra.' (RT, vol. 636, out. de 1988, pg. 19).
Posto isso, conheço do recurso por ofensa ao disposto no art. 1046 do CPC e lhe dou provimento para julgar procedentes os embargos, com inversão do ônus da sucumbência.

2.3. Quanto ao mais não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos (RJTJESP 115/207). E, no mesmo sentido, afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o  magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.
III ? DISPOSITIVO.
3. Logo, PROCEDENTE o pedido inicial para: (a)  DETERMINAR o cancelamento da hipoteca que recai sobre o imóvel representado pela unidasde condominial nº. 51 (apartamento e garagem), do Condomínio Edifício Campo Siena, situado na Rua Melebranche, nº. 99, Chácara Klabin. e;  (b) DETERMINAR a expedição de carta de adjudicação, depois de pagos os impostos devidos, inclusive o de transmissão. Expeça-se imediatamente mandado de cancelamento da hipoteca, não sujeito ao efeito suspensivo, em razão de sua natureza antecipatória. Custas processuais e honorária igual a 20% do valor da causa, pelos réus.

P.R.I.C.

de Campinas para São Paulo, 
em 19 de Outubro de 2012




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
