

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0221054-08.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fausto de Brito Cangussú

Requerido:Financeira Itaú CBD S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Consoante já consignado no termo de audiência por decisão que sequer foi alvo de recurso, a relação entabulada entre as partes é de consumo e era de rigor a inversão do ônus da prova, como foi feito.
Ocorre que, a despeito da oportunidade que lhe foi concedida, o réu não juntou aos autos a gravação da conversa entabulada entre as partes segundo o número de protocolo indicado pelo autor nem, tampouco, indicou a que, então, se referiria tal número de protocolo.
Desta forma, e consoante, inclusive, consignado em audiência, forçoso concluir pela veracidade da alegação do autor de que a ré aceitou receber o pagamento do valor de R$ 1.255,96, para quitar as dívidas de cartão de crédito do autor, no dia 23 de junho de 2009, tendo o pagamento se realizado conforme fls. 07/08.
Assim, e também porque, se o pagamento não fosse cabível, o réu deveria simplesmente tê-lo recusado ou feito o estorno ao autor, o que não ocorreu, tem-se como quitada a dívida objeto da negativação  junto aos órgãos de proteção ao crédito e, portanto, ilícita a conduta do réu de proceder à negativação mesmo após a quitação, como se vê a fls. 67, e continuar a tratar o autor como inadimplente, mandando-lhe inúmeras cartas de cobrança, quando, na verdade, a dívida perante o réu já foi quitada.
A teor, pois, do disposto no artigo 14, do CDC, responde o réu pelos danos causados ao autor, valendo destacar que os danos morais decorrem não só da negativação indevida, mas, também, das inúmeras cartas de cobrança que o réu mandou ao autor e que, por óbvio, lhe trouxeram aflição, desgosto e abalo emocional, pelos quais merece ser indenizado.
O fato de haver outras negativações deve ser levado em conta para fins de fixação do valor da indenização, mas não afasta o dever de indenizar, ainda mais porque, conforme aqui  já exposto, este não decorre tão somente da negativação em si, mas de todo o tratamento dado pelo réu ao autor mesmo após a quitação da dívida.
Assim, e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar quitada, em 23 de junho de 2009, a dívida que o autor tinha para com o réu até então relativa ao cartão de crédito final 2278, a inexigibilidade do valor de R$ 1510,00, objeto da negativação, e de qualquer outro atrelado ao contrato de cartão de crédito abrangido pelo acordo firmado entre as partes e aqui reconhecido, e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo das negativações dos dados do autor promovidas pela ré.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
