

SENTENÇA

Processo nº:0221400-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ineu de Paula Nunes
Requerido:Banco Indusval S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natalia Discacciati Rezende




Vistos.




INEU DE PAULA NUNES, devidamente qualificado, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, contra BANCO INDUSVAL S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito no SCPC e na SERASA em virtude de débito inexistente, pois nunca estabeleceu nenhum tipo de relação jurídica com o réu. Aduz que o veículo que possuía foi financiado junto ao Banco Citibank S/A, ao qual devolveu o bem por não ter conseguido cumprir com suas obrigações. Sustenta, ainda, que o réu erroneamente ou por fraude realizou financiamento de carro em seu nome, não tendo tomado o devido cuidado no momento da celebração do contrato. Ao final, requer a procedência da demanda, com a declaração da inexigibilidade do débito, a repetição de forma simples do valor cobrado indevidamente, bem como a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de R$27.250,00.  A petição inicial (fls. 02/24) veio acompanhada de documentos (fls. 25/40). 

A tutela antecipada foi deferida às fls. 58 para determinar a retirada do nome do autor dos cadastros da SERASA e do SCPC.

Regularmente citado, o banco réu ofertou contestação (fls. 61/80), acompanhada de documentos (fls. 81/155). Aduz, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido, a inépcia da inicial e a falta de interesse processual por parte do autor. No mérito, sustenta que efetivamente foi firmado contrato com o autor, havendo inclusive uma ação de busca e apreensão e uma revisional de contrato em trâmite em outras varas. Afirma, ainda, que o autor efetuou o pagamento de 12 parcelas das 36 previstas no contrato. Além disso, alega que, se efetivamente houve fraude na celebração do contrato, a ré não teve culpa, pois tomou o devido cuidado, conferindo os documentos apresentados. Ao final, requer a improcedência do pedido, com a revogação da tutela antecipada deferida. 

A réplica foi apresentada às fls. 164/180. 

Em audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 220).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

- Preliminares:

O réu alega a ocorrência das preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, inépcia da inicial e falta de interesse processual, todas elas sob o argumento de que, se houve fraude na realização do contrato, foi terceira pessoa quem causou os prejuízos alegados pelo autor, razão pela qual o banco não teria culpa. 

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece ser acolhida, pois o autor atendeu satisfatoriamente ao quanto disposto no artigo 282, do CPC, de modo que viabilizou o oferecimento de judiciosa resposta pelo réu.


De igual modo, não prospera a tese de carência de ação. No plano abstrato, como devem ser apreciadas as condições da ação, o pedido é juridicamente possível, pois não é vedado pelo ordenamento jurídico, o interesse processual deflui da necessidade, utilidade e adequação da via processual eleita e a legitimidade de parte mostra-se presente, porque nitidamente balizada pela relação jurídica de direito material afirmada pelo autor. O restante é mérito e merece ser como tal apreciado.

- Mérito:

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se da ação na qual se discute a cobrança indevida do valor de R$38.401,94, sob a alegação de inexistência de contrato firmado entre as partes e, assim, a necessidade de responsabilização civil do demandado, com a sua condenação ao pagamento de danos materiais e morais. 

A demanda é improcedente.

Conforme farto conjunto probatório dos autos, não resta dúvida de que o autor efetivamente firmou contrato de financiamento junto ao banco réu, dando em garantia o veículo Honda, modelo Fit, chassi 93HGD18607Z102259, placa DSR-4484, sendo certo que o contrato de empréstimo celebrado junto ao Citibank S/A, relacionado ao mesmo veículo, foi firmado posteriormente.

O réu anexou às fls. 86/88 a cópia do contrato firmado entre as partes juntamente com as cópias dos documentos pessoais do autor apresentados à época da celebração do contrato, quais sejam, carteira de motorista (fls. 89), comprovante de residência (fls. 91), contrato social da empresa da qual o autor é sócio (fls. 92/95) e extrato mensal relativo à conta corrente de titularidade do requerente (fls. 96/100).

Diante da grande quantidade de documentos apresentados e da semelhança da assinatura do autor em todos eles, não é crível a versão apresentada na inicial de que o contrato teria sido firmado mediante fraude ou erro e, por isso, haveria culpa do requerido por desídia no momento de realização do contrato de financiamento.

Corroborando a versão apresentada pelo requerido, há comprovação nos autos de que foi intentada ação de busca e apreensão do veículo financiado (fls. 104/109), tendo inclusive o autor do presente processo ajuizado demanda revisional de contrato em face do réu perante a 11ª Vara Cível Central. 

Diante das evidências, o próprio autor mudou a sua versão dos fatos no momento da réplica e confessou que realmente assinou contrato junto ao banco réu, negando, entretanto, que este tenha chegado a se concretizar. Afirma que a concretização do contrato deve ser demonstrada pelo réu mediante inversão do ônus da prova, visto que não há provas nos autos de que o autor efetivamente recebeu o montante de R$38.401,94 e nem mesmo de que havia gravame registrado no documento do veículo.
 
A despeito de se tratar de relação de consumo, incabível no caso a inversão do ônus da prova. 

De acordo com o disposto no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, fica a critério do juiz a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, desde que comprovada a sua hipossuficiência e presente a verossimilhança das suas alegações, o que não se verifica na hipótese dos autos.

Revelam-se inverossímeis as alegações do autor, razão pela qual a ele competia, por força do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, provar a ocorrência da cobrança indevida. Ônus do qual não se desincumbiu. 

Assim, resta clara nos autos a obrigatoriedade do contrato, sendo exigível o débito, de modo que deve ser afastada a responsabilização civil do requerido. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por INEU DE PAULA NUNES contra BANCO INDUSVAL S/A, revogando a tutela antecipada deferida. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atualizado da causa, observado o disposto no artigo 12, da Lei no 1.060/50.

Tendo em vista o teor da decisão, oficie-se à SERASA e ao SCPC.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P. R. I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.


 









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
