

SENTENÇA

Processo nº:0221713-32.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Stela Regina Fontes de Aguiar
Requerido:Rainbow Holdings do Brasil S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Stela Regina Fontes de Aguiar propôs demanda declaratória de inexigibilidade de cheque cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de protesto de título contra Rainbow holdings do Brasil s.a. e FMC ? financial management control ltda.
Afirma ter emitido cheques para pagamento de produtos. Contudo, devido à sua situação financeira na época, não pôde manter provisão de fundos necessária ao pagamento do cheque n°010067, emitido em 16.9.96 e sacado contra o Banco Real s.a. no valor de r$147,00. Após a melhora de suas condições, procurou pelo credor em vão. Recentemente, descobriu apontamento desabonador por conta do protesto do cheque em 2005. Alega que o título está prescrito e que o protesto lhe acarretou danos morais. Pede e a declaração de inexigibilidade do cheque, cancelamento do protesto e condenação das rés ao pagamento de danos morais (fls.2/17).
Houve indeferimento da tutela antecipada a fls.37.
As rés ofereceram contestação, alegando, em suma, não ter ocorrido prescrição do cheque, não ser legítima lavratura do protesto para preservação de seus direitos e não configuração dos danos morais (fls.62/91).
Réplica a fls.118/130.
Não foi possível a conciliação em audiência (fls.173).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente não há que se falar em aplicação dos efeitos da revelia, porquanto a co-ré fmc regularizou sua representação processual.
Ainda que assim não fosse, os efeitos da revelia não poderiam prejudicar a co-ré Rainbow, pois a relação jurídica é una.
De acordo com o art.61 da lei n°7.357/85, a ação de enriquecimento, com base no cheque inadimplido, prescreve em dois anos, contados a partir do vencimento do prazo para a execução fixado no art.57 da referida lei.
Após o vencimento do lapso a que alude o art.61 citado, remanesce o débito, fundado na relação causal (art.62 da lei n°7.357/85), que está sujeita a um lapso prescricional de cinco anos (art.206, §5º, inc.I, do Código Civil), conforme já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
PRESCRIÇÃO ? Inocorrência ? Monitória ? Cheque ? Cobrança de dívida líquida ? Incidência do art. 206, § 5º, I, do Código Civil atual ? Ação proposta dentro dos cinco anos contados a partir da vigência do novo diploma legal ? Citação do réu efetivada fora do prazo dos §§ 2º e 3º do art. 219 do Código de Processo Civil, que só não opera a interrupção da prescrição desde o ajuizamento da ação, se a demanda se der por culpa do autor ? Hipótese ? Inocorrência ? Prescrição afastada ? Ação procedente pela falta de prova ou início da tese do réu de pagamento da dívida ? Apelo provido para esse fim ? Recurso provido (Apelação Cível n. 7.155.415-5 ? Santos ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rizzatto Nunes ? 10.9.08 ? V.U.? Voto n. 9754).
Nesse sentido, é, também, a jurisprudência do STJ:
civil e processual civil. Cheque prescrito. Ação monitória. Prazo prescricional. A ação monitória fundada em cheque prescrito está subordinada ao prazo prescricional de 5 (cinco) anos previsto no artigo 206, § 5º, I, do Código Civil. Recurso Especial improvido (STJ, Resp. n°1.038.104/SP, rel. min. Sidnei Beneti, DJe de 18.6.09).
A cobrança de créditos subjacentes à relação cambial encartada no cheque estava sujeita ao lapso prescricional de vinte anos estabelecido no art.177 do Código Civil revogado, pois se tratava de direito pessoal.
Com a vigência do novo Código Civil, aplica-se a regra de transição do art.2.028. Portanto, o lapso prescricional de cinco anos inicia-se a partir da vigência do novel diploma em 12.1.03.
Portanto, o protesto em 22.7.05 ocorreu no prazo de prescrição do título representativo de uma obrigação.
Ressalte-se, ainda, que de acordo com novo Código Civil, o protesto cambial interrompe a prescrição (art.202, inc.III, do Código Civil).
A demanda, contudo, foi proposta em 30.6.09, dentro do prazo prescricional, cujo termo a quo se deu com a interrupção do prazo anterior pelo protesto cambial em 22.7.05.
Dessa maneira, não ocorreu a prescrição do crédito subjacente, motivo pelo qual não há que se falar em declaração de inexigibilidade ou cancelamento do protesto.
Nem se diga que no curso do processo ocorreu a prescrição, pois o conhecimento desse fato representa inovação da causa de pedir.
Nesse contexto, o protesto não representa um defeito no serviço prestado pelas rés, nem se caracteriza como uma conduta ilícita culposa ou dolosa, porque acobertada pelo manto do exercício legítimo de um direito reconhecido (art.188, inc.I, do Código Civil).
Portanto, não há direito da autora a indenização pelo dano moral.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Stela Regina Fontes de Aguiar contra Rainbow holdings do Brasil s.a. e FMC ? financial management control ltda.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no importe de R$1.600,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2011.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
