

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.221139-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marilene de Souza
Requerido:Roberto Romão Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




MARILENE DE SOUZA ajuizou a ação de reparação de danos pelo rito ordinário c.c indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes contra ROBERTO ROMÃO LIMA alegando culpa do requerido, que desrespeitou semáforo, e em alta velocidade, bateu no veiculo da autora provocando danos postulados na inicial.

A contestação, juntada as folhas 67 dos autos, afirma que o acidente ocorreu por volta das 3:30 horas da manhã, tendo o requerido efetuado o cruzamento no sinal verde.

Consta réplica e audiência de instrução com a inquirição de três testemunhas do autor e uma do requerido.

As partes apresentaram suas alegações em audiência.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Inicialmente, é necessária a verificação da culpa do requerido na condução de seu veículo, pois a autora sustenta que o acidente ocorreu ante o excesso de velocidade, pois em prática de racha, o requerido bateu na traseira do veiculo da autora, quando o mesmo estava parado.

Segundo a inicial, o veiculo da requerente estava parado com a intenção de fazer retorno, e, quando da abertura do semáforo, foi atingido violentamente pelo requerido.

Das testemunhas da autora, somente Sandra é presencial, pois Audiney e João Paulo chegaram ao local após os fatos, não sabendo informar a dinâmica do acidente.

De qualquer forma, Audiney esclareceu que no local do acidente, Avenida Robert Kennedy , sentido centro bairro, há três faixas de rolamento, sendo que a da esquerda se destina a uso exclusivo de ônibus, a central ao retorno e a da direita para quem pretende seguir no sentido bairro.

O carro da requerente estava parado na segunda faixa de rolamento aguardando a abertura do semáforo e, dessa forma, com o objetivo de efetuar o retorno, deveria transpor a faixa de ônibus, que evidentemente deveria exibir o semáforo fechado ou vermelho.

A inicial afirma que a batida ocorreu quando o carro estava parado, porém, acrescenta que o semáforo recém estava aberto.

O Boletim de Ocorrência registra que os dois envolvidos no acidente declararam que o semáforo exibia cor favorável, portanto, compete a autora a demonstração da dinâmica do acidente, a fim de avaliar a culpa do requerido.

Sandra, única testemunha presencial do acidente, pouco esclareceu em seu relato. A verdade é que a mesma sequer soube explicar como é a sinalização de trânsito no local do acidente.

Questionada sobre a existência de cruzamento ou retorno no local, a mesma, não conseguiu responder, limitando-se a repetir, tão somente, que a batida ocorreu quando o veiculo estava parado.

A ausência de segurança foi patente durante a acareação, pois, embora presencial, estava no Banco de trás do carro da autora, não conseguiu fornecer explicação suficiente sobre a dinâmica do acidente.

De qualquer forma, Sandra registrou que o requerido trafegava na faixa da esquerda, destinada ao ônibus, o que é confirmado pela testemunha do requerido, Rodrigo.

Rodrigo registra que o veiculo da autora iniciou a conversão, de sorte que, não houve tempo suficiente para o requerido desviar, vindo a bater na lateral esquerda traseira do carro.

De fato, tal alegação é razoável, na medida em que as fotografias nos autos, juntadas com inicial, exibem danos no carro na parte traseira lateral esquerda, e, não totalmente na parte traseira.

Ora, se o carro da autora estava parado, quando da colisão, a batida deveria ser na parte traseira, tendo o requerido ingressado na faixa de rolamento central.   Se o requerido conduzia seu veiculo pela faixa da esquerda, razoável concluir, que a batida tenha ocorrido quando o carro da autora iniciasse a manobra a esquerda com ingresso na faixa da esquerda.

Por outro lado, A testemunha do requerido, Rodrigo, presencial afirma que o semáforo estava favorável ao requerido, enquanto que, Sandra nada esclarece, limitando-se a afirmar que a batida ocorreu quando o carro da requerente estava parado na faixa central, e, por dedução, obediente ao semáforo vermelho.

Sandra não confirma ou nega a condição do semáforo, aliás, a prova oral produzida pela requerente, mostrou-se fraca no sentido de afirmar a culpa do requerido.

De qualquer forma, a batida não teria ocorrido se o carro da autora estivesse parado em faixa distinta daquela, pela qual trafegava o requerido (faixa da esquerda).

Não há prova segura sobre a existência de racha, fato que se extrai dos depoimentos das testemunhas da requerente.

Assim, apesar de lamentáveis conseqüências experimentadas pela autora, não há prova de culpa do requerido, razão pela qual, a ação deve ser julgada improcedente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
