

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0221905-47.2009.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Antonio Gomes de Sá
Requerido:Gilda de Cássia Eça

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.



ANTÔNIO GOMES DE SÁ, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Despejo por Falta de Pagamento c.c. Ação de Cobrança de aluguéis e encargos locatícios em face de GILDA DE CÁSSIA EÇA, também qualificada, alegando, em síntese, ser locador do imóvel situado nesta Capital, na Rua Quarenta e oito, nº 80, Jardim São Paulo, Guaianazes. Afirmou ter celebrado com a requerida contrato de locação para fins residenciais pelo prazo de um ano em 10/10/2008, mediante aluguel mensal de R$ 200,00. No entanto, a requerida desde a data da locação não pagou um aluguel, havendo um débito R$ 2.224,98, atualizado até julho de 2009, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a procedência da ação com a declaração da rescisão contratual e decretação do despejo, visando a retomada do imóvel e a condenação da requerida no pagamento dos aluguéis e demais encargos até a data da efetiva desocupação do imóvel, além das verbas de sucumbência. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/11).

Aditada a inicial (fls. 19) a tutela antecipada foi indeferida (fls. 20/22).

A ré foi regularmente citada (fls. 29) e apresentou contestação (fls. 32/38) e reconvenção (fls. 53/55).

Em defesa requereu a improcedência da ação. Disse ter efetuado o pagamento dos aluguéis vencidos de outubro de 2008 a maio de 2009, estando o autor de má-fé, cobrando valores já quitados. Afirmou ter prestado caução no valor de R$ 600,00. Admitiu estar inadimplente desde maio de 2009 por ter ficado sem água. A Sabesp interrompeu o fornecimento em razão de ligação clandestina. Afirmou não estar em mora. Disse que o autor está em mora, tendo, inclusive, notificado para regularizar a questão da água junto à Sabesp. Pugnou ainda pela retenção e indenização pelas benfeitorias realizadas, na forma do artigo 63, do Código Civil. Juntou documento (fls. 39/52).

Em reconvenção, requereu a condenação do autorreconvindo no pagamento em dobro (R$ 2.800,00) dos valores cobrados indevidamente. Afirmou ter efetuado o pagamento dos aluguéis de outubro de 2008 a abril de 2009 e por isso tem direito de receber o valor dos aluguéis quitados com a aplicação do artigo 940, do Código Civil.

 O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 60/62) e a reconvenção (fls. 63/64), impugnando os recibos juntados.

Designada audiência (fls. 72) a conciliação resultou infrutífera (fls. 74).
Posteriormente, a requerida propõe o pagamento dos valores atrasado (fls. 78), o que não foi aceito.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Despejo por falta de pagamento cumulada com a cobrança de aluguéis e demais encargos da locação visando a rescisão do contrato com a retomada do imóvel e a decretação do despejo, além da condenação no pagamento dos aluguéis e acessórios da locação. E, também, de reconvenção visando a rerreconvinte a condenação do autor no pagamento dos valores cobrados e já quitados.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão de direito, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial pela desnecessidade de dilação probatória, inexistindo cerceamento de defesa. 

Ora, a pretensão do locador quanto à rescisão do contrato e a retomada do imóvel com a condenação no pagamento dos aluguéis em atraso é medida de rigor, sendo irrelevante ao desate da lide a produção de provas, mormente porque a ré, diversamente do alegado em defesa, não comprovou o pagamento dos aluguéis vencidos desde outubro de 2008 e nem purgou a mora. 

Ademais, conforme precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "o magistrado tem o poder dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para produção de provas, ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento" 
(AgRg no Ag 693.982 - SC - Rei. Min. JORGE SCARTEZZINI - 4ª Turma - J. 17.10.2006, in DJ 20.11.2006, p. 316).

Com efeito, os documentos colacionados aos autos são suficientes para a formação do convencimento desta magistrada, o que leva à inevitável conclusão de que não há se falar em cerceamento de defesa, haja vista que a matéria em questão, como já foi dito, prescinde da produção de quaisquer outras provas.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Existência de prova suficiente para a formação da convicção do juiz - Não caracterização de cerceamento de defesa - Preliminar rejeitada - Recurso das autoras parcialmente provido, improvido o da ré (Voto n° 7122 - Apelação Cível n° 662.348-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos). 


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).

Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'''' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). 

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234). 

É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. E sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual ou cerceamento de defesa.

No mais, a ação de despejo é procedente e a reconveção improcedente.

O autor logrou demonstrar nos autos, notadamente pelo contrato de locação de fls. 09/11, a relação locatícia, necessária ao embasamento da presente ação de despejo, existente entre as partes e, em especial, a qualidade de locador do imóvel descrito na inicial. Fato este incontroverso, pois admitida a locação pela requerida.

Note-se, bem assim, não ter a ré purgado a mora,  e nem tampouco efetuado o depósito da quantia devida, o que vem roborar a procedência da ação.

Cumpre notar, ainda, que as alegações suscitadas na contestação, notadamente que não tem como purgar a mora por estar sendo cobrado valor a maior, são insuficientes para obstar a rescisão do contrato de locação e a decretação do despejo, em especial por não haver prova inconteste do alegado pagamento dos aluguéis vencidos.


Insta realçar, bem assim, que os recibos juntados com a defesa (fls.42/43) não comprovam estreme de dúvida o alegado pagamento dos aluguéis vencidos. Isso porque, não foram assinados pelo locador, como admitido pela própria requerida, a quem competida o recebimento do pagamento, como disposto no contrato. Sem a prova do pagamento não se tem como desconstituir a pretensão inicial, caindo por terras as alegações da defesa.

De outra banda, não há nos autos prova documental sobre o alegado depósito caução no importe de R$ 600,00 (seiscentos reais) e nem tampouco da notificação do locador para constituí-lo em mora em razão do mencionado descumprimento do contrato no tocante ao fornecimento de água no imóvel locado. Tais fatos deveriam ter ser demonstrados por prova documental, ônus que competia à requerida e dele não se desencumbiou (artigo 333, II, do CPC).

Ressalte-se, ainda, que além de não estar provada a mora do locador a requerida confessou sua inadimplência, tanto que propôs (fls. 78) o pagamento dos valores em atraso, o que corrobora sua mora e o acolhimento do pedido inicial. Ademais, se a ré quisesse de fato pagar o valor devido, como implicitamente admitiu na contestação e às fls. 78, deveria ter depositado o valor dos aluguéis vencidos. Assim não agindo, manteve-se em mora, dando ensejo à rescisão do contrato de locação.

Nesse cenário, não há se falar em cobrança indevida e nem tampouco na aplicação do artigo 940, do Código Civil. Sem a prova do pagamento e quitação dos aluguéis não se tem como admitir a devolução em dobro, afastando-se as alegações constantes da reconvenção de fls. 53/55.

E mais, pelo contrato firmado (fls. 09/11), em especial pela cláusula quarta, a ré renunciou a qualquer indenização pelas obras realizadas no imóvel. Logo, não é crível a alegação de que o autor teria o dever de indenizar as benfeitorias realizadas no imóvel locado.

Ademais, tal cláusula contratual é permitida pelo art. 35 da Lei de Locação, sendo corriqueira nos contratos desta espécie. Em verdade, aplica-se o princípio do "pacta sunt servanda".  

Segundo a Súmula nº 15 do extinto E. Segundo Tribunal de Alçada de São Paulo, "É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou de indenização". 

A cláusula contratual em questão é válida e eficaz, excluindo-se assim os eventuais direitos da ré, e dispensando a realização de qualquer prova para verificação da realização de benfeitorias no imóvel, autorizando o julgamento no estado da lide.  

Nesse contexto é a jurisprudência:

Apelação Sem Revisão 914416005 
Relator(a): Berenice Marcondes César 
Comarca: Piracaia 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/11/2007 
Data de registro: 11/12/2007 
Ementa: ... do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em fiinção de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na ... Ementa: LOCAÇÃO - AÇÃO DE DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL ? CABIMENTO- não havendo na hipótese dos autos os requisitos autorizadores para concessão do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em função de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na contestação da ação de despejo ? RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO ? GRIFEI

A respeito da matéria é de se destacar, ainda, o enunciado da Súmula n° 335 do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção."

Desta feita, não havendo prova do pagamento dos aluguéis vencidos e nem a purgação da mora, de rigor o acolhimento do pedido inicial e a rejeição da reconvenção.

Ante exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECRETAR O DESPEJO pleiteado na petição inicial e declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, e concedo à requerida o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária, sob pena de a desocupação realizar-se compulsoriamente, por meio de Oficial de Justiça. Outrossim, CONDENO a requerida GILDA DE CÁSSIA EÇA no pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, acrescidos de correção monetária e juros de mora 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos.
 
Nos termos da fundamentação JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e, em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação relativos à ação de despejo e à reconvenção.

Aplico o disposto no artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança por ser a requerida beneficiária da Justiça Gratuita.

Expeça-se mandado de despejo, à luz do disposto no art. 63, da Lei nº 8245/91 com a nova redação dada pela Lei nº 12.112/09, devendo constar que a requerida tem prazo de 30 (trinta) dias para desocupação voluntária, sob pena de a desocupação realizar-se, compulsoriamente, por meio de Oficial de Justiça, ficando, desde logo autorizado o uso de força policial (DESTAQUEI).

Dispenso a caução por expressa disposição legal.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
