

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.221825-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Doralina Maria Ferreira Noronha, CPF 687.077.208-82
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Data da audiência:25/02/2010 às 18:00h

Aos 25 de fevereiro de 2010, às 18:03 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a autora e a parte ré representada pela sra. CARLA DE MORAES FERNANDES. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora ajuizou a presente ação para que a empresa ré cumpra o contrato de prestação de serviço de telefonia fixa o qual foi interrompido mesmo com a regularidade dos pagamentos o que foi comprovado pelos documentos juntados com a petição inicial. 
A empresa ré por sua vez, contesta de forma genérica sem impugnar os fatos especificamente articulados pela autora, o que torna incontroversa a questão nos termos do artigo 302  do Código de Processo Civil. 
A autora esclareceu em audiência que o desligamento de sua linha telefônica ocorreu em 07/07/2009 e mesmo após sucessivas reclamações conforme os nove números de protocolos constantes da petição incial não houve a solução do problema, senão apenas a concessão da medida liminar e o cumprimento da mesma em 12/09/2009. 
 A situação dos autos indicam descaso reiterado para quem cumpriu suas obrigações corretamente, como no caso da autora, a qual sempre pagou em dia suas contas e foi privada do regular serviço, além de efetuar inúmeras reclamações e mesmo assim persistiu a negligência contumaz da empresa ré na solução do problema. 
Tal situação denota inadimplemente qualificado causador de dano indenizável, pois, ao que consta, esse era o único telefone da autora e a negligência da ré foi exacerbada. 
Não há critério definido para a fixação do dano. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato e a capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00.
Logo, outra solução não há senão a procedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Doralina Maria Ferreira Noronha contra Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  CONDENO a parte ré a cumprir o contrato de prestação de serviço mediante a contraprestação do pagamento da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de quinze dias, sem prejuízo da obrigação e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Réu(ré):
