

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.221764-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edineusa Souto dos Anjos, CPF 392.446.445-68
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:18/08/2010 às 15:45h



Aos 18 de agosto de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Flávio Douglas Aparecido de Almeida, OAB/SP nº 276.933 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Rodrigo Oliveira Caetano, RG. Nº MG-5.717.081, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Elenice Cavalcanti Coelho, OAB/SP nº 251.158, a qual juntou carta de preposição, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência à autora.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Inicialmente, cumpre assinalar que, diante da legislação consumerista, tanto a instituição financeira que disponibiliza o cartão de crédito ao usuário, como o comerciante onde a compra ocorreu,  respondem solidariamente pelos danos que o usuário venha a sofrer em decorrência dos vícios ou defeitos decorrentes desta prestação de serviços, incluindo a fraude na utilização do meio de pagamento. Trata-se do chamado "fornecedor aparente", fruto da modernidade das relações jurídicas comerciais. Atuando como fomentador dos negócios por meio da outorga de crédito ao consumidor, passa a administradora a fazer parte, inarredavelmente, da relação de consumo, o que justifica sua legitimidade e responsabilidade civil solidária. Com isso, se vê obrigado, caso queira exonerar-se do vício na prestação do serviço, a comprovar a inexistência do defeito, ou que este se deve, única e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro, o que não foi feito nestes autos. Operado lançamento de operação em fatura de cartão de crédito referente à compra de produto não realizado, impugnado pelo consumidor sem sucesso, faz com que estejamos diante de hipótese evidente de falha na prestação do serviço, dada a absoluta falta de comprovação da idoneidade da operação, a cargo da administradora. Responsabilidade solidária desta em conjunto com o comerciante pela reparação de danos, por integrar a cadeia de fornecedores e por ato direto, deixando de verificar adequadamente a procedência da operação. No que tange a eventual falta de comunicação imediata da perda, furto, roubo ou extravio, nota-se que, na grande maioria dos casos, a notificação não pode ser feita ato contínuo, pois que tais acontecimentos podem não ser percebidos de imediato. Some-se a isso que, em casos de roubo ou "sequestro relâmpago", as operações são realizadas concomitantemente com a privação de liberdade da vítima, o que afasta toda e qualquer possibilidade de "comunicação imediata". E como já fiz constar, o pequeno cuidado por parte do comerciante/parceiro em identificar o usuário faria com que nada disso acontecesse. Apenas não vislumbramos abalo de natureza moral, pois ausente ofensa à honra, intimidade ou dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigíveis as seguintes transações comercias, inseridas na fatura vencida em 12.08.2009: ZORA, três parcelas de R$ 85,68; Lanchonete Odorico Men, R$ 100,00, e Catarinense Grill, R$ 99,90, bem como os juros e encargos decorrentes da falta de pagamento. A empresa-ré deverá cumprir a presente em até trinta dias, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Prejudicado o pedido de abalo de natureza moral, consoante fundamentação retro. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 13,95), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
