

DESPACHO

Processo nº:0221096-57.2009.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Fernandes dos Santos
Requerido:Castro Imóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.

A preliminar de incompetência absoluta não merece acolhida porque não se trata de ação de prestação de contas, mas sim de restituição de valor pago por descumprimento do contrato, como se infere do relato na petição inicial.
As partes foram devidamente intimadas para se manifestarem sobre o ofício da Caixa Econômica Federal e preferiram a obscuridade da inércia a prestarem os devidos esclarecimentos (fls. 28, 48/49 e 53).
O autor afirma que pagou R$ 1.299,99 para que a ré intermediasse a aquisição e o financiamento de um imóvel, mas após entregar toda a documentação não houve a concretização "por motivos alheios a sua vontade".
A ré alega que o valor seria apenas pelo serviço de assessoria à obtenção do financiamento, mas o autor teria desistido da compra.
O impasse seria resolvido pelo esclarecimento quanto ao trâmite do processo de financiamento, mas as partes resolveram simplesmente ignorar a determinação deste magistrado para se manifestarem a respeito, ante os termos do ofício de fl. 48.
Caso houvesse desistência do autor somente faltaria a presença do mesmo para assinar o contrato junto à Caixa Econômica Federal, já que se infere que foram entregues todos os documentos necessários. Já a falha da empresa teria algum outro motivo.
Nessa esteira, o ofício informa que não há qualquer referência ao imóvel objeto do contrato, o que denota ter ocorrido alguma falha por parte da empresa.
Diante de tais circunstâncias, a prova dos autos indica que a empresa foi quem falhou na prestação do serviço e por isso o pleito do autor é procedente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RICARDO FERNANDES DOS SANTOS em face de CASTRO IMÓVEIS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.299,99 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
