

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221568-4 - Procedimento Sumário
Requerente:FÁBIO DE ASSIS SILVA BOTELHO
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por FÁBIO DE ASSIS SILVA BOTELHO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que é proprietário da unidade 62-B do Edifício Beija-Flor, Residencial Morada dos Pássaros, sito à rua Almino Afonso, nº 150, Itaquera, São Paulo  SP, e que entrou em contato com a requerida para que fizesse a ligação da energia elétrica em seu apartamento. Porém, por equívoco, a ré ligou a energia no apartamento de nº 61-B, sendo posteriormente corrigido o erro para a ligação no apartamento correto. Ocorre que após tal fato, passou a receber cobranças relativas ao apartamento 61-B, razão pela qual entrou com ação judicial que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional, que ao final julgou procedente a demanda para que tais cobranças não ocorressem. Alegou ainda, que em 08 de julho teve o abastecimento de energia de sua residência cortado, em que pesem a ordem judicial e a inexistência de dívida referente ao apartamento de sua propriedade, fato que foi corrigido apenas após muito esforço, e que tal corte gerou diversos transtornos. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/55).
A ré foi citada (fls. 81), e em audiência de conciliação (fls. 82/83) apresentou contestação (fls. 84/93), impugnando o pedido de indenização por danos morais e o valor pleiteado a este título. Requereu a improcedência da ação.
O autor se manifestou em réplica (fls. 101/105), juntando novo documento (fls. 106), dando-se ciência à parte contrária (fls. 107), que não se manifestou (fls. 112).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente. 
O autor afirma que suportou danos morais em decorrência da suspensão indevida da prestação do serviço de energia elétrica fornecido pela ré em sua residência.
Afirma a requerida, entretanto, que de fato suspendeu o fornecimento do serviço em questão, porém, não se trata de serviço essencial e sim de utilidade pública, sendo possível a sobrevivência sem ele.
Pois bem.
Em primeiro lugar, realmente não havia débito em aberto que permitisse a suspensão do serviço, hipótese em que a lei permite, após notificação, tal procedimento.
Sobre a matéria Celso Antônio Bandeira de Mello esclarece que os usuários, atendidas as condições relativas à prestação do serviço e dentro das possibilidades normais dele, têm direito ao serviço. O concessionário não lhes poderá negar ou interromper a prestação, salvo, é claro, nas hipóteses previstas nas próprias cláusulas regulamentares. Cumpridas pelo usuário as exigências estatuídas, o concessionário está constituído na obrigação de oferecer o serviço de modo contínuo e regular. Com efeito, sua prestação é instituída não apenas em benefício da coletividade concebida em abstrato, mas dos usuários, individualmente considerados, isto é daqueles que arcarão com o pagamento das tarifas a fim de serem servidos. Por isto, aquele a quem for negado o serviço adequado (art. 7°, I) ou que sofrer a interrupção pode, judicialmente, exigir em seu favor o cumprimento da obrigação do concessionário inadimplente, exercitando um direito subjetivo próprio (g.n., in Curso de Direito Administrativo, 9ª edição, Malheiros Editores, pág. 479).

Dispõe o artigo 6°, § 3°, da Lei 8.987, de 13.02.1995 que não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando:
I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e
II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade. 
Desta forma, a interrupção regular do serviço pode ocorrer nas hipóteses acima identificadas e desde que haja aviso prévio.
No caso em tela, porém, não estava o autor em mora sendo injustificado o procedimento adotado pela concessionária que, frise-se, presta serviço público.
 A tese apresentada às fls.85, sexto parágrafo, no sentido de que o serviço prestado é de utilidade pública, sendo possível a sobrevivência sem ele, não afasta a responsabilidade da concessionária e sim reforça o desrespeito e descaso com o consumidor.
Ora, não interessa a natureza do serviço prestado, devendo a ré atentar-se para o fato de que suspendeu a prestação do serviço pelo qual é remunerada, no final do dia, véspera de feriado, sem aviso prévio e sem que o consumidor estivesse em mora.
Se tais fatos não lhe são suficientes, acrescenta-se que o autor ao chegar em casa deparou-se, à noite, com a casa sem iluminação; deixou a esposa em casa, nestas circunstâncias, para lavrar boletim de ocorrência; o boletim de ocorrência foi lavrado às 00h25min do dia 09/07/2009, ou seja, o autor estava neste dia e horário na delegacia de policia prestando depoimento quando poderia estar repousando em segurança e na companhia da esposa.
Os fatos acima narrados não caracterizam mero aborrecimento e sim demonstram significante constrangimento ao autor e sua família. Note-se, não se trata de mero incômodo a locomoção durante a madrugada, na rua, com o fim de solucionar o problema causado de forma irresponsável pela ré. Diz-se irresponsável pois não existe qualquer motivo legítimo que embase o procedimento adotado pela concessionária observando-se que o autor não estava em mora e nenhum aviso prévio foi enviado.
Neste contexto, o desrespeito com o consumidor e o constrangimento causado são hábeis a justificar a indenização pretendida.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que a pretensão exposta na petição inicial não é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que a requerida é concessionária de serviço público de grande porte e o erro cometido, não justificado até o presente momento, demonstra sua ineficiência na verificação dos pagamentos efetuados pelo consumidor e na análise dos casos em que é cabível a interrupção do serviço. Note-se que nem mesmo a contestação esclarece quais os motivos levaram a ré a proceder à suspensão do serviço, observando-se que a petição inicial é nitidamente clara e objetiva quanto à insurgência do cliente quanto ao imotivado procedimento.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para o fim de CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos pela tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerada a natureza da causa e o trabalho realizado, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
