

CONCLUSÃO 
Em 10/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0221320-10.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucélia Mendes
Requerido:Grupo WW Dell Anno - Representações Wica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lucélia Mendes ajuizou ação contra Grupo WW Dell Anno - Representações Wica Ltda. Afirma que em março de 2008 adquiriu da ré móveis para serem instalados em todos os ambientes de seu apartamento. O valor a ser pago seria de R$ 36.000,00, em 25 vezes. Entregou à ré cheques. Em dezembro de 2008 a ré iniciou a montagem dos móveis. Quando a instalação terminou a autora verificou diversos defeitos, tanto no produto quanto na prestação de serviços. Reclamou à ré, que enviou técnicos para tentar sanar os problemas. Parte deles foi solucionada. A maior parte persistiu. Há defeitos no armário da cozinha, na instalação da coifa, na base da pilastra de granito, no armário do banheiro social, nos criados mudos, no fundo do armário do quarto do casal, no quarto de solteiro. Após reclamações da autora, a ré enviou um técnico. Foram trocadas algumas peças e realizados pequenos reparos nos móveis, mas os problemas não foram solucionados. Pediu reparação dos danos materiais correspondentes às despesas com a locação de outro imóvel, a serem apurados em liquidação de sentença. Pleiteou a rescisão contratual, a declaração de inexigibilidade dos títulos e a restituição das quantias pagas, além de indenização por danos morais e a emissão de nota fiscal do valor integral do contrato.
Foi deferida a tutela antecipada para suspender a exigibilidade dos cheques que ainda não haviam sido compensados.
A ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva para os pedidos de cobrança e inexigibilidade dos cheques. Alega a ocorrência de decadência. No mérito, afirma que seus projetos são minuciosamente realizados com base nas necessidades transmitidas pelos clientes e dos dados colhidos pelos projetistas. O mobiliário é modular, padronizado por modelos e medidas e necessita de ajustes no local em que devem ser instalados. A autora tinha conhecimento de todas essas informações. As fotos apresentadas pela autora não demonstram suas alegações. Ao contrário: comprovam que os móveis estão em perfeito estado e pleno uso. A entrega, instalação e montagem dos móveis se deu de acordo com o contrato, não houve qualquer prejuízo à autora, nem vícios de qualidade. A autora recebeu os móveis sem qualquer objeção. Após receber reclamação da autora a ré trocou algumas peças e realizou os reparos necessários, deixando o mobiliário em perfeito estado de uso. A empresa que emitiu a nota fiscal é do mesmo grupo da autora. A nota fiscal está à disposição da autora. A devolução dos valores pagos pela autora acarretaria seu enriquecimento ilícito. Não há motivo para a rescisão do contrato. Impugnou o pedido de danos materiais 
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 146. Foi deferida a prova pericial requerida pela ré.
O laudo foi apresentado às fls. 179/209.
Apenas a autora se manifestou sobre o laudo.
É o relatório.
Decido.
2. Desentranhe-se o documento de fls. 172, juntando-o ao processo a que se refere.
3. A autora comprou da ré móveis planejados para serem instalados em sua casa nova. 
A perícia constatou que os móveis adquiridos da ré guarnecem seis ambientes do apartamento da autora e confirmou que existem os vícios apontados na inicial. Na ocasião da vistoria foram obtidas fotos que também comprovam os defeitos no mobiliário. 
Na sala de TV a dimensão do rack é inadequada ao espaço no qual foi instalado. O fundo da gaveta inferior do móvel está solto. Os rodízios não suportam a carga exercida sobre eles, e não são os pertences da autora, colocados sobre o móvel, que acarretam o peso excessivo. Os parafusos utilizados para fixação do painel na parede do rack estão desalinhados, demonstrando vício na instalação e montagem (fls. 105).
No banheiro social o deslizamento da primeira gaveta se faz com dificuldades, graças ao travamento das corrediças. As duas prateleiras internas do gabinete foram recortadas para a passagem do sifão sem critério de simetria entre elas, e estão sem acabamento. Os parafusos também não receberam acabamento. A tampa lateral esquerda da caixa foi perfurada para o encaixe dos parafusos em sustentam as prateleiras, e o furo, iniciado do lado de dentro, marcou o lado de fora, danificando a peça lateral do gabinete. O método com o qual a ré tentou realizar o conserto prejudicou a estética do imóvel. Foram danificados azulejos junto ao gabinete.
No gabinete do banheiro do casal uma das gavetas também apresenta travamento nas corrediças, as portas estão desalinhadas e as duas prateleiras internas estão sem acabamento.
No dormitório do casal as distâncias entre as prateleiras não têm simetria, são diferentes entre si. As prateleiras estão abauladas, ainda que sobre elas tenham sido colocadas apenas peças de roupas, de peso normal. As gavetas estão desalinhadas e um dos gavetões também apresenta travamento de corrediças. Não foi prevista a passagem de eletricidade vinda da tomada na parede. Foi feito então um recorte no fundo do armário, mal executado a ponto de deixar a madeira picotada. O recorte não solucionou o problema, a tomada permanece inacessível e está sem acabamento.
Nos criados-mudos uma das tampas superiores está solta, a primeira gaveta tem puxador diferente dos demais, as portas estão desalinhas, por falta de ajustes.
O painel atrás da cama não reveste toda a altura da parede. O gesso aplicado no rodateto está danificado.
No segundo dormitório as prateleiras externas estão desalinhadas com as internas, as alturas entre elas são assimétricas, o acabamento utilizado para preencher o espaço entre o armário e o teto está solto e as gavetas não deslizam corretamente.
Na cozinha os armários aéreos instalados na parede estão em alturas diferentes. Cada um foi instalado a uma altura em relação à altura da bancada. As portas estão desalinhadas, os parafusos e as dobradiças não têm acabamento, uma das dobradiças está quebrada. Há trincas nos azulejos, causadas durante a instalação das peças de granito. A coifa não está estabilizada no local e o espaço a ela destinado é insuficiente. A base do fogão e a parede divisória lateral estão desalinhadas. O tampo da mesa de granito está torto. O pé está trincado. 
Em suma: os defeitos foram demonstrados com clareza e a ré não comprovou, como alegou na inicial, que os reparou e deixou os móveis em perfeito estado.
O consumidor que adquire móveis tem o direito de vê-los instalados corretamente, com os acabamentos perfeitos, projeto adequado. A ré descumpriu o contrato celebrado com a autora.
Embora a ré alegue que a autora está com os móveis que adquiriu e deles se utilizou por longo tempo, a consumidora tem o direito de desprezá-los e comprar outros, em razão dos defeitos. 
O art. 18, §1°, do Código de Defesa do Consumidor, determina:
?Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.?
A autora está com os móveis há muito tempo não por vontade própria. O processo durou mais de dois anos, foi necessária perícia. Mas a ação foi ajuizada não muito tempo depois da instalação dos móveis.
Indenização por danos morais é devida. Nada mais era preciso que a autora dissesse para justificar o pedido. Era recém- casada, adquiriu móveis planejados, pagou por eles e tinha justa expectativa de vê-los perfeitos, guarnecendo seu lar. Não há dúvidas de que seus transtornos foram suficientes para causar-lhe sério dissabor.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização por danos morais. Valores mais elevados não se justificam pois devem ser reservados para outra espécie de sofrimento.
4. Por certo a autora tem direito à nota fiscal correspondente ao total dos móveis que adquiriu, mas não houve resistência a esse pedido. Porém, com a rescisão do contrato, a emissão não será mais determinada.
5. Quanto ao aluguel de outro imóvel, nada nos autos comprova que tenha sido necessário ou que tenha ocorrido. Ainda que a parte pretende apurar o ?quantum? em liquidação de sentença, o dano deve ser comprovado durante a instrução. A espécie de dano em questão se provaria por meio de prova documental, que não foi produzida.
6. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato, declarar inexigíveis os cheques 0067, 0068, 0069, 0070, 0071, 0071, 0073, 0074, 0075, 0076, 0077, 0078 e 0079, sacados contra o Banco Itaú; e condenar a ré a restituir os valores pagos pela autora, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde cada desembolso, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da sentença. 
Pela sucumbência na maior parte da ação e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das  custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
