

C O N C L U S Ã O

Em  29 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.221435-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner de Carvalho
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI


Vistos.




WAGNER DE CARVALHO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de MEDIAL SÁUDE, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que sua esposa aderiu ao plano da ré em 26 de abril de 2004, sempre pagando as prestações em dia, sofrendo de problemas de saúde em 14 de junho de 2004, necessitando de internação de emergência para uma cirurgia no intestino, recuando-se a ré a arcar com as despesas.
Pugnou pela procedência do pedido com a condenação do réu a pagar pelos danos materiais e morais.
Deu-se à causa o valor de R$1.000,00, juntando-se documentos.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação alegando inépcia da inicial e no mérito, que a autora estava no período de carência para internação, que estava suspensa até 26/10/04.
Réplica às fls. 156/157.
Instados a especificarem as provas que pretendessem produzir, quedou-se silente o réu, aduzindo a autora não as possuir.
Anteriormente, a autora ingressou com ação cautelar para compelir a ré a custear seu tratamento, sendo-lhe deferida a liminar. Citado, o réu contestou e agravou da decisão.
Réplica remissiva.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo requerimento de produção de outras provas pelas partes.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial.
Embora não prime pela técnica, vez que efetivamente não consta expressamente do pedido a declaração da inexigibilidade dos valores cobrados pela internação hospitalar, este pedido resta claro do corpo da peça inaugural e está implícito, permitindo a defesa.
O pedido deve ser julgado procedente.
Inicialmente, observo que o feito rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, em se tratando de relação de consumo, o que ocasiona a inversão do ônus da prova a favor da consumidora, ora autora, nos termos do artigo 6º do mesmo código.
Restou incontroversa a qualidade de beneficiária do seguro de saúde do réu por parte da esposa do autor, bem como do cumprimento das obrigações contratuais por ela assumidas.
Os documentos juntados comprovam o problema de saúde por parte da esposa do autor.
Restringe-se a controvérsia acerca do prazo de carência.
Não há nos autos qualquer prova de que a segurada tinha conhecimento do problema médico que levou à sua internação na data dos fatos, tendo a mesma se dado em caráter emergencial, quando ela buscou o pronto atendimento da ré.
No relatório médico que a própria ré elaborou na ocasião consta "solicitação de internação de urgência" em negrito e no alto, em relevo (fl.06), reatando evidenciado que se estava claramente diante de caso de urgência e emergência, cujo prazo de carência é de 24 horas, nos termos do contrato celebrado entre as partes.
Tal prazo, ademais, não poderia ser outro, nos termos do parágrafo 20, do artigo 3º, da Resolução 13/98 do CONSU.
A segurada já tivera outra internação de emergência em 24/05/04, quando foi atendida e a ré cobriu as despesas sem problema.
Atendido o requisito do prazo de carência, conclui-se que todas as despesas médico-hospitalares decorrentes da internação são de responsabilidade da ré, que se recusou injustificadamente a cobri-las.
Injustificada esta recusa, também foi injustificada a cobrança e a negativação e o protesto dela decorrentes.
Consequência direta da inscrição do nome da requerente no  cadastro dos maus pagadores é o incômodo por ela ocasionado, que não se consubstancia apenas na restrição concreta ao crédito da requerente, mas também na dificuldade em solucionar sua situação perante a requerida. Tal desconforto gerou, certamente, um abalo emocional, juridicamente transformado em dano moral.
Estabelecida a necessidade da indenização, cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pela demandante, a ser indenizado pela ré, que possui responsabilidade objetiva em relação à inscrição indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores, uma vez que a mesma derivou de ato ilícito seu.
Não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que o autor teria sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com a moral de cada pessoa, só podendo ser medidos pela mesma, que afirma ter sido grande o desconforto gerado pela conduta da requerida.
Considero uma quantia suficiente e necessária para ressarcir o autor dos danos sofridos sem acarretar-lhe enriquecimento ilícito ou sobrecarregar a ré, mas levando-o a tomar um cuidado maior antes de se negar a cobrir as custas de pessoa que contratou plano de saúde com ela em casos de emergência, cobrando indevidamente tais despesas e negativando e protestando indevidamente o nome do responsável pelo paciente, o valor levado a protesto.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos costa, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar incidentalmente a responsabilidade da ré pelo pagamento das despesas médicas e hospitalares relacionadas à internação da esposa do autor em 14/06/04, declarando inexigível a cobrança das mesmas do autor, tornando definitiva a tutela antecipada para retirar a negativação ao nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito e cancelar o protesto da duplicata 5201, emitida em 06/01/05, junto ao 6º Tabelião de Protesto da Capital. Condeno a ré no pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$6.542,50, atualizados e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.
Ante a pequena parcela de sucumbência do autor, dependendo os danos morais de livre arbitramento pelo julgador, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Intime-se o requerido, ainda, acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença (ou início da fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
P.R.I.C.
São Paulo, 9 de fevereiro de 2010.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
                   JUÍZA DE DIREITO

   











P.R.I.


                  

São Paulo, 10 de maio de 2010.
