

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0221778-12.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Divanise Gomes dos Santos
Requerido:Fundação Getúlio Vargas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

DIVANISE GOMES DOS SANTOS promoveu ação de indenização por danos morais contra FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais para a realização de curso de MBA em Gestão Estratégica e que a sua ex-empregadora não cumpriu a promessa de custear parte do curso, motivo pelo qual o cheque nº 010025, sacado contra o Banco Sudameris, no valor de R$ 235,00, foi devolvido por insuficiência de fundos. Todavia, em 06/12/2006, pagou à credora o valor da obrigação representada pelo cheque, através de depósito bancário, mas o título não lhe foi restituído e o seu nome foi incluído no cadastro de emitentes de cheques sem fundos do BACEN, fato que lhe trouxe prejuízos de ordem moral, cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação da tutela para exclusão de seu nome do CCF/BACEN e quitação do saldo devedor acumulado no banco sacado. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 46.500,00, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido, apenas para determinar a exclusão do nome da autora do CCF, nos termos da decisão de fls.132.

A ré contestou a ação a fls. 140/154, sustentando, em suma, que a inclusão do nome da autora no cadastro de emitentes de cheques sem fundos decorreu de sua inadimplência, sendo que ela quitou a dívida apenas após a indigitada inscrição. Ponderou, ainda, que logo após a confirmação do pagamento, ocorrida em 15/12/2006, enviou o cheque para a autora, via correio. Sustentou, por fim, a inocorrência de danos morais indenizáveis e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 200/204.

O processo foi saneado a fls. 211, oportunidade em que foi deferida a produção de prova documental, com expedição de ofício aos Correios, sobrevindo a resposta de fls. 217.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Se não, vejamos. 

As partes celebraram contrato de prestação de serviços e a autora emitiu, em pagamento, cheque nominal à ré, devolvido por insuficiência de fundos, o que ensejou a inclusão de seu nome no CCF (cadastro de emitentes de cheques sem fundos), mantido pelo Banco Central do Brasil. A dívida representada pelo cheque foi posteriormente quitada, mediante depósito bancário, mas a autora não conseguiu regularizar o seu nome, porque a cártula não lhe foi restituída pela ré.

Em contestação, a ré nega qualquer responsabilidade pela manutenção do apontamento, porque prontamente devolveu o cheque, assim que confirmado o pagamento da dívida, enviando-o à autora pelo correio em janeiro de 2007, mesmo porque não tinha qualquer interesse em retê-lo.

Todavia, não há nos autos prova alguma do envio da cártula à autora, ônus que competia à demandada nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Veja-se que a diligência junto aos Correios restou infrutífera, considerando que a ré sequer dispunha do número de registro da suposta carta enviada à autora com o cheque (doc. de fls. 217).

Ora, nesse cenário, tem-se por comprovada a assertiva da autora no sentido de que a ré omitiu-se quanto às obrigações de lhe  devolver o cheque após a quitação da respectiva dívida e de certificar-se de seu recebimento, que se lhe impunham por dever de boa-fé.

Destarte, é inequívoco que a ré concorreu para a prolongada manutenção do nome da autora no CCF, pois, conforme regulamento do Banco Central, trazido aos autos pela própria demandada (fls. 225/226), o pagamento pode ser comprovado mediante a entrega do próprio cheque que deu origem à ocorrência ou do extrato da conta em que figure o débito relativo ao cheque que deu origem à ocorrência.

O argumento de que seria possível a regularização mediante pedido da autora de elaboração de carta de anuência não convence, na medida em que, também nessa hipótese, era necessária cópia do cheque que deu origem à ocorrência.

Enfim, a ré não agiu com a diligência exigível e, por isso, violou dever que, ainda que secundário na relação contratual, deveria ser observado, certo também que os deveres colaterais surtem alguns efeitos mesmo depois de encerrada a relação contratual. E a violação desses deveres já implica dever de indenizar (Karl Larenz, "Derecho Civil - Parte General", Edeisa, 1978, p. 264; Antunes Varela, Direito das Obrigações, Vol. I, Ed. Forense, 1977., p. 109).

Por sua vez, os dissabores enfrentados pela autora, em virtude da impossibilidade de regularizar a sua situação junto ao CCF, configuram o dano moral indenizável.

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário e levando-se em conta que a autora teve participação na ocorrência do dano, ainda que não essencial, visto que a inscrição, que foi legítima, se deu em razão de sua desídia quanto ao pagamento do cheque, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00, importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da citação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo (S. 326 do STJ).

P.R.I.C. 
São Paulo,25 de fevereiro de 2011.
