

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221371-1 - Procedimento Sumário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
SALMANAZAR ANTONIO DE LIMA SIQUEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. Alegou, em síntese, que era possuidor da linha telefônica nº 6734-8519  NCR 047318444960; que a partir de agosto de 2006 a ré passou a enviar fatura cobrando ligações desconhecidas pelo autor; que conseguiu regularizar a situação após contato com a ré; que em novembro de 2006 recebeu nova fatura no valor de R$ 545,40 e questionou novamente ligações não realizadas, razão pela qual requereu o cancelamento da linha; que a ré não atendeu sua reclamação e persistiu na cobrança; que em janeiro de 2007 formalizou reclamação junto ao PROCON; que em 31/01/2007 a ré enviou correspondência informando que havia cancelado a linha telefônica, que não houve constatação de irregularidades que pudessem gerar as ligações indevidas e que providenciou o cancelamento da conta de novembro de 2006; que em março de 2007 o autor recebeu correspondência cobrando o valor de R$ 246,37, referente a novembro de 2006, com vencimento em 09/03/2007; que tentou solucionar o problema junto à ré, mas teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito; requereu a procedência da ação, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 25 salários mínimos, devidamente corrigidos. Juntou documentos.
A ré foi citada e em audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 50/51), ofertou contestação (fls. 52/61), alegando inépcia da petição inicial; que ao receber a reclamação do autor, fora providenciada inspeção minuciosa na linha em questão, não sendo constadas quaisquer irregularidades, sendo portanto a cobrança legítima; que o sistema de aferição das ligações é eletrônico e totalmente preciso, sendo os resultados auferidos por empresas aceitas pela ANATEL; que não cabem danos morais; requereu a improcedência da ação.
O autor se manifestou em réplica (fls. 70/72).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de inépcia, visto que a inicial contém todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e não houve qualquer prejuízo para que a é apresentasse sua defesa.
O autor demonstrou através do documento de fls. 21 que a ré enviou-lhe correspondência comunicando em 31/01/07 que procederam ao cancelamento da conta referente a 11/2006. Deste modo, tal conta não poderia ter sido cobrada em 09/03/07 (fls. 17) e muito menos objeto de restrição perante o SERASA (fls. 42).
Embora alegue a ré que procedeu a inspeção minuciosa na linha telefônica do autor, não sendo constatada quaisquer irregularidades, tal argumento é de todo impertinente, tendo em vista que não impugnou o documento de fls. 21 consistente em correspondência enviada pela Telefônica comunicando que optamos por deliberação e em caráter excepcional em providenciar o cancelamento da conta 11/2006.
Deste modo, se a ré optou por cancelar a conta e comunicou tal fato ao cliente, não poderia jamais cobrar o mesmo débito e muito menos proceder ao apontamento do nome do autor referente a este mesmo débito. 
Assim, resta a fixação do quantum indenizatório.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pelo autor correspondente a 20 salários mínimos.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigíveis os valores referentes ao débito constante do apontamento de fls. 28 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos, devendo tal valor ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Para fins do art. 475, J, caput, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença. 
P. R. I. C.
 São Paulo, 19 de março de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
