

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221136-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Luiz Marcelino dos Santos
Requerido:Brinco Comercial Ltda e outros

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 12 de Julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.



Vistos.

LUIZ MARCELINO DOS SANTOS propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de BRINCO COMERCIAL Ltda; JOAQUIM FROTA HOLANDA NETO; JONIDELSON COSTA RODRIGUES e ERALDO MARINHO DA SILVA alegando que seu nome figura como sócio na empresa co-requerida, mas que jamais assinou qualquer documento para tanto, sendo que tomou conhecimento desse fato por meio de notificação da RF por débitos fiscais.

Tal inclusão teria sido concretizada com uso de documentos falsos, restando configurada a fraude e ato inexistente, permitindo o acolhimento da pretensão de exclusão do autor dos quadros de sócio da empresa ré. Pleiteou a concessão da tutela para que fosse oficiado à  JUCESP para cancelamento provisório do contrato social e a alteração contratual da empresa documentada nos autos que incluiu o nome do autor nos quadros sociais e ofício à 2º Vara do Trabalho de Itapecerica da Serra ?SP até julgamento final da lide e a procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, exclusão de seu nome dos quadros sociais com confirmação da tutela, além de ônus da sucumbência. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos.

Deferida a Tutela e a gratuidade processual a folhas 79 dos autos.

Após várias tentativas de citação, os requeridos foram citados por edital, sendo nomeado Curador Especial, que apresentou defesa a folhas 152/155, alegando nulidade de citação; que o valor dado à causa seria incorreto; que não poderia se tratar de declaração cumulada com danos, que a assinatura não seria falsa, rechaçando o montante pleiteado e requerendo a improcedência da ação e condenação do autora aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 159/160 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

DAS PRELIMINARES.

1. CITAÇÃO POR EDITAL

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Cumpre-se asseverar, para dissipar qualquer dúvida que a citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar os réus.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

Para a citação editalícia desnecessário que o réu se encontre em local incerto e não sabido ou inacessível devidamente comprovado, bastando que o Oficial de Justiça não o encontre, ainda mais se o citando estiver se ocultando. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu.

CITAÇÃO - Edital - Certidão de oficial de justiça considerando o acusado em local incerto e não sabido - Fé pública não abalada por prova em sentido contrário - Nulidade Argüição repelida - Recurso de "habeas corpus" improvido (STF - Ement.) RT 586/432 

Restando infrutíferas as tentativas de citações, conforme certidão da Serventia a folhas 156 dos autos e por toda a documentação juntada, consolidada a citação editalícia outrora realizada por ausente qualquer mácula.

Desta feita, rechaço a preliminar argüida.

2. DO VALOR DADO À CAUSA.

A presente causa obedece aos parâmetros do artigo 259 do Código de Processo Civil.
O valor da causa deve, em casos de declaratória, o valor do negócio que se quer ver obviada pela sentença, cabendo o acertamento, pelo juiz, de uma relação jurídica; entretanto, o caso trata de pedidos cumulados, devendo o valor da causa corresponder ao montante do benefício patrimonial almejado.

Valor da causa configurado como o benefício que se busca com o aforamento da causa - Fixação enquadrável no artigo 259, I do Código de Processo Civil - Correspondência ao valor da prestação exigida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Relator: Telles Corrêa - Agravo de Instrumento nº. 232.521-2 - São Paulo - 28.02.94).

Desta feita, no caso em tela, o autor deu valor correto à causa, estimando o montante pretendido a título de indenização por danos morais, restando ausente conteúdo econômico da declaratória, sendo descabida a arguição de que deveria ter computado o valor de quotas que ele afirma não lhe pertencer, não se tratando a presente de dissolução de sociedade com apuração de haveres, tampouco indenização relativa a lucros ou rescisão, restando que o Curador nomeado não se atentou para o caso em análise.

3. DOS PEDIDOS.

Quanto à cumulação de pedidos, correto, mais uma vez, o autor, visto que há absoluta compatibilidade dos pedidos, restando patente a possibilidade de ajuizamento da ação declaratória agregada a elemento condenatório, nada obstando a propositura de ação declaratória cumulada com a ação condenatória, por terem o mesmo procedimento. Ademais, o juiz terá de reconhecer por sentença, se existe ou não a relação e a  responsabilidade do autor pelos débitos da empresa para prevenir qualquer responsabilidade ad futura, principalmente contra crimes contra a previdência e tributários e, se foi ludibriado em sua boa-fé, condenar os responsáveis em danos por prática de fins ilícitos.

4. DA ASSINATURA.

Se a JUCESP reconheceu assinatura falsa, trata-se de responsabilidade aquiliana a ser proposta demanda contra notária delegada à época da ocorrência dos fatos que tem responsabilidade por atos cartorários praticados.

Por fim, há possibilidade de ser a presunção destruída por prova em contrário, ou seja, o documento goza de presunção de veracidade iuris tantum, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditado, vez que a comprovação da não materialidade, por outros elementos de convicção, que não a prova técnica é admissível.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.

DO NEGÓCIO JURÍDICO

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente: No desenvolver a teoria dos atos inexistentes, que se afiguram bem distintos dos nulos e com as suas linhas estruturais bastante nítidas, procuremos desvencilhar-nos dos prejuízos que de modo geral a doutrina conserva na sua caracterização; sem negar as dificuldades, pois algumas vezes é delicado apurar tratar-se de inexistência ou de nulidade.

Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública.

Analisadas comparativamente as diversas hipóteses, acentuam-se as diferenças. A incapacidade absoluta do agente induz a nulidade do ato, porque há uma declaração de vontade, embora defeituosa. Houve uma emissão volitiva, e, pois, o ato existe; mas é nulo, porque imperfeita aquela. Se em vez de consentimento defeituoso, não tiver havido consentimento nenhum, o ato é inexistente. Ao contrário da nulidade, em que a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com as predeterminações legais, a inexistência advém da ausência de declaração de vontade" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I, p. 413). 

O pressuposto do negócio jurídico é a declaração de vontade do agente em conformidade com a norma legal e visando a uma produção de efeitos jurídicos. Elemento específico é, então, a emissão de vontade; em sua falta, o ato não se constitui, sendo por isso considerado ato inexistente, ou seja, insusceptível de produzir quaisquer efeitos.

Conclui-se que vício de vontade ocorreu na contratação; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico inexistente praticado sem livre manifestação de vontade do autor, restando que o contrato padece de nulidade, visto que o autor foi incluído como sócio da empresa ré a sua revelia, sem que tenha exarado qualquer elemento volitivo, não tendo concordado com a alteração do contrato e sua inclusão, não tendo cometido, o autor qualquer fraude que lhe pudesse ser imputada.

Os documentos acostados demonstram que o autor tem assinatura diversa daquela constante no contrato de abertura de empresa acostado a folhas 27 e 30 destes autos, se vislumbrando ter havido fraude à lei quanto a sua participação na sociedade.

O BO acostado afolhas 16/17 também demonstra que o autor jamais pertenceu aos quadros da empresa ré como sócio e tal documento não foi ilçidido pelos requeridos. 

Neste sentido:
SOCIEDADE - Sócio - Negativa dessa qualidade por quem pretende instalar microempresa - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de participação em sociedade - Tutela antecipada para expedição de ofício à Receita Federal e à Junta Comercial - Verossimilhança da alegação - Deferimento para ficar deliberado que há presunção de não ter o autor participação em outra sociedade - Pretendido registro da microempresa, no entanto, sujeito à livre apreciação e deliberação daqueles órgãos - Recurso provido para esse fim - JTJ 253/364. 
SOCIEDADE COMERCIAL ? Contrato social ? Anulação do registro deste na Junta Comercial ? Admissibilidade ? Estabelecimento criado mediante a utilização de documentos falsificados em nome do autor ? Fraude configurada ? Desnecessidade de esgotar-se a via administrativa para somente após ingressar com a ação judicial ? Anulatória parcialmente procedente ? Recursos oficial e voluntário desprovidos. (Apelação Cível n. 725.024-5/4-00 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Público ? Relator: Antonio Rulli ? 11.02.09 ? V.U. ? Voto n. 19382)

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

DOS DANOS MORAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Na presente demanda, a autora não está a exigir danos materiais, tampouco cumprimento de obrigação de fazer, mas danos morais, pois se viu injustamente arcando com débitos referentes à empresa da qual jamais fez parte como sócia, sem que esta evitasse a situação constrangedora, aflitiva e angustiante de estar a autora incluída nos órgãos protetivos ao crédito e cobrada pela Receita Federal.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação dos réus, não podendo ser afastada sua responsabilidade solidária, que somente teriam excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.
No atual dicionário das simulações e das fraudes, 'laranja' quer significar alguém que é usado para figurar em empresas, contas bancárias, operações comerciais, industriais ou financeiras, bem assim como titular de direito ou de propriedade, com o intuito único de ocultar os verdadeiros gestores dos negócios, que, por razões das mais diversas, não podem ou não querem aparecer.

Nessa modalidade do ser social, o 'laranja', encontramos pelo menos dois tipos: o que sabe que seu nome está sendo usado para tais fins e aquele que sequer tem notícia que é sócio-gerente de uma importante rede comercial desta ou daquela cidade, por exemplo. 
É dizer, há os 'laranjas' que sabem das operações e outras pessoas que delas participam porque tiveram a má sorte de um dia disponibilizarem seus documentos pessoais, que foram, então, utilizados sem seu conhecimento para a montagem das fraudes.

Os documentos acostados demonstram que o autor tem assinatura diversa daquela constante no contrato de abertura de empresa, se constatando a fraude à lei quanto a sua participação na sociedade perpetrada, seja por terceiros, seja por sócios da empresa ré.
No caso em tela, houve falsificação da assinatura do autor aposta em contrato social da requerida que foi devidamente registrada, não importando a pessoa física que perpetrou a fraude. Uma vez que os sócios já fazem parte do pólo passivo, desnecessária a desconsideração de sua personalidade jurídica para atingir os bens dos sócios que perpetraram o crime ensejador dos danos, não podendo ser alegado caso fortuito, força maior ou fato de terceiro à eximir da requerida a responsabilidade. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.
Assim sendo, restou comprovado o dolo dos requeridos. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, os requeridos não fizeram prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, não acostando documentos que demonstrariam sua participação e validade do contrato. 

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Há que se apurar aqui, não com grande facilidade, o valor devido a título de dano puramente moral, porque não se apurou reflexo econômico; o que está sendo protegido ou restabelecendo-se a proteção é o patrimônio subjetivo do autor. 

O preço da dor tem causado grandes discussões tanto na doutrina e quanto na jurisprudência e, porém, todos são acordes ao afirmar que, na verdade, a dor não pode ser mensurada em dinheiro e, contudo, não é justo que se deixem os ofendidos sem reparação. Assim, a condenação monetária visa num só tempo tanto a punir o ofensor, desestimulando-o da prática futura de atos semelhantes, e quanto a compensar as vítimas, ora autora, com uma importância pela perda que se mostra irreparável. 

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. 
Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima, os  requeridos devem pagar ao autor solidariamente por danos morais o valor equivalente a 50 vezes o salário mínimo, ou seja, R$ 25.500,00, devidamente corrigido desde a sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde o fato, já que se trata de fato ilícito.

DETERMINO a JUCESP que cancele a alteração contratual da empresa documentada nos autos, retirando o nome do autor como sócia.

DETERMINO que se oficie a JUCESP, à Secretaria da Receita Federal e ao INSS para que procedam ao necessário.

Oficie-se à 2º Vara do Trabalho de Itapecerica da Serra ?SP para que o Juízo fique ciente da presente sentença proferida. 

 Oficie-se à Justiça Federal TRF 3º Região, 8ª Vara para que o Juízo fique ciente da presente sentença proferida. 

Em vista da sucumbência, CONDENO os requeridos solidariamente ao pagamento de custas e despesas processuais. Honorários advocatícios fixados em favor da Defensoria Pública FUNDEPE em 10% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Arbitro os honorários do Dr. Curador Especial nomeado em 70% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.


P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES.
Juíza da Direito
