

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221162-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson da Conceição Alves
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Mera observação dos documentos carreados aos autos permite a conclusão segura de que a parte autora pagou tempestivamente o valor por ele devido e em contrapartida, porém, recebeu ineficiência operacional da ré, que não o computou e, ainda, enviou o nome do requerente aos cadastros de inadimplentes.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade. Na realidade, é inequívoco que o apontamento indevido causou abalo ao crédito do requerente, que passou a figurar com mau pagador.
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral no valor de R$ 2000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 1.256,92, uma vez que já devidamente saldado pela parte requerente, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 182,10. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
