

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0221001-27.2009.8.26.0007 

Requerente:Regina Catanho de Menezes

Requerido:Credial Empreend. Servs. Ltda, 
Banco Itaucard S/A,
Cred 21

Data da audiência:22/06/2011







Aos 22 de junho de 2011, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Weverthon Rocha Assis, OAB 293706, que neste ato junta procuração, a empresa Club Administradora (Cred 21), representada pelo Sr. Alex da Silva dos Reis, RG 34797189, acompanhado pelo Dr. Mário Silva de Alencar, OAB 279473, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata, e o Banco Itaucard, representado pela Sra. Mariana da Silva Amorim, RG 44070103, acompanhada pelo Dr. Victor Luiz Barbosa da Silva, OAB 299758, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata.  Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, o Banco Itaucard torna inexigível o débito objeto da negativação e pagará a importância de R$ 1.800,00 no prazo de 15 dias úteis a contar do presente acordo, através de depósito judicial a ser efetivado no Banco do Brasil, agência deste Foro Regional. A corré Cred 21 Participações pagará a autora a importância de R$ 1.500,00 no prazo de 20 dias, através de depósito em conta corrente bancária em nome do autor, 143.309.928-41, junto ao BANCO ITAU, agência 0764, conta corrente nº 17915-8, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Também declaram as partes a inexigibilidade do débito inscrito pela Cred 21 nos órgãos de proteção ao crédito. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no art. 269, III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Decreto a revelia da corré Credial Empreendimentos e Serviços, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial concernentes a inexistência de relação jurídica entre as partes que pudesse ensejar o débito objeto de inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito como demonstra o documento de fls. 07, gerando assim a ofensa moral passível de reparação. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição promovida pela Credial Empreendimentos e Serviços Ltda, condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Cred 21:



Adv. Requerido Cred 21:



Requerido Itaucard:



Adv. Requerido Itaucard:
