

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.221906-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elisabete Sotto Mayor
Réu(é)s:Caixa Seguradora S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/05/2010 às 15:38h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Carolina Amorim Iembo, OAB/SP nº 207.395.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lucas Amorim Passos, RG nº 27.701.670 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, a ré contesta alegando declarações incorretas quando da contratação do seguro, vez que o condutor principal seria o Sr. Rafael e não a autora. Entretanto, deve-se observar que o regulador da ré foi ao local de trabalho do Sr. Rafael, filho da autora, e pediu para que este firmasse uma declaração da quantidade de dias da semana que o mesmo utilizava o veículo furtado. O Sr. Rafael, por ir e voltar do trabalho de ônibus fretado, esclareceu que utilizava o veículo no máximo duas vezes por semana, e basicamente no final de semana, de modo que o restante da semana permanecia em sua casa, para que o mesmo fosse utilizado por sua mãe a autora. A autora, em razão da penalidade aplicada pela ré, firmou declaração constante de fls.31 dos autos, para que não restasse qualquer dúvida que nos demais cinco dias da semana, quem utilizava o veículo era a autora. De fato, a autora sempre utilizou o referido veículo para levar a sua mãe ao médico, ir ao seu curso de pintura, fazer compras, etc. Portanto, indevida a penalidade aplicada devendo a ré ser condenada nos termos requeridos na petição inicial..


INSTRUÇÃO

Foi dada ciência ao réu dos documentos juntados a fls.48/50.

Fori colhido o seguinte depoimento:  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Srª Maria Aparecida Souza Alves, RG 44.020.621-2.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 010/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido. 
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Procede parcialmente a pretensão inaugural.
A ré recusou-se a pagar integralmente indenização em favor da autora, decorrente de contrato de seguro celebrado entre as partes, atinente ao veículo referido na inicial. 
A requerida sustenta que era cabível a redução da indenização, aduzindo que a segurada prestou declaração inexata quando da contratação do seguro, tendo em vista que, conforme teria sido apurado, o condutor principal do automóvel seria não a autora, mas o filho dela, Rafael, sendo que, em razão da idade deste, deveria ter sido pago prêmio maior. Como não o foi, argumenta a requerida que era cabível a redução proporcional da indenização, tal qual ela procedeu. 
Entretanto, não reputo assistir razão à requerida. 
Incontroverso que, efetivamente, na data dos fatos, era Rafael, filho da autora, que estava com o carro. 
Porém, ainda que assim o seja, isso não podia servir de lastro para a requerida se negar a pagar indenização integral em favor da autora, em decorrência do sinistro ocorrido. 
Em tese, reputo que para que fosse possível acolher a alegação da requerida, haveria de estar comprovado de forma cabal nos autos que a autora agiu norteada por deliberada má-fé, ao omitir, intencionalmente, que o principal condutor do veículo seria seu filho, Rafael, e não ela, autora. 
Sucede que má-fé não se presume, de sorte que, sem sua demonstração irretorquível, não se há de cogitar de sua caracterização. 
Nesse contexto, mesmo que não fosse de consumo a relação entre as partes (quando certamente o é), era ônus da requerida comprovar, estreme de dúvidas, que a postulante usou de má-fé, preenchendo fraudulentamente questionário atrelado ao contrato de seguro, com o escopo de locupletar-se ilicitamente à custa da ré. 
Contudo, a ré não carreou aos autos elementos de convicção a partir dos quais se constate, seguramente, tenha a autora agido de má-fé. 
No mais, os documentos carreados aos autos não demonstram, de modo irretorquível, que efetivamente se cuidasse Rafael de principal condutor do veículo em questão. 
Outrossim, isso também não se infere da fala da única testemunha hoje ouvida, que relatou, inclusive, que a autora utilizava com freqüência o veículo em questão. 
E frise-se, a ré não trouxe aos autos dados probatórios capazes de apontarem, cabalmente, que o filho da autora, Rafael, era o principal condutor do automóvel. 
Delineado esse panorama, não se há de cogitar de aplicação, na hipótese vertente, do disposto nos artigos 765 e 766, ambos do Código Civil, como causa para redução do valor da indenização, se não se vislumbra má-fé da parte autora. 
Saliente-se, somente se se houvesse demonstrado que, efetivamente, o filho do autor era o principal condutor do carro, poder-se-ia cogitar de lastro para a redução levada a cabo pela requerida. 
Entretanto, como já dito, tal não se pode depreender dos autos. 
No mais, o contrato celebrado entre as partes é nitidamente de adesão, de maneira que há de ser interpretado de forma mais favorável ao consumidor. 
Nesse contexto, na interpretação das cláusulas contratuais, somente se pode concluir por sua validade caso se entenda que elas têm incidência em caso de o segurado ter procedido com má-fé, em face de tudo quanto já explicitado. 
Do contrário, desvirtuar-se-ia a própria natureza do contrato, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, por restringir, desproporcionalmente, obrigação fundamental inerente à natureza do contrato (art. 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor).
De qualquer forma, no caso em apreço, pressuposto para a redução da indenização era a escorreita caracterização de Rafael como condutor principal, o que, porém, não se infere dos autos. 
Nesse contexto, a requerida deve ser condenada a pagar à autora a quantia de R$ 5.364,99, atualizada monetariamente desde a data do sinistro (14 de agosto de 2008) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Observe-se que tal montante corresponde ao valor da redução da indenização paga à autora (fls. 30). Outrossim, não quadra deduzir do valor da condenação a diferença entre o prêmio recebido pela seguradora e o que ela alega deveria ser pago, pois pressuposto para que houvesse redução era que se configurasse que a autora não era a principal condutora do veículo, o que, como visto, a ré não logrou comprovar.
Por outro lado, não quadra a condenação da requerida á restituição à autora do valor por esta dispensado com a contratação de profissional de direito de sua confiança, em montante correspondente a quantia de 30% do total que a autora receber em razão da mencionada prestação de serviço ou ação. 
Não se pode pretender seja a requerida compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a autora e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono da autora foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.364,99, atualizada monetariamente a partir de 14 de agosto de 2008 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
