

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221839-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Everson Amacio dos Santos
Requerido:Vespoli Engenharia e Construção Ltda




VISTOS.


EVERSON AMACIO DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAIS E MATERIAIS em face de VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que firmou um contrato com a ré para fins de aquisição de imóvel. Alega, ainda, que a requerida não teria entregue o imóvel no tempo da carência estipulado no contrato, e que esta situação lhe causou prejuízos, pois teve que desmarcar a cerimônia do seu casamento. Requereu a procedência dos pedidos, com a condenação da requerida pelos danos materiais e morais causados, bem como o pagamento da multa de 2% pelo inadimplemento.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 56/63), refutando os argumentos iniciais.
Não houve réplica (fls. 76).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
As preliminares invocadas confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
Nesse sentido, os pedidos comportam acolhimento em parte.
De fato, afirma o autor que contratou a requerida para fins de aquisição de imóvel, porém, a mesma não teria entregue no prazo estipulado contratualmente, e assim teria lhe causado prejuízos.

Os fatos descritos na exordial restaram demonstrados, conforme o conjunto probatório contido nos autos.
Assim sendo, pela análise das provas juntadas na inicial (fls. 11/37), restou demonstrado o atraso na conclusão da obra, fato, aliás, admitido pela defesa (fls. 59, primeiro parágrafo), e por isso esta situação resultou nos danos sofridos pelo requerente, sobretudo em virtude da interrupção da cerimônia do seu casamento, por conta da desídia da ré quanto ao cumprimento, tempo hábil, da entrega do imóvel, no qual iria residir com sua futura esposa. 
Além do mais, cumpria à ré ter demonstrado o contrário das alegações do autor, encargo processual, todavia, não desincumbido pela mesma (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), sendo insuficientes, para tanto, as suas alegações defensivas.
Mais especificamente sobre o ônus da prova, que no caso dos autos compete à ré, quanto à demonstração da adequada prestação do serviço imobiliário, importa aplicar o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, em relação ao réu, verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades indicadas, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).
É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência das partes em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que a requerida é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).

Ainda neste sentido:
"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).
Desta forma, diante do acima alegado, bem como do acervo probatório já indicado, restou demonstrado que houve a desídia da ré quanto ao tempo determinado para a entrega do imóvel ao requerente, e por isso esta situação processual é suficiente para o acolhimento em parte dos pedidos iniciais.
Sendo assim, cumpre à ré arcar com as despesas suportadas pelo autor, conforme os valores discriminados nas fls. 29/32, os quais devem ser a ele restituídos.
Há também danos morais a serem ressarcidos.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se às normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria ao requerido ter maiores diligências no sentido de cumprir as metas contratuais para a conclusão das obras, e com isso evitar prejuízos aos consumidores, aplicando-se a norma de prestação adequada do serviço imobiliário, por ser o mesmo fornecedor no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 5.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra do autor e o comportamento desidioso da ré, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Quanto à multa pleiteada, entendo que a mesma não pode ser acolhida, porque a cláusula contratual 6.1 (fls. 22) prevê a sua estipulação somente a favor da ré (vendedora), e neste ponto não cabe ao Juízo elaborar inovação contratual.


Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR o réu ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (23.04.2009 ? fls. 36), bem como CONDENAR a ré ao pagamento ao autor às quantias indicadas nas fls. 29/32, com correção monetária, conforme a 

Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação. Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios da procuradora do autor (CPC, art. 20, §3º). Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.

Assis, 26 de agosto de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
