

CONCLUSÃO 
Em 30/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0221009-19.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Alves Sobrinho
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonio Alves Sobrinho ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Afirma que adquiriu da ré dois aparelhos celulares. Em janeiro de 2009 recebeu uma correspondência da Telefônica, informando-o de duas contas em aberto. Pagou o valor proposto e depois encontrou, em seus documentos, prova do pagamento de uma das contas cobradas. Em relação ao outro débito, a ré o incluiu nos cadastros de inadimplentes. Pede a condenação da ré a devolver o valor cobrado a maior (R$ 151,92). Pleiteia também indenização por danos morais. 
A ré contestou. Afirma prestou serviços ao autor, que possuía duas mensalidades em aberto, vencidas em setembro e fevereiro de 2008. Estava autorizada a praticar atos de cobrança necessários para receber seu crédito. O autor nunca procurou a empresa para questionar o pagamento supostamente feito em duplicidade. Não houve cobrança indevida.
O autor se manifestou em réplica.
As partes não requereram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor recebeu carta de cobrança para pagar débitos originados da linha 8612-8104 (fls. 10), vencidos em setembro de fevereiro de 2008.
O valor original da conta vencida em setembro de 2008 era R$ 23,39. O valor original da conta vencida em fevereiro de 2008 era R$ 151,92. Com a cobrança o autor recebeu um boleto, com data de vencimento de 20 de fevereiro de 2009.
O autor recebeu também outra correspondência, cobrando-lhe o valor de R$ 64,15, vencido em 15 de setembro de 2008.
A conta do telefone 8612-8104, vencida em fevereiro de 2008, foi paga um dia após o vencimento (fls. 12).
Mas o autor pagou também os R$ 175,35 que lhe foram cobrados, nos quais estava incluída a conta vencida em fevereiro de 2008, já paga.
O documento de fls. 16 se refere à conta vencida em setembro de 2008 que não estava mesmo paga na data em que a correspondência foi emitida (antes de janeiro de 2009, como se conclui da análise da data do vencimento). O autor só pagou aquela conta em março de 2009 (fls. 14).
O único débito incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes, segundo a documentação trazida aos autos, foi a conta vencida em setembro de 2008, de R$ 64,15. O extrato de fls. 17 comprova que a informação estava disponível ainda em junho de 2009, quando o autor havia pago o débito em março daquele ano.
Então, a ré errou duas vezes: cobrou conta já paga e manteve incluída nos cadastros de inadimplentes dívida já quitada.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débito que já havia pago, bem como foi constrangido com cobrança indevida. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora a ré seja empresa de grande porte, a autorizar a imposição de indenização significativa. A indenização deverá servir para prevenir negligências, como argumenta o autor. Não pode, porém, enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 5000,00 a indenização a ser paga pelo réu, para compensá-lo pelo constrangimento experimentado.
Inequívoca a obrigação da ré em devolver os R$ 151,92 que recebeu do autor por conta que já estava paga.
3. Posto isso, determino a imediata exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (em relação ao débito apontado pela ré) e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 5000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão, e à restituição de R$ 151,92, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde março de 2009. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se para exclusão da anotação negativa. 
P.R.I. 

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
