

C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0221020-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Helio de Jesus Viana
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- HELIO DE JESUS VIANA,  qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO em face de BANCO ITAÚ S.A. e de BANCO ITAUCARD S.A., também qualificados na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a suspensão da restrição promovida contra seu nome pelos réus nos cadastros do SCPC e SERASA bem ainda ordem para que eles se abstenham de realizar qualquer desconto na conta corrente nº 06047-5,  mantida na Agência 9159 do Itaú e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a declaração de inexigibilidade da cobrança, além da condenação dos réus no pagamento de indenização moral. Fundamentou o pedido nos artigos 2º e 14 do Código de Defesa do Consumidor e no artigo 927 do Código Civil.

O autor alega, em resumo, que sempre honrou seus compromissos em dia e que jamais figurou em qualquer cadastro de maus pagadores; é correntista do Banco Unibanco S.A. desde 2004 e possui o cartão de crédito Itaucard, que antes da fusão com o Banco Itaú era denominado Unicard; no ano de 2008 ajuizou demanda contra a Unicard Unibanco Administradora de Cartões S.A., que tramitou perante o Juizado Especial Cível de Santo Amaro, em razão de indevida inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; tal ação foi julgada procedente, com a declaração de inexigibilidade daquela cobrança; continuou a receber cobranças indevidas dos réus; foi impedido de adquirir um produto a prazo em razão de negativação promovida pelos réus em 15 de janeiro de 2008 no valor de R$ 590,00; a relação que envolve as partes tem natureza de consumo; o caso comporta a inversão do ônus da prova; a responsabilidade dos réus é objetiva; sofreu diversos transtornos e constrangimentos, que constituem dano moral indenizável, por conta da conduta ilícita dos réus, que mantiveram seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após o trânsito em julgado de sentença reconhecendo a inexigibilidade da cobrança; estão presentes os requisitos para antecipação da tutela. Por fim, requereu a citação dos réus para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 30.000,00 (fls. 2/25). Juntou documentos (fls. 26/56). 
O recolhimento das custas iniciais ficou diferido para o final e o pedido de antecipação da tutela foi parcialmente deferido (fls. 57/58).  
Citados (fl. 71 e 72), os réus contestaram o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que não identificaram a persistência de qualquer negativação no nome do autor e constataram que o cartão foi cancelado em 12 de abril de 2004; foi promovida a exclusão da restrição em decorrência do trânsito em julgado da ação anterior; o autor age com má-fé, pois ajuizou nova ação quando poderia ter promovido execução na demanda anterior; os sofrimentos alegados pelo autor constituem meros aborrecimentos cotidianos; não se há falar em inversão do ônus da prova (fls. 76/80). Juntou documentos (fls. 81/92). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 96/97). 
Facultada a especificação de provas (fl. 98) ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 102 e 104). 
Sobreveio audiência de tentativa de conciliação, mas ela restou prejudicada (fl. 115). As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 135 e 137). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a suspensão da restrição promovida contra seu nome pelos réus nos cadastros do SCPC e SERASA bem ainda ordem para que eles se abstenham de realizar qualquer desconto na conta corrente nº 06047-5,  mantida na Agência 9159 do Itaú e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a declaração de inexigibilidade da cobrança, além da condenação dos réus no pagamento de indenização moral. Fundamenta o pedido nos artigos 2º e 14 do Código de Defesa do Consumidor e no artigo 927 do Código Civil.

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 135 e 137).  
Conforme já relatado, o autor alega que sempre honrou seus compromissos em dia e que jamais figurou em qualquer cadastro de maus pagadores. É correntista do Banco Unibanco S.A. desde 2004 e possui o cartão de crédito Itaucard, que antes da fusão com o Banco Itaú era denominado Unicard. No ano de 2008 ajuizou demanda contra a Unicard Unibanco Administradora de Cartões S.A., que tramitou perante o Juizado Especial Cível de Santo Amaro, em razão de indevida inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Tal ação foi julgada procedente, com a declaração de inexigibilidade daquela cobrança; continuou a receber cobranças indevidas dos réus. Foi impedido de adquirir um produto a prazo em razão de negativação promovida pelos réus em 15 de janeiro de 2008 no valor de R$ 590,00. A relação que envolve as partes tem natureza de consumo. O caso comporta a inversão do ônus da prova. A responsabilidade dos réus é objetiva. Sofreu diversos transtornos e constrangimentos, que constituem dano moral indenizável, por conta da conduta ilícita dos réus, que mantiveram seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após o trânsito em julgado de sentença reconhecendo a inexigibilidade da cobrança. Estão presentes os requisitos para antecipação da tutela (fls. 2/25). 
Os réus, em defesa conjunta, insurgem-se contra o pedido, sustentando a improcedência sob a argumentação de que não identificaram a persistência de qualquer negativação no nome do autor e constataram que o cartão foi cancelado em 12 de abril de 2004. Foi promovida a exclusão da restrição em decorrência do trânsito em julgado da ação anterior. O autor age com má-fé, pois ajuizou nova ação quando poderia ter promovido execução na demanda anterior. Os sofrimentos alegados pelo autor constituem meros aborrecimentos cotidianos. Não se há falar em inversão do ônus da prova (fls. 76/80).
A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece o autor.
Ao que se colhe dessa prova, o autor ajuizou demanda em face de Unicard Unibanco Administradora de Cartões Visa, sucessora do réu, em 12 de fevereiro de 2008, que foi julgada procedente, culminando com a declaração de inexigibilidade do débito já quitado no valor de R$ 247,21, referente a 15 de novembro de 2007, com a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito e com a condenação do réu em indenização moral na quantia de R$ 2.325,00. 
Não obstante a decisão judicial transitada em julgado, o autor foi surpreendido com a recusa de crédito quando tentava a aquisição de um produto para pagamento a prazo, sob a alegação de restrição em seu nome. Após consulta no Serasa, constatou que a negativação havia sido promovida pelo Banco Itaucard S.A., referente a débito de cartão de crédito, datado de 15 de janeiro de 2008 (fls. 35/36).
Não acode aos Bancos réus mera alegação de que não existe qualquer negativação em nome do autor e tampouco qualquer valor em aberto (fl. 77). Isso porque apesar de ter o SERASA noticiado que nada consta em seus cadastros em nome do autor na data de 30 de janeiro de 2012 (fl. 74), o certo é que o autor comprovou  a existência de restrição em seu nome, promovida pelos réus, até pelo menos o dia 22 de novembro de 2011 (fl. 35). Não bastasse isso, é dos autos que os réus enviaram cobranças indevidas ao autor até o mês de setembro de 2011 (fls. 21/22).
Os réus, com a inclusão do débito não devido pelo autor nos cadastros de crédito, causaram a ele indubitável prejuízo moral, daí o pedido judicial para a reparação cabível. 
Assim, não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta dos réus e o prejuízo experimentado pelo autor, em razão do apontamento indevido.
Apontar o nome de quem não contratou serviços para os cadastros de maus pagadores, configura dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que tenha o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo de terceiro.
Impõe-se, pois, a condenação dos réus em indenização ao autor pelos danos morais padecidos, com a declaração de inexigibilidade do débito em causa (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Contudo, essa indenização há de ser arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 5.900,00, equivalente a dez (10) vezes o valor do apontamento indevido, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte dos réus, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0017918-45.2009.8.26.0020   Apelação   
Relator(a): Castro Figliolia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/11/2012 
Data de registro: 30/11/2012 
Outros números: 179184520098260020 
Ementa: DANO MORAL OCORRÊNCIA débito parcialmente declarado inexistente em sentença apelante que teria recebido cartas de cobrança pela ausência de pagamento de parcelas de empréustimo parcelas debitadas diretamente da folha de pagamento do apelante perturbação ao estado de espírito do apelante que se mostrou ocorrida situação que extrapola o mero aborrecimento e ingressa no campo do dano moral. VALOR DA INDENIZAÇÃO fixação em R$ 3.000,00 valor razoável, com atenção às finalidades preventiva e compensatória que devem compor a verba obediência às circunstâncias do caso concreto e aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade valor estribado nos elementos fáticos trazidos ao processo sucumbência exclusiva do réu, nos termos da Súmula nº 326 do STJ recurso provido


0035236-38.2011.8.26.0451 Apelação
Relator(a): Mendes Gomes
Comarca: Piracicaba
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 11/03/2013
Data de registro: 12/03/2013
Outros números: 352363820118260451
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO CARTÃO DE CRÉDITO CANCELAMENTO DE COMPRA VALOR ESTORNADO INEXISTÊNCIA DE DÉBITO INSERÇÃO INDEVIDA DO NOME DO ACIONANTE EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO DANO MORAL QUANTUM REPARATÓRIO MAJORAÇÃO SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA APELO DA RÉ IMPROVIDO RECURSO ADESIVO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE. I - Registro indevido em cadastro de proteção ao crédito. Dano moral. Configuração. A indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito constitui dano moral passível de ser indenizado. II - Para a fixação da indenização por dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a ideia de sancionamento. III - Honorários advocatícios arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Razoabilidade e proporcionalidade. Verba honorária que se mostra em consonância com os parâmetros do art. 20, § 3º do Código de rito.


0010750-84.2009.8.26.0248 Apelação
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva
Comarca: Indaiatuba
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 31/08/2011
Data de registro: 02/09/2011
Outros números: 107508420098260248
Ementa: DANO MORAL Responsabilidade Civil Pretensão do réu de reformar sentença que julgou procedente pedido de indenização por danos morais, em razão da inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos do serviço de proteção ao crédito Descabimento - Hipótese em que a negativação indevida do nome do autor gera automaticamente um dano moral, passível de indenização, conforme entendimento pacífico do Colendo Superior Tribunal de Justiça Negativação que decorreu de cobrança indevida de encargos de cartão de crédito Sentença de primeiro grau que deve ser confirmada pelos seus próprios fundamentos, que ficam inteiramente adotados e que justificam o desprovimento do recurso RECURSO DESPROVIDO. DANO MORAL Valor da indenização Pretensão do réu de que seja reduzido o valor fixado a título de indenização por danos morais e da autora de que seja majorado Descabimento Hipótese em que o valor da condenação mostra-se adequado para compensar os danos morais experimentados pelo autor e dentro do patamar normalmente adotado em outros casos análogos Indenização fixada em R$ 5.000,00 que se mostra adequada e razoável diante das circunstâncias do caso concreto, do grau da culpa e das partes nele envolvidas, que não comporta alteração - RECURSO DESPROVIDO.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO que HELIO DE JESUS VIANA moveu contra BANCO ITAÚ S.A. e BANCO ITAUCARD S.A. e o faço para o efeito de declarar inexigível a cobrança de R$ 590,00, referente a 15 de janeiro de 2008, bem ainda para condenar os réus, de forma solidária, a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 5.900,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, tornando definitiva a decisão antecipada (fls. 57/58). 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os réus, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 130,50, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
