

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221506-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivonne Youssif Mahfoud
Requerido:Banco do Estado de São Paulo S/A - Santander Banespa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.


VISTOS ETC.




IVONNE YOUSSIF MAHFOUD propôs ação DECLARATÓRIA DE EXTINÇÃO DE OBRIGAÇÃO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., com relação a débito que dela estaria sendo cobrado de forma indevida e que levaram à negativação de seu nome perante os órgão de proteção ao crédito. Refere ter realizado um financiamento perante o Réu, para compra de veículo, com pagamento por meio de parcelas. Realizou o pagamento de todas as parcelas, mas o Réu continua a cobrar a última. Com isto, teve seu nome incluído no órgão de proteção ao crédito. Pretende indenização no dobro do valor cobrado indevidamente e cancelamento da restrição financeira junto ao Detran. Instruem a inicial, aditada nos termos de fls. 46/47 e 55/56, os documentos de fls.07/37 e 48/49.

Foi deferida em parte a tutela antecipada, para exclusão do registro negativo (fls. 57/64).

O Réu apresentou contestação na qual admite ter recebido o valor integral do financiamento e providenciado a baixa das inscrições nos órgãos de proteção ao crédito. Essa inscrição, todavia, não teria gerado qualquer dano, de modo que o dano moral não estaria caracterizado e impugna o valor pretendido (fls.83/91).
A réplica veio aos autos, com documentos (fls.97/103), sobre os quais manifestou-se o Réu.

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, I, do C.P.C.). 

Não existem preliminares a analisar. No mérito a ação é de parcial acolhimento.
É incontroverso que a Autora efetuou financiamento com o Réu. Demonstrou a Autora o pagamento de todas as parcelas, situação também incontroversa, pois admitida pelo Réu. Este sustenta, contudo, que o lançamento do nome da Autora no cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito não teria causado a ela qualquer dano moral indenizável, mas não lhe assiste razão.

Anote-se que a Autora realizou o pagamento que não teria sido identificado diretamente em agência do próprio Réu, de modo que é inescusável o erro por este praticado, que evidentemente causou dissabores à Autora, dissabores estes que não podem ser classificados como mero transtorno da vida moderna.  Apesar de ter efetuado o pagamento de seu débito, continuou a ser cobrada daquele valor, chegando inclusive a ter seu nome lançado no cadastro de maus pagadores, o que caracteriza o dano moral reclamado. 

A jurisprudência já vem se consolidando no sentido de que a simples negativação, em órgãos de proteção ao crédito, já gera a imposição de certa reparação.

RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

RESPONSABILIDADE CIVIL. CANCELAMENTO DE LIMITE CRÉDITO E DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUES. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO EXCESSIVO. REDUÇÃO. A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Redução da condenação a patamares razoáveis, considerando as peculiaridades da espécie. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido (REsp 659.294/RS, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 07.11.2006, DJ 11.12.2006 p. 363) ? nossos os sublinhados;

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pela autora e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral pelo Réu.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação  dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a  seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre  o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as  aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz  há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que:  "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização    propriamente, já que indenização significa a eliminação  do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia  em  dinheiro  em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a seis salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta do Réu, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo neste, diante das circunstâncias acima referidas, às quais se acresce a admissão do erro, mesmo que apenas em Juízo.

Considerada satisfeita a obrigação pela Autora, conforme admitiu o próprio Réu, cabe a ele a apresentação da carta de quitação, necessária ao levantamento da restrição existente junto ao Detran, providencia que depois caberá à Autora efetivar.  Deverá o Réu apresentar esse documento em quinze dias da intimação desta sentença, sob pena de multa diária, que fica estabelecida em R$ 100,00, a vigorar pelo prazo de trinta dias.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para reconhecer extinta a obrigação da Autora para com o Réu, quanto ao pagamento do contrato de financiamento entre eles estabelecido, assim como para determinar a exclusão do nome da Autora dos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, quanto a esse contrato, de modo a tornar definitiva a tutela concedida, bem como para condenar o Réu a pagar à Autora a indenização correspondente ao valor de R$ 3.060,00 (três mil e sessenta reais), a título de dano moral, afastada a pretensão a maior, com atualização monetária contada a partir desta data até a satisfação, afastada a pretensão a maior.

Condeno ainda o Réu a, em quinze dias, contados da intimação desta, juntar a carta de quitação do financiamento, necessária para a baixa da restrição financeira existente junto ao Detran, com relação ao veículo descrito na inicial, sob pena de multa diária, que fica estabelecida em R$ 100,00, a vigorar pelo prazo de trinta dias, e expedição de ofício diretamente por este Juízo para esse fim.

Diante da sucumbência, o Réu deverá suportar a taxa judiciária e as despesas processuais, assim como pelos honorários advocatícios, estes arbitrados em vinte por cento do valor da condenação a título de dano moral (artigo 20, § 3°, do C.P.C.).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
Realizem-se as anotações necessárias para fazer constar o nome correto do Réu, BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

P. R. Int.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
