

SENTENÇA

Processo nº:0221360-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Alves de Sousa
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de ação visando a cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT, referente ao acidente que vitimou MARCELO ALVES DE OLIVEIRA.
A ré BRADESCO SEGUROS S.A. foi citada (fl.45) e apresentou defesa (fls. 99/108), alegando, preliminarmente, a necessidade de ingresso da Seguradora Líder no polo passivo, e no mérito, haver efetuado o pagamento de Cr$ 2.593.077,50, que correspondia ao valor máximo indenizável estabelecido na tabela da CNSP vigente à época do sinistro. Réplica (fls. 194/204).
Réplica (fls.110/134).
2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o conhecimento do pedido nesta fase do processo, nos termos do disposto no inciso I do artigo 331 do Código de Processo Civil.
Alega a autora ser genitora de MARCELO ALVES DE OLIVEIRA que faleceu em decorrência de acidente de trânsito, pretendendo neste feito o pagamento da indenização não efetuado na época do fato referente ao seguro DPVAT.
    A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, uma vez que a resolução do CNSP, ou portaria da SUSEP, não são capazes de alterar a previsão consagrada pela legislação e jurisprudência sobre a possibilidade de acionamento de qualquer das seguradoras que operem o DPVAT.
O próprio fato de se tratar de um seguro que tem finalidade assistencial, destinado, na maioria das vezes, à população mais carente, já denota o quão absurdo seriam portaria e resolução que obrigariam pessoas que vivem neste País continental a ter que acionar a ré, suposta Seguradora Líder, cujo patrimônio se desconhece, na cidade do Rio de Janeiro, ficando, mantida, portanto, a legitimidade da ré BRADESCO SEGUROS S.A.
A alegação da ré BRADESCO S.A. de já ter ocorrido o pagamento da indenização na época dos fatos está desprovida de elementos que o comprove.
Mera alegação, com a apresentação de documento de controle interno, sem nenhuma prova de efetivo pagamento não tem o condão de demonstrar satisfação da obrigação, uma vez que a autora nega a ocorrência de qualquer recebimento.
À autora foi concedido prazo para demonstrar o pagamento efetuado e a prova de quitação, sendo certo que esta prova não foi carreada aos autos. 
Ficou evidenciado que a morte de MARCELO ALVES DE OLIVEIRA decorreu de acidente de trânsito (fls. 21/23), e a ré BRADESCO SEGUROS não demonstrou o pagamento da indenização referente ao seguro DPVAT do qual teria direito seus herdeiros.
De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial para condenar a ré a indenizar a autora no pagamento de Cr$ 1.680.000,00 correspondente a 40 salários mínimos vigente na data do evento (dezembro/2011).
 3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO a ré a pagar à autora o valor de Cr$ 1.680.000,00 correspondente a 40 salários mínimos (Cr$ 42.000,00 na data do evento - dezembro/1991) que deverão ser devidamente atualizados desde o acidente (dezembro/1991) e com juros de mora de 12% ao ano a partir da citação (maio/2012 ? fls. 44/45).
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a suportar as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios ao procurador da autora, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil em vinte por cento do valor da condenação, acrescida de todos os consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 436,00
Porte de Remessa: R$ 25,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
