

SENTENÇA

Processo nº:0221973-94.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
 THIAGO SILVA GAMA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de PARQUE AQUÁRIO ITAQUERA, alegando, em síntese, que, em 09 de julho de 2009, por volta das 14:00 horas, estacionou sua motocicleta em área privativa da ré para fazer compras e passear em suas dependências. Passadas algumas horas, o autor constatou que o veículo fora subtraído. Ante a recusa da ré em prestar assistência, sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/20).
A petição inicial foi emendada (fls. 28/33 e 44).
Houve a citação da ré na pessoa do terceiro Koite Okani (fls. 68), que apresentou contestação (fls. 46/50), alegando, em preliminar, denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, que é usufrutuário vitalício do imóvel, em que funcionam várias empresas por locação, inclusive um estacionamento, negando responsabilidade pelo ocorrido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 52/62).
Foi deferida a denunciação da lide a ALERTA PARK ESTACIONAMENTO LTDA (fls. 77), a qual foi citada (fls. 84) e apresentou contestação (fls. 86/109), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, que o autor não retirou recibo de depósito, de modo que não comprovou ter estacionado sua motocicleta nas dependências do estacionamento. Alegou, ainda, que não recebe motos ou bicicletas em suas dependências, existindo placas com tal advertência. Aduziu, mais, que o eventual furto teria ocorrido por culpa exclusiva do autor, que adentrou o estacionamento com sua motocicleta sem autorização. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 112/141). 
O autor apresentou réplicas (fls. 70/76, 143/151 e 244/247).
A denunciada juntou novos documentos (fls. 159/162), sobre os quais o autor manifestou-se (fls. 164/166).
Determinou-se a regularização a representação processual das pessoas jurídicas Piscicultura Com. Ind. Aq. Itaquera Ltda e Seaword Coml. Imp. Ltda, subscritoras do documento de fls. 57/62 (fls. 184), e a retificação do polo passivo para que constassem PISCICULTURA E COMÉRCIO DE AQUÁRIOS ITAQUERA LTDA e SEAWARD COMERCIAL IMPORTADORA LTDA (fls. 199).
A corré Seaward foi citada (fls. 207) e apresentou contestação (fls. 209/225), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, que não possui responsabilidade por eventual furto ocorrido, visto que se trata de pet shop, e não estacionamento. Alegou, mais, que não há comprovação de que o autor estacionou sua motocicleta nas dependências do estacionamento, a qual não assume risco de depósito de motocicletas ou bicicletas. Impugnou a ocorrência de danos morais. Com a contestação, vieram documentos (fls. 227/228 e 230/241).
A corré Piscicultura e Comércio de Aquários Itaquera Ltda ratificou o teor da contestação de fls. 46/50 (fls. 255/256).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 167 e 248), o autor, a denunciada e a corré Seaward requereram a produção de prova oral (fls. 169/170, 250/251, 257), ao passo que a corré Piscicultura nada requereu (fls. 255/256).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pela corré Piscicultura tacitamente (fls. 255/256). Ao contrário do alegado pelas demais partes, a prova oral é absolutamente desnecessária, visto tratar-se de matéria de direito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Seaward Comercial Importadora Ltda (fls. 209/211), visto que o autor alega que o furto ocorreu em estacionamento vinculado à loja ré. O fato de ser responsável por eventual indenização, por sua vez, concerne ao mérito e como tal será analisado. Outrossim, afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pela denunciada (fls. 89/90), uma vez que não faz parte do polo passivo, mas sim da lide secundária, além de a matéria concernir ao mérito.
Rechaço as preliminares de inépcia da petição inicial (fls. 90/91 e 211/212), uma vez que foram expostos os fatos e fundamentos jurídicos, dos quais decorreu logicamente a conclusão. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de furto de veículo em estacionamento das empresas-rés. 
Em sua defesa, as rés negaram responsabilidade. Contudo, a elas não assiste razão.
O autor comprovou ter efetuado compras na corré Piscicultura Comércio e Indústria de Aquários Itaquera Ltda (fls. 18), a qual contratou os serviços de estacionamento da denunciada (fls. 57/62), além de ter lavrado boletim de ocorrência do furto ocorrido naquele local (fls. 16/17), documentos esses não impugnados expressamente. Logo, o estacionamento da motocicleta e o furto ocorrido são incontroversos. 
As alegações de que não houve formalização de relação jurídica por falta de comprovação de que o autor adentrou nas dependências das rés, por sua vez, não prosperaram, ante os documentos ora mencionados. As rés e a denunciada sequer comprovaram que os clientes recebem qualquer comprovante de estacionamento, sendo comum em estacionamentos gratuitos disponibilizados por estabelecimentos comerciais que tal comprovante não seja fornecido.
Por outro lado, o autor trouxe cotação pela tabela FIPE (fls. 20), de modo a comprovar o valor pleiteado a título de danos materiais, que são acolhidos.
As rés e a denunciada pretendem excluir sua responsabilidade, alegando que não se responsabilizam pela guarda de motocicletas. Contudo, sem razão.
Tendo em vista a facilidade proporcionada pelo estacionamento administrado pela denunciada, a qual foi contratada pelas rés (fls. 57/62), opera-se relação de consumo entre as partes. Destarte, a responsabilidade das rés e da denunciada é objetiva.
Ainda que a responsabilidade prescindisse da análise da culpa, verifica-se que agiram com negligência, uma vez que não proporcionaram a segurança necessária para evitar furtos dentro de suas dependências e sequer demonstraram qualquer tomada de providência para resolução do caso. 
Neste sentido, temos:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral e material - Furto de motocicleta ocorrido em estacionamento de supermercado.  Estacionamento gera lucro indireto, deve ser considerado extensão do supermercado e serve como atrativo para a realização de compras em ambiente que cria a expectativa de maior segurança para o cliente-consumidor. Configuração da defeituosa estrutura de segurança física do estacionamento da ré Caracterização do dever de indenizar os prejuízos materiais. Inversão do ônus da prova, §6º do art. 8º do CDC. Danos morais não caracterizados Sentença mantida Recursos não providos. (TJSP, Apelação nº 0004269-30.2010 ? Comarca de São Paulo/SP ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Helio Faria ? 30.05.12).

ROUBO EM ESTACIONAMENTO CONVENIADO COM O BANCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA APELANTE. PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO. (TJSP, Apelação nº 9173925-40.2007.8.26.0000 ? Comarca de São Paulo/SP ? 9ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Antonio Vilenilson ? 08.05.12).

Ademais, eventual cláusula que isentasse a responsabilidade por eventuais furtos de motocicletas estacionadas em suas dependências seria abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
A corré Seaward, por sua vez, não pode ser responsabilizada pelo furto, uma vez que tem personalidade jurídica distinta corré Piscicultura, tendo o autor adquirido produto somente desta. 
Os danos morais, por sua vez, não se fazem presentes, uma vez que o autor sequer logrou descrevê-los. Em que pese a relação de consumo e o contrato de depósito, não se trata de danos morais in re ipsa, dependendo de demonstração no caso concreto. A produção de prova oral não teria o condão de alterar tal conclusão, visto que a petição inicial não descreve os supostos danos morais de maneira concreta. 
Por derradeiro, a lide secundária comporta guarida, porquanto a denunciada obrigou-se a ressarcir os danos da corré em relação aos veículos depositados. 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por THIAGO SILVA GAMA em face de PISCICULTURA E COMÉRCIO DE AQUÁRIOS ITAQUERA LTDA, para condenar a corré no pagamento do valor de R$ 3.704,00 (três mil, setecentos e quatro reais), a título de danos materiais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (7/12/09 ? fls. 68). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a SEAWARD COMERCIAL IMPORTADORA LTDA.  Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide arguida pela corré PISCICULTURA E COMÉRCIO DE AQUÁRIOS ITAQUERA LTDA em face de ALERTA PARK ESTACIONAMENTO LTDA, condenando a denunciada no pagamento do valor acima, a que foi condenada a corré denunciante, com todos acréscimos. 
Em razão da sucumbência, condeno a corré Piscicultura no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizada. Outrossim, condeno a denunciada no pagamento das custas e despesas da corré denunciante e honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento do valor da condenação.
Por derradeiro, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais da corré Seaward Comercial Importadora Ltda, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 6 de julho de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de  Direito
