

SENTENÇA

Processo nº:0221328-13.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica 
Requerente:Cwa Grafics Comercio e Seviços Graficos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior





     VISTOS







CWA GRAFICS COMÉRCIO E SERVIÇOS GRÁFICOS, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por dano moral e antecipação de tutela em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que, ao tentar proceder com um pedido para adquirir material com uma terceira, recebeu um fax informando que possuía negativações provenientes da ré em órgãos de proteção ao crédito. A autora entrou em contato com a ré e descobriu que as restrições foram devido ao inadimplemento de duas contas de energia elétrica de titularidade diversa da autora. Alegou que este ato da ré dificultou e até impediu a obtenção de materiais essenciais para continuidade e funcionamento de suas atividades. A autora requereu a extinção da obrigação, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela no sentido de que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para suspenderem a negativação em nome da empresa autora. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 10/29.
Em decisão de fls. 31, foi deferida a tutela antecipada.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 40/52, aduzindo, no mérito, que não consta o pagamento das faturas mencionadas em seu sistema e que o autor tentou induzir o Juízo a erro. Alegou que os requisitos do dever de indenizar exigidos pelos dispositivos legais invocados não estão presentes no caso concreto e que o ônus probatório deve ficar junto à autora, por não se tratar de relação de consumo. A contestação foi acompanhada de documentos em fls.47/52.
Réplica em fls. 54/55.
Memoriais da ré em fls. 70/72.
Memoriais da autora em fls. 73.

É o Relatório.

Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual por ter havido a concretização nos autos dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Estão evidenciados nos autos os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento regular do feito. Não há nulidade ou preliminares pendentes de apreciação nos autos, sendo a petição apta a produzir seus regulares efeitos por ter sido formulada nos termos do artigo 282 do CPC e o juízo competente para o processamento e julgamento desta demanda na forma legal. OBSERVEM-SE AS DECISÕES DA SUPERIOR INSTÂNCIA PROFERIDAS NOS AUTOS.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

De fato, diante do conjunto probatório carreado aos autos, afere-se que o autor não logrou êxito em demonstrar objetivamente os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do artigo 333, I do CPC, visto que não demonstrou, sob o crivo do contraditório constitucional em juízo, a ocorrência de tais fatos, que embasaram o seu pleito deduzido na inicial.
Desta forma, em face do teor das provas carreadas aos autos, bem como do descrito por ambas as partes no âmbito de suas alegações formuladas na inicial, denota-se que houve, na forma dos documentos encartados à inicial, a prévia celebração contratual entre as partes a motivar a formulação da cobrança ora refutada no âmbito dos autos, não se denotando a real intenção do réu em atingir a honra e a imagem do autor, de forma dolosa, conforme prescreve o disposto no artigo 186 do Código Civil. Neste passo, o autor expressamente não apresentou prova efetiva de que tivesse quitado os valores ora cobrados, do que se pode inferir que existe débito pendente. Deve-se destacar, na forma acima exposta, que não se vislumbra, diante do descrito nos autos, a  existência de efetiva violação dos direitos do autor, pois havia débito entre as partes, a indicar a inscrição citada, consubstanciada, pois, no respectivo exercício regular de direito e que, por tal razão, tal inscrição não acarretou constrangimento ou dano capaz de embasar a configuração do dano moral, consoante o previsto no texto constitucional em seu artigo 5º., V.
Destarte, não obstante as alegações constantes na exordial sejam relevantes, não é possível a aferição segura da ocorrência da efetiva culpa ou dolo do réu, em vista da ausência de prova cabal a indicar a sua plena concretização, considerando que os fatos alegados pela parte autora devem ser confirmados em juízo, sob o crivo do contraditório, nos termos do artigo 333, I do CPC. 
Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas nos autos, conforme praxe constante adotada por este juízo. 
Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, cassando os efeitos da decisão da superior Instância, sempre de acordo com eventual decisão da Superior Instância a este respeito. 

Em razão da sucumbência acima verificada, condeno  a parte autora  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. Esta condenação se impõe ainda que o autor seja beneficiário da justiça gratuita, à luz do artigo 12 da Lei n. 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
