

SENTENÇA

Processo nº:0221182-45.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Carlos dos Santos Sousa
Requerido:Cia Brasileira de Trens Urbanos - Ctbu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.





ANTONIO CARLOS DOS SANTOS SOUSA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE TRENS URBANOS ? CBTU.

Narra, em síntese, o autor que: 1) no dia 14 de junho de 1991, por volta das 23 horas, estava no trem da ré ? como passageiro ? e sofreu uma queda na Estação Pirituba/Vila Clarice, através de uma porta que estava aberta; 2) entrou em estado de coma e sofreu fratura no fêmur direito e na pelve; 3) em razão do acidente está incapacitado de forma parcial e permanente para o trabalho; 4) na época do acidente o autor exercia a função de operador central de refrigeração na empresa Montall Instalações e Comércio de Materiais Hidráulicos, e recebia a quantia mensal equivalente a 3,79 salários mínimos.

O autor postula a condenação da ré ao pagamento dos seguintes valores: a) indenização das despesas com seu tratamento médico; b) pensão alimentícia correspondente ao valor de seu salário; c) indenização por dano moral e d) indenização por dano estético.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 13/75.

A ré foi citada (fls. 83).

Ela ofereceu contestação, aduzindo que: 1) prescreveu o direito do autor, nos termos do disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor e também nos termos do art. 4º da Medida Provisória nº 1.984; 2) ocorreu prescrição das prestações vencidas há mais de 5 anos do ajuizamento da ação, nos termos do art. 178, §10º, inciso I, do Código Civil; 3) não agiu com culpa; 4) não há prova de que o acidente ocorreu dentro do trem; 5) o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima; 6) a fratura sofrida em razão do suposto acidente não acarretou ao autor incapacidade para o trabalho; 7) na eventual hipótese de procedência do pedido de pensão mensal, o respectivo valor deve ser fixado em 1/3 da renda da vítima; 8) não há nos autos comprovante de tratamento médico (fls. 92/120).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 121/126.

O autor apresentou réplica (fls. 128/135).

O processo foi saneado (fls. 137/138).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas (fls. 175/179).
O autor foi submetido a exame pericial (fls. 254/264).

Declarada encerrada a instrução processual (fls. 287); em sede de debates, as partes reiteraram suas alegações anteriores (293/301 e 307/312).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de prescrição, porque ao caso vertente se aplicava o prazo prescricional de 20 anos, previsto no art. 177 do Código Civil, porquanto em vigor na data do acidente.

Assevera-se que referido prazo se aplica ao caso vertente, por força do disposto no art. 2.028 do CC, tendo em vista a data em que ocorreu o acidente, vale dizer: 14 de junho de 1991.

Corroborando o entendimento adotado nesta sentença já decidiu a jurisprudência:

0207043-25.2005.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Jacob Valente 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/02/2012 
Data de registro: 02/02/2012 
Outros números: 2070432520058260100 
Ementa: ... ? Queda da composição ferroviária que transitava com as portas abertas - Lesões corporais gravíssimas Seqüelas físicas incapacitantes e definitivas - Responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte Ausência de excludente de responsabilidade da concessionária do serviço público Reparação à vítima devida Inocorrência de 
Ementa: *RESPONSABILIDADE CIVIL Acidente ferroviário. Queda da composição ferroviária que transitava com as portas abertas - Lesões corporais gravíssimas Seqüelas físicas incapacitantes e definitivas - Responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte Ausência de excludente de responsabilidade da concessionária do serviço público Reparação à vítima devida Inocorrência de prescrição da pretensão em face de se tratar de direito pessoal (vinte anos na codificação civil revogada) - Majoração da indenização para cento e cinqüenta salários mínimos vigentes à época da prolação da sentença, com acréscimo de juros moratórios deste o fato (Súmula 54/STJ) e correção monetária da fixação (sentença), conforme súmula 362/STJ, que é de rigor Valor que se mostra adequado a recompor os danos sofridos, cobrindo, inclusive, os danos estéticos Impossibilidade de se reduzir o valor da pensão vitalícia, sob pena de vulneração da dignidade humana do autor, que passaria a receber valor menor que o mínimo constitucionalmente garantido a todos os trabalhadores Valor, ademais, que não lhe permite viver com regalo Décimo terceiro salário, contudo, que realmente não é devido, em face da ausência de demonstração de vínculo empregatício anterior por parte do autor Ré que deve arcar, também, com o pagamento de mais R$ 24.000,00 referentes ao pagamento de uma nova prótese para substituir a parte do corpo do autor que foi mutilada no acidente e cobrir as despesas com a manutenção da mesma por mais dez anos Danos psicológicos ou fisioterápicos que não serão considerados de forma isolada em face do longo tempo já decorrido desde o evento Indenização arbitrada é que representará a justa recompensa do autor Sentença parcialmente reformada - Verba honorária carreada integralmente à empresa ré, em face do decaimento mínimo do autor em relação ao pedido Honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor global da condenação Recursos parcialmente acolhidos.* 

0300169-31.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Rebello Pinho 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/08/2012 
Data de registro: 25/09/2012 
Outros números: 03001693120118260000 
Ementa: ... de acidentes com danos à pessoa transportada está sujeita à prescrição - e não decadência - vintenária, prevista no art. 177, do CC/1916, previsto para as ações pessoais, em geral, e, a partir da 11.01.2003, data da vigência do CC/2002, à prescrição - e ... 
Ementa: CUMPRIMENTO DE SENTENÇA Inexistência de preclusâo consumativa, nem de decadência - Ação pessoal de responsabilidade civil da transportadora por danos materiais e morais e incidência de juros de mora e correção monetária resultantes de acidentes com danos à pessoa transportada está sujeita à prescrição - e não decadência - vintenária, prevista no art. 177, do CC/1916, previsto para as ações pessoais, em geral, e, a partir da 11.01.2003, data da vigência do CC/2002, à prescrição - e não decadência - qüinqüenal, estabelecida no art. 27, CDC, e não aos prazos prescricionais previstos nos arts. 1°-C, da Lei 9.494/97; 27, do CDC, para período anterior à vigência do CC/2002; art. 206, §3°, II, III e V do CC/2002, nem aos correspondentes arts. 178, §10°, I, II e III do CC/1916 - Como, na espécie, o pedido de atualização das pensões devidas entre janeiro de 2004 e janeiro de 2009 foi feito por petição protocolizada em 31.07.2009 (fls. 240) e é aplicável o prazo prescricional de 5 anos previsto no art. 27, do CC/2002, reconhece- se que a prescrição alcançou, apenas e tão- somente, as pensões vencidas há mais de cinco anos, contados de 31.07.2009 - Determinação de remessa dos autos ao Contador Judicial para o refazimento dos cálculos do valor da dívida, nos termos do ora julgado. Recurso provido, em parte. 

Quanto ao mérito, cumpre ressaltar que a responsabilidade civil da transportadora é objetiva, nos termos do disposto no art. 734 do Código Civil.


E sendo objetiva a responsabilidade da transportadora, dela ela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

A responsabilidade contratual do transportador pelo acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, nos termos do art. 735 do Código Civil.

No mesmo sentido estabelece a Súmula 187 do STF: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

De fato, por força do contrato de transporte celebrado entre as partes a ré tinha a obrigação de transportar o autor ileso até o seu destino.

Nesse passo, para a configuração da responsabilidade civil da transportadora, basta a comprovação da ocorrência do acidente no curso do contrato de transporte, do dano causado ao passageiro e do nexo causal entre ambos.

Todos os mencionados requisitos foram comprovados, vejamos.

O boletim de ocorrência de fls. 16 comprova que o autor sofreu queda dentro do trem da ré.

O boletim de ocorrência foi lavrado pelo investigador de polícia, após a comunicação do acidente pelo agente de segurança da ré.

A prova testemunhal confirmou o teor do referido documento.

Edvaldo Ferreira Lustosa informou que estava com o autor no dia do acidente.

Ambos estavam dentro do trem, que estava cheio.

Ele informou que o autor estava próximo à porta, que estava aberta.

Ele esclareceu que soube do acidente, mas não viu que a vítima era o autor.

No dia seguinte obteve esta informação, e soube que o autor estava internado em razão do acidente.

A referida testemunha esclareceu ainda que não havia ninguém pendurado na porta do trem.

Por sua vez, Rosa Marta da Silva informou que soube do acidente e viu o autor com as pernas enfaixadas.

Nesse passo, foi comprovado o nexo causal entre o acidente sofrido pelo autor e a atividade empresarial da ré.

Por sua vez, não há qualquer elemento de prova que leve a concluir pela culpa exclusiva da vítima.

Trata-se de tese que deveria ser comprovada pela ré, nos termos do disposto no art. 333, inciso II, do CPC.

A responsabilidade civil do Estado está prevista no § 6º do art. 37 da Constituição Federal, que estabelece que: ?As pessoas jurídicas de direito púbico e as de direito privado, prestadoras de serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.


Desta forma, para a configuração da responsabilidade civil do Estado basta a comprovação do nexo causal entre a ação ou omissão da Administração Pública e o dano ocasionado à vítima.

Trata-se, portanto, de responsabilidade objetiva.

Aplica-se o acima exposto à ré, porque ela é concessionária de serviço público.

Cumpre ressaltar que em que pesem os respeitáveis posicionamentos em sentido contrário, entendo que a responsabilidade civil do Estado é objetiva, mesmo nos casos de comportamento omissivo de seus agentes, em consonância com o disposto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal e por aplicação da ?teoria do risco administrativo?.

De acordo com a ?teoria do risco administrativo? a demonstração da culpa pessoal do agente estatal é desnecessária, uma vez que o prejuízo é visto com consequência do funcionamento irregular do serviço público anonimamente considerado.

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: ?O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados? (Direito Administrativo Brasileiro, 21ª Edição).

No caso vertente foram comprovados os requisitos configuradores da responsabilidade civil da ré, quais sejam: a sua conduta, o dano causado à vítima e o nexo causal entre ambos.

De outra banda, a prova pericial comprovou que em razão do acidente o autor sofreu fratura do fêmur direito e da pelve, que evoluiu com osteomielite crônica em fêmur direito após o tratamento cirúrgico.

O Senhor Perito informou que a osteomielite foi tratada no período de 1992 até 1996 e, após a realização de duas cirurgias, foi controlada com sucesso.

Ele informou, outrossim, que o acidente resultou dano estético em grau leve, decorrente das cicatrizes cirúrgicas na coxa direita.

Acolho o exame pericial porque foi elaborado por Perito de confiança do Juízo, equidistante das partes, e seu teor está embasado em método técnico e idôneo.

Nesse passo, o pedido de indenização por dano moral é procedente, porque o fato ocorrido constituiu violação a direito subjetivo do autor, uma vez que o acidente acarretou dano à sua saúde e também à sua imagem.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, devem ser sopesados os seguintes fatores: a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima; de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, e inclusive o dano estético, fixo o valor da reparação no correspondente a cem salários mínimos, ou seja, R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais) por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 14 de junho de 1991.

O patamar é de 0.5% ao mês até janeiro de 2003 e, 1%, após.

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

O pedido de ressarcimento de despesas médicas é improcedente, porque o autor não comprovou a existência destes gastos.

Trata-se de prova documental. Portanto, nos termos dos artigos 333, inciso I, e 396 do CPC deveria ter sido produzida com a petição inicial.

Não há um único comprovante de pagamento de despesas médicas e/ou hospitalares em razão do acidente.

Pelo mesmo motivo, o pedido de lucros cessantes também é improcedente, porque o autor também não comprovou que sofreu perda de renda em razão do acidente.

Não cabe por outro lado a condenação da ré ao pagamento de pensão alimentícia, porque a prova pericial comprovou que o acidente não acarretou ao autor incapacidade para o trabalho.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no montante de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais devidas; bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.


Adriana Cardoso dos Reis
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
