

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221658-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Marcos Feliz da Silva
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 Vistos.
ANTONIO MARCOS FELIZ DA SILVA move a presente contra VIVO S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com a ré, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, SCPC e SERASA,  devido ao não pagamento de contas de celular em seu nome. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Alega que por diversas vezes, procurou pela requerida, tentando solucionar o problema, e que este não foi solucionado, tendo sido tratado com total descaso, sob o argumento de que estava tudo contratado e assinado. Requer, assim,  a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito apontado. Requer, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, sugerindo a fixação de quantia equivalente a 50 vezes o valor negativado, ou seja, no valor de R$57.027,50, bem como ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Formulou pedido de antecipação da tutela. 
Com a inicial vieram documentos  (fls. 14/18).
Pela decisão de fls. 25, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela e concedido o benefício da justiça gratuita, sendo determinada a citação da empresa requerida.
Citada, a réa apresentou contestação. Sustentou que compareceu a uma de suas lojas pessoa que se apresentou como sendo o autor, devidamente documentado,  objetivando a contratação de linha móvel celular e, após a realização de pesquisas, não foi constatada qualquer irregularidade, motivo pelo qual foi concedida a habilitação. Prestou os serviços para os quais foi contratada e efetuou as regulares cobranças decorrentes da contratação. No entanto, apesar da prestação dos serviços, não houve a realização de qualquer pagamento por esses serviços prestados com boa-fé. Assim, em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome do requerente ao cadastro de inadimplentes. No caso, foi tão vítima quanto o autor. Alega que não há que se falar em dever de indenizar, que o mero aborrecimento não é passível de indenização.  Ao final, requereu a total  improcedência da ação, com a condenação do autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 37 e 39/44).
Foi apresentada réplica (fls. 53/60).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com a ré.
A demandada, por sua vez, não negou ter realizado habilitação de telefone celular em nome do autor, limitando-se afirmar que o contrato foi aprovado após análise da proposta formulada, sendo que o apontamento foi realizado em razão da falta de pagamento da fatura.
Contudo, caberia à ré trazer aos autos a cópia desse documento, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao autor. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como a ré não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente tenha sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à habilitação também não constam dos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato e a inexigibilidade do débito dele decorrente, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado.
A culpa da ré é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar a ré ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Ressalte-se que é devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição. A simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pela ré. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por ANTONIO MARCOS FELIZ DA SILVA contra VIVO S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as parte, para declarar a inexigibilidade do débito relativo ao contrato indicado na inicial e para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$5.000,00, que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescido dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.  Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao contrato. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, os quais serão retirados e encaminhados pelo autor. 
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
No mais, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 1º de março de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
