

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221307-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Beatriz Zamboni dos Santos
Requerido:Sky Six Comércio de Roupas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.
Vistos.


Vistos.



BEATRIZ ZAMBONI DOS SANTOS ingressou com ação de indenização por danos morais contra SKY SIX COMÉRICO DE ROUPAS LTDA E LOJAS JEAN MORIZ LTDA (BESNI) alegando que adquiriu da primeira ré uma bota, que ao sair da loja o alarme disparou, acreditou que o dispositivo havia sido removido. Ingressou em outra loja e o dispositivo disparou, exibiu os comprovantes de pagamentos e saiu, mas quando chegou na segunda ré e o alarme disparou não bastou exibir os cupons exigiram nota fiscal e não deixaram que saísse da loja antes que seu amigo fosse à primeira ré buscar s nota fiscal. Depois retornou à primeira ré para que fosse retirado o mecanismo. Invocou o constrangimento em razão do fato e requer indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
A co-ré Sky contestou alegando que não há nexo causal em sua conduta e eventual constrangimento, impugnou danos morais.

A segunda ré contestou afirmando que tão logo o alarme disparou, a autora e seus dois amigos desconfiaram,  que seria proveniente de mercadoria da primeira loja. A preposta da ré avisou que não poderia retirar o dispositivo, então o amigo da autora foi e ela e sua amiga permaneceram fazendo compras. Afirma que a autora não explica o motivo pelo qual não retornou à primeira loja e continuou fazendo compras. Impugnou o dano moral.

Houve réplica. 
  

É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude da primeira ré ter vendido produto com alarme anti-furto e segunda ré ter retido a autora até que se provasse a origem da mercadoria. 

O equívoco do alarme permanecer no produto é fato corriqueiro. A conduta da primeira ré não tem liame causal com eventual dano moral.

Com relação à segunda ré, não narra a autora que tenha sido submetida a ato violento ou que lhe fosse restringido o direito. A ré exigiu prova da origem da mercadoria segundo a versão da autora, o que é lícito diante do alarme que disparou. 


A autora não retornou, de plano, à primeira ré para desfazer o equívoco, portanto assumiu o  risco de ser abordada por seguranças. A exigência de comprovação de origem, não pode ser caracterizada como dano moral, porque só a nota fiscal comprova a compra. 

Não foram descritas circunstâncias de excesso ou de real constrangimento e exposição.
A ação é improcedente.

Os fatos narrados constituem aborrecimentos da vida cotidiana e não eventos que abalem a psique, o estado de ânimo, o bom nome, a imagem do indivíduo. 

Indenizar é tornar indene, isto é, sem dano. Não havendo prejuízo, não há que se falar em indenização.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$400,00, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença Observandp-se a gratuidade da justiça.
Transitada em julgado: certifique-se.

Nada requerido: arquivem-se.

Juntada memória de débito, intime-se como requerido para fins do artigo 475 J do CPC.

. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
