

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.221724-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudemir Alencar Andrade
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/08/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). CLAUDETE NOGUEIRA DE SOUZA, OAB/SP nº 146.367 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo(a) Sr(a). ALEXANDRE DE SOUZA, RG nº 26.578.450 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  DANIEL GONÇALVES FANTI, OAB/SP nº 190.399.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de decadência, porque a ausência de cobrança do conserto autoriza concluir que tal ocorreu em garantia, conforme  informado pelo autor nesta audiência, já que ele havia levado o produto a uma loja de assistência técnica indicada pela ré.
Quanto ao mérito, o fato do produto ter sido consertado pela loja em garantia afasta a alegação de mau uso, porque se esse tivesse ocorrido o conserto não teria sido feito gratuitamente.
Como o conserto demorou mais de oito meses, tem o direito à restituição imediata do valor pago. O autor informa que já recebeu esse valor, mas sem atualização monetária e juros, que são devidos.
A responsabilidade por esse pagamento é da ré, na medida em que foi ela quem importou o bem sa China, conforme se observa à fl. 06.
Tivesse ocorrido apenas a quebra do produto por defeito de fabricação e a rescisão do negócio, com a devolução do preço ao consumidor, não haveria motivo para indenização por dano moral.]
Só que, no caso concreto, o consumidor teve que esperar oito meses pelo conserto do equipamento, um mero auto rádio com CD, teve que se dirigir várias vezes à loja da ré para tentar solucionar o problema e ainda teve que gastar tempo e dinheiro para enviar o produto ao endereço indicado pela ré, para que pudesse receber de volta o que havia pago pelo bem. Ora, isso significa que a ré impôs ao consumidor uma sequencia de ônus totalmente incompatíveis com a mera aquisição de um aut rádio com CD, vale dizer, houve desrespeito da ré para com o consumidor, o que atinge a dignidade deste e enseja a indenização pleiteada, cujo valor arbitro em R$ 2.000,00, equivalente a dez vezes o valor atualizado do produto. Esse valor deve servir como fator de desestímulo à repetição dessa conduta pela ré consistente no desrespeito ao consumidor, na medida em que a atenção dada durante a venda deve ocorrer também com o pós venda.
Por derradeiro, como o autor já recebeu o valor referente à devolução do preço, tem direito apenas à correção monetária e os juros respectivos, QUE, para tornar a sentença líquida, arbitro em R$ 50,00

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.050,00 (dois mil e cinquenta reais), sendo R$ 50,00 a título de correção monetária e juros do preço e R$ 2.000,00 por danos morais, sobre todo o valor incindindo correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
