

SENTENÇA

Processo nº:0221365-16.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marcos de Paula Ferreira e outro
Requerido:Construtora Dado Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes

Vistos.

MARCOS DE PAULA FERREIRA e SANDRA REGINA FARTO DE BARROS ajuizou ação de contra CONSTRUTORA DADO LTDA., aduzindo, em suma, que adquiriram junto à ré, que atuava na qualidade de incorporadora, no curso de sua construção, a unidade autônoma no 193 do Edifício Vale do Luar, localizada na Rua das Uvaias, 55, nesta Capital,  tendo constatado, quando da entrega do imóvel defeitos construtivos, depreciando-o e causando aborrecimentos e prejuízos. Haveria infiltrações, irregularidades de acabamento e execução incorreta da fachada. Para seus reparos, despenderam a quantia de R$39.801,02. De outro lado, o terraço foi entregue sem laje. No mais, suportaram amargores, frustrações e dores decorrentes do ocorrido. Por conseguinte, fundados nos artigo 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor, pediram que a demandada fosse obrigada a cobertura do terraço (laje), bem como condenada a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais causados.

A petição inicial (fls. 02/12), que atribuiu à causa o valor de R$39.801,02, veio acompanhada de documentos (fls. 14/117), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 121), a ré ofertou contestação (fls. 136/145), com documentos (fls. 146/172), argüindo, como preliminares, ter sido inválida sua citação, dado o envio de carta para escritório mantido pelo filho dos sócios da requerida e o posterior recebimento por pessoa sem qualquer enlace com ela própria; e a inépcia da petição inicial. Com falsa matéria de mérito, a ocorrência de prescrição. No mérito, aduziu, em suma, ter realizado as obras contratadas com toda diligência e após obter todas as aprovações administrativas, não tendo provocado qualquer dano indenizável. Impugnou o montante pleiteado a título de indenização, notadamente por não ter provocado danos morais. Por conseguinte, requereu que fosse a demanda julgada improcedente.

Houve réplica (fls. 174/183).

Proferida sentença, com reconhecimento da decadência (fls. 189/194), deu-se sua anulação pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 244/248).

Saneado o feito (fls. 294/297), foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção da prova pericial a fim de aclará-los. Vieram aos autos o laudo do experto (fls. 314/404) e parecer do assistente técnico (fls. 412/415), manifestando-se as partes (fls. 407/410 e 417/418). O perito prestou esclarecimento (fls. 422/424), com nova manifestação das partes (fls. 425 e 430/434).

Encerrada a instrução (fls. 435), sobrevieram os memoriais (fls. 436/439 e 444/445).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é parcialmente procedente.

Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Em todo contrato bilateral, inexorável a existência, consoante o artigo 475 do Código Civil, de cláusula resolutiva tácita, facultando a resolução da avença, na hipótese de inexecução.

Na hipótese de adimplemento imperfeito da prestação devida por um dos contratantes, portanto, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico, de sorte a restabelecer as partes ao status quo ante ou, tratando-se de relação de consumo, na esteira do disposto pelo artigo 20, inciso I e III, da Lei no 8.078/90, a reexecução do serviço, ou, ainda, o abatimento proporcional do preço.

Nessa ordem de ideias, volvendo ao caso concreto, constatou a prova pericial que o imóvel adquirido pelos demandantes da demandada possuía vícios construtivos, os quais foram objeto de pormenorizada discriminação (fls. 322/329). Do mesmo modo, assinalou que o bem não foi entregue com a laje prevista no memorial descritivo em seu terraço (fls. 330). Por fim, concluiu que o montante necessário para reparação dos vícios presentes e da laje faltante era de R$18.550,00 (fls. 330 e 424).

Com efeito, o laudo apresentado pelo perito nomeado pelo juízo merece integral acolhida. É evidente, nesse diapasão que o profissional demonstrou por meio de inúmeros elementos técnicos suas conclusões. Inegável, por outro giro, que o valor apurado pelo perito bem resiste às críticas formuladas pelas partes e pelo assistente técnico indicado.

Destarte, o conjunto probatório acostado aos autos denota a existência de vícios de natureza construtiva na prestação de serviços pela ré, de sorte a atestar o adimplemento imperfeito de sua obrigação de construção do imóvel adquiridos pelos autores. Definitivamente, o inadimplemento do avençado, in casu, decorreu de evidente culpa da construtora que fica obrigada à reexecução do serviço e, na sua impossibilidade, ao ressarcimento das perdas e danos acarretados aos consumidores. 

Portanto, não há azo a qualquer dúvida sobre a procedência dos vícios presentes no imóvel objeto do processo, impondo-se o ressarcimento do importe necessário à sua reparação, assim como na imposição da construção da laje faltante. Na impossibilidade da tutela específica, desde logo, urge a consideração de que necessário o valor de R$5.950,00 para reparo a ser levado a efeito no imóvel com a extirpação do vício construtivo consistente na ausência da laje (fls. 330). Destarte, o quantum das eventuais perdas e danos, na hipótese do artigo 461, parágrafo 1o, do Código de Processo Civil, resta fixado (cf. STJ, REsp 752.420/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/08/2006, DJ 27/11/2006 p. 281).

Finalmente, quanto à reparação por danos morais, não prospera a alegação, pois não se vislumbra, in casu, alteração anímica que transborda o mero dissabor e o transtorno ou inconveniente próprios do dia a dia. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

O mero inadimplemento contratual, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. Assim, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e o Enunciado no 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo:

?Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...). O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes (...)? (REsp 803.950/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 18/06/2010).

48. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.

Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por MARCOS DE PAULA FERREIRA e SANDRA REGINA FARTO DE BARROS, para condenar CONSTRUTORA DADO LTDA. ao ressarcimento da quantia de R$12.600,00, com correção monetária, a contar do orçamento elaborado pelo perito (3 de outubro de 2012), segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional; assim como na obrigação de fazer consistente na construção da laje pendente, de acordo com o memorial descritivo que integra o contrato, no prazo de sessenta dias. Não cumprindo a ré com sua obrigação, desde logo, fica estabelecido o valor da indenização por perdas e danos em R$5.950,00 corrigidos desde a data da confecção do laudo (3 de outubro de 2012), em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 4 de dezembro de 2012.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
