

SENTENÇA

Processo nº:0221649-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Uscessp - Uniao dos Funcionarios do Banco Nossa Caixa de Sao Paulo
Requerido:Cb&jr Serviços Administração e Corretagem de Seguros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

USCESSP - UNIÃO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO NOSSA CAIXA DE SÃO PAULO opôs embargos à execução por quantia certa fundada em título extrajudicial que lhe move CB & JR SERVIÇOS ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA. Em preliminar, arguiu a ausência de título executivo, em razão de a embargada pretender a cobrança de multa contratual decorrente de rescisão antecipada de contrato de prestação de serviços de corretagem de seguros, não se podendo falar em obrigação líquida, certa e exigível, sendo inadequada a via eleita para o recebimento do valor supostamente devido. No mérito, sustenta que no desenrolar da contratação a embargada não lhe prestou informações devidas, omitiu dados e foi negligente ao realizar controle errôneo das adesões, dando azo à emissão de três faturas com valor superior ao devido, sem qualquer providência para reembolso; deixou de assisti-la quando teve contra si propostas ações judiciais voltadas à discussão do prêmio cobrado; não pagou os valores do pro labore estabelecido em contrato; deixou de conduzir negociação com a Seguradora Metlife para renovação da apólice nas mesmas condições comerciais, impondo a contratação de nova apólice com outra seguradora; acusou-a injustamente de apropriação indébita perante órgão securitário; e propôs ação de execução infundada para cobrança de multa exorbitante por quebra de contrato, quando o inadimplemento contratual deve lhe ser atribuído com exclusividade.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 45 a 474.

Os embargos foram recebidos com suspensão da execução (fls. 475). Contra essa decisão, interpôs a embargada agravo de instrumento, ao qual foi dado parcial provimento para determinar à embargante a prestação de caução para garantia do juízo (fls. 623 a 625), providência essa cumprida (fls. 629).

A embargada impugnou os embargos. Em preliminar, argumenta que o documento que embasa a cobrança é título dotado de eficácia executiva, por representar obrigação líquida, certa e exigível, nos termos da cláusula 4.1 do contrato celebrado, tendo sido firmado por duas testemunhas, em conformidade com o art. 585, II, do CPC. Além disso, houve descumprimento do ajuste por parte da embargante, ao contratar os serviços de outra corretora sem qualquer motivo, dando ensejo à incidência da cláusula penal pactuada. Quanto ao tema de fundo, alega que a embargante não sofreu qualquer prejuízo com a propositura de demandas pelos segurados para questionar o aumento do valor do prêmio do seguro contratado com a empresa Metlife, já que todas elas foram julgadas improcedentes, não tendo, de qualquer modo, solicitado qualquer subsídio à sua corretora; as faturas referentes ao valor do prêmio eram emitidas com base nas informações dos segurados fornecidas pela própria embargante, com retenção por esta do pro labore; não houve qualquer desídia de sua parte na prestação dos serviços, já que a seguradora Metlife de fato remeteu propostas de renovação de apólices com previsão de aumento de 25% do prêmio, o que levou à procura de outra seguradora, com autorização da embargante, na condição de estipulante; não há possibilidade de revisão da cláusula 4.1 do contrato celebrado, para o fim de reduzir de forma eqüitativa e proporcional a multa estabelecida (fls. 497 a 516).

Houve nova manifestação da embargante (fls. 520 a 544).

A embargante requereu a produção de prova oral, documental e pericial (fls. 548 a 553). A embargada não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 557).

Os litigantes juntaram aos autos novos documentos (fls. 632 a 667, 672 a 729 e 736 a 770). 

É o relatório.
DECIDO.

Os presentes embargos comportam julgamento no estado em que se encontram, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A execução em curso foi instaurada para cobrança de multa estabelecida em cláusula penal disposta em contrato de prestação de serviços de administração de apólice de seguro de vida em grupo e outros ramos celebrado entre as partes. Alega a embargada o descumprimento pela embargante do ajuste celebrado, ao promover a rescisão antecipada imotivada do contrato, circunstância que enseja a aplicação da multa prevista na cláusula 4.1, no valor equivalente à ultima fatura mensal do seguro de vida em grupo.

Ocorre que, antes da cobrança executiva pretendida, impõe-se o acertamento da relação crédito-débito, após a verificação do cumprimento pela embargada das suas obrigações contratuais e do descumprimento pela embargante do previsto no ajuste firmado, a seu cargo, capaz de ensejar a sua responsabilidade pelas perdas e danos pré-fixados na cláusula penal. E tal acertamento, como sustentado pela embargante, somente pode ser feito no processo de conhecimento, sede própria para tanto, não se prestando a essa finalidade, como sabido, o processo de execução.

Como esclarece Cândido Rangel Dinamarco sobre o tema:

É a probabilidade de existência do crédito o fator que orienta o legislador a qualificar um ato ou fato jurídico como título executivo e que legitima a realização dos atos executivos. Sem essa probabilidade não seria prudente expor o patrimônio de uma pessoa aos rigores de uma execução forçada, com o ilegítimo risco de o crédito não existir e, portanto, a execução ser injusta e arbitrária (...).

(...)

Em princípio, a certeza e a liquidez da obrigação devem resultar do próprio título, ou seja, dos escritos que seu documento contém, sem a necessidade de buscar aliunde elementos para a identificação do direito ou quantificação do objeto; admite-se apenas, no tocante às obrigações declaradas em condenação genérica, a busca da liquidez pelo processo de liquidação, cujo resultado é a integração da eficácia do título, antes insuficiente para executar. Quando for necessário buscar de outra forma os elementos de identificação ou quantificação, a tutela executiva será inadmissível e o caminho adequado para o credor fazê-lo será o do processo de conhecimento. (Instituições de direito processual civil. São Paulo: Malheiros, 2004, v. IV, p. 193 e 205).

No caso, a certeza e a liquidez da alegada obrigação da embargante de pagar a quantia cobrada dependem de prévia definição do cumprimento pela embargada da sua parte na avença e do descumprimento injustificado, por aquela, das obrigações contratuais, notadamente no tocante à rescisão antecipada do contrato, além da aferição da incidência ou não da cláusula penal em que se fundou o embargado para estimar o valor devido, definição e aferição essas, repita-se, antecedentes à cobrança executiva, somente passíveis de serem realizadas em demanda de conhecimento, com cognição ampla e exauriente a respeito, de onde emergirão a identificação do direito e a quantificação do objeto da obrigação, que, como se vê, não decorrem automaticamente dos escritos contidos no contrato ora em discussão.

Como já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no concernente à cobrança de multa contratual:

EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Pleito fundado em instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel - Pretendida execução de multa, sob a alegação de descumprimento de cláusula contratual - Inadequação da via eleita - Alegado descumprimento contratual e conseqüente exigibilidade da multa que demandam instrução probatória - Sentença mantida - Ressalva expressa quanto à admissibilidade da via do processo de conhecimento - Recurso improvido. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 9058903-65.2006.8.26.0000 - j. 18.03.2011 - rel. Des. Sebastião Carlos Garcia).

Embargos à execução. Cláusula penal disposta em contrato abrangendo negociação imobiliária. Ausência de título executivo. Pendência exige processo de conhecimento amplo. Requisitos da execução, quais sejam, liquidez, certeza e exigibilidade, não se fazem presentes. Apelo da embargante provido em parte. Recurso da embargada prejudicado. (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0160455-18.2009.8.26.0100 - j. 29.11.2012 - rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda).

Contrato de compra e venda de imóvel. Descumprimento de cláusula contratual. Execução de cláusula penal. Impossibilidade. Contrato bilateral. Inexistência de título executivo extrajudicial. Recurso desprovido, com extinção do processo de execução. (TJSP - Ap. Cív. n. 990.10.537931-1 - j. 18.01.2011 - rel. Des. João Pazine Neto).

Daí não se poder ter o contrato de prestação de serviços de administração de apólice de seguro de vida em grupo e outros ramos em questão como título dotado de eficácia executiva, para a finalidade pretendida.

Portanto, a hipótese é mesmo de carência da ação de execução ora ajuizada, pela ausência de interesse de agir, dada a inadequação do via eleita - processo de execução - para a cobrança almejada.

Nesses termos, à vista do acima analisado, a procedência dos presentes embargos com extinção do processo executivo é providência inafastável.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO para o fim de reconhecer a carência da ação de execução proposta, pela falta de interesse de agir da embargada. Em consequência, com fundamento no art. 267, VI, c.c. o art. 598, do CPC, julgo extinto processo de execução. Condeno a embargada ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 10.000,00.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
