

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.221663-0 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Carlos Roberto Guilherme Porto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


BANCO PANAMERICANO S/A moveu ação de busca e apreensão contra CARLOS ROBERTO GUILHERME PORTO, com fundamento no Decreto-lei 911/69, visando ao bem descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia, sob o fundamento de que o réu deixou de pagar as parcelas vencidas a partir de 24 de fevereiro de 2009. A inicial veio instruída com o contrato (fls. 09) e com a notificação do devedor para pagamento do débito (fls. 10/11).

O bem alienado foi apreendido e depositado, conforme auto de fls. 21.
 
O réu apresentou contestação (fls. 25/27), sustentando, em suma, a inexistência de mora, pois todas as parcelas vencidas desde o início do contrato até o dia 24 de agosto de 2009 foram rigorosamente pagas, conforme comprovam documentos acostados à defesa. Ponderou que não recebeu a notificação enviada para fins de caracterização da mora. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 52/54.

Determinada a manifestação do autor nos termos do despacho de fls. 55, o prazo assinalado para tal finalidade decorreu in albis, conforme certidão de fls. 59.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

Trata-se de ação de busca e apreensão de veículo alienado fiduciariamente, ajuizada aos 12 de agosto de 2009, sob o fundamento de que o réu não pagou a parcela de nº 05, vencida em 24 de fevereiro de 2009, o que ensejou o vencimento antecipado da dívida.

A ação é improcedente.

Com efeito, após a apreensão do veículo, o réu interveio espontaneamente nos autos, como autoriza, aliás, o artigo 214, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, motivo pelo qual é de todo descabido o pedido de desentranhamento da contestação formulado em réplica, e comprovou o pagamento não apenas da parcela nº 05, conforme doc. de fls. 35, mas também de todas as prestações do contrato vencidas até a data do ajuizamento da ação (docs. de fls. 31/41).

Como se não bastasse, o autor foi devidamente intimado a se manifestar sobre a alegação de inexistência de mora bem como sobre os comprovantes de pagamento, mas deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade.

Nesse cenário, tem-se por comprovada a inexistência de mora a justificar o pedido de busca e apreensão do bem, o que conduz à improcedência da ação, com a condenação do credor ao pagamento de multa equivalente a cinqüenta por cento do valor financiado devidamente atualizado, diante da notícia de que o bem foi alienado em leilão (fls. 54), nos termos do artigo 3, parágrafo 6º, do Dec.-lei 911/69, sem prejuízos de eventuais perdas e danos a serem postulados em ação própria.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento de multa em favor do réu no valor equivalente a 50% sobre o valor total financiado (R$ 15.605,33), devidamente atualizado pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir de 24 de setembro de 2008 até a data do efetivo pagamento.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2010.
