

SENTENÇA

Processo nº:0221320-41.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Costa
Requerido:Companhia Metropolitana de São Paulo-metrô e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

VANESSA COSTA ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ alegando, em síntese, que no dia 15 de agosto de 2007 utilizou dos serviços da requerida, acessando a estação Brás, com intenção de ingressar em uma de suas composições. Alega que a estação estava lotada e que não conseguiu ingressar em um dos vagões, também não conseguindo afastar-se da composição devido ao grande número de pessoas que a empurravam em direção ao trem. O trem teria iniciado movimento e a autora foi atingida por haste de metal que ficava fixada do lado de fora do vagão, nas proximidades da porta do maquinista. Aduz ter sofrido ferimentos em decorrência dos quais foi levada a hospital por empregados da ré. Aduz ter sofrido danos morais pelo sofrimento que lhe foi imposto, além de danos materiais visto que permaneceu impossibilitada de trabalhar por 15 semanas sofrendo prejuízo material de R$ 160,00 por semana, além de ter realizado despesas com aquisição de medicamentos e deslocamentos, no valor de R$ 1280,00. Pede a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 41.680,00.

Citada, a requerida apresentou contestação formulando denunciação da lide à Sul-América Companhia Nacional de Seguros. No mérito afirma culpa exclusiva da autora, que não teria agido com prudência, permanecendo na plataforma fora da área de segurança. Afirma de a alça de metal está fora do alinhamento da plataforma e não poderia causar o dano alegado. Discorre sobre a teoria objetiva da responsabilidade civil alegando não ser aplicável ao caso. Nega a existência de dano material ou moral, questionando os valores pleiteados, buscando a improcedência da ação.

Réplica a fls. 97/101 e 155/159.

Foi acolhida a denunciação da lide e, citada, a denunciada apresentou resposta (fls. 145/153) reiterando argumentos da ré e alegando não ter responsabilidade pelo pagamento de indenização por danos morais.

Intimadas a especificar provas (fls. 173) a requerente pleiteou pela produção de prova oral, consistente na oitiva de testemunhas. A requerida Companhia do Metropolitano de São Paulo, pugnou pela produção de prova oral.

O feito foi saneado às fls. 191/193, sendo fixados os pontos controvertidos e designada audiência de instrução.

Realizada audiência de instrução foi colhido depoimento pessoal da Autora, bem como foi colhido depoimento das testemunhas da autora (fls. 216/223).

Memoriais às fls. 234/253.

É o relatório.

DECIDO.

A responsabilidade da requerida é de natureza objetiva e decorre da cláusula de incolumidade por ela assumida ao exercer atividade de risco consistente no transporte de passageiros.

Em Julgamento do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, na Apelação nº 798.614-7, que teve como Relator o Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira, a questão foi apreciada à exaustão. 

O paradigma tem total aplicação ao presente processo.

O V. Acórdão foi publicado na Revista Forense nº 346/323-326.

Dele se extraí:

Conforme Aguiar Dias, em contrato de transporte de passageiros, "não se pactua sobre a incolumidade, tanto que não seria permitida uma cláusula que excluísse a obrigação de assegurá-la. À cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte de pessoas. Quem utiliza um meio de transporte regular, celebra com o transportador uma convenção cujo elemento essencial é a sua incolumidade, isto é, a obrigação para o transporte, de levá-lo são e salvo ao lugar do destino" (a. cit., Da Responsabilidade Civil, 6ª ed., Forense, vol. I, p. 218).

Também Carlos Roberto Gonçalves sustenta ser objetiva a responsabilidade do transportador, ressaltando: "No direito brasileiro a fonte dessa responsabilidade encontra-se no Decreto n.º 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro" ... "Entretanto, por uma ampliação jurisprudencial, teve sua aplicação estendida a qualquer outro tipo de transporte: ônibus, táxis, lotações, automóveis etc." (a. cit., Responsabilidade Civil, Saraiva, 1994, p. 208).

Segundo Rui Stoco, que se alicerça também nesses conceitos doutrinários: "Sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador em caso de acidente. Basta comprovar o fato do transporte e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual"... "Apenas a culpa exclusiva da vítima tem força exonerante da responsabilidade do transportador" (a. cit., Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 3ª ed., Ed. RT, 1997, pp. 94 e 95). A culpa de terceiro envolvido no acidente, portanto, não constitui força maior ou caso fortuito.

O transportador responde objetivamente pelo risco da atividade perigosa que desenvolve. 

Em julgado mais recente, relatado pelo ilustre Desembargador Dimas Rubens Fonseca, o Tribunal de Justiça de São Paulo teve oportunidade de assentar:

"De se ressaltar que o caso em estudo deve ser analisado sob três vértices.
Quanto ao primeiro vértice, não se pode olvidar que a hipótese encerra relação de consumo e, portanto, a responsabilidade da apelada, prestadora de serviço, é objetiva (art. 14 do CDC) e somente seria afastada com base nas excludentes previstas no § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, condição não evidenciada no caso em estudo, máxime em se considerando que a apelada deve zelar pela segurança interna das suas dependências.
De outro vértice, o art. 734 do Código Civil preleciona que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade, o que evidencia a responsabilidade objetiva da apelada, não dependendo da comprovação de culpa.
Pertinente ao caso: contrato pelo qual alguém (o transportador) se obriga, mediante uma determinada remuneração, a transportar de um local para outro pessoas ou coisas, por meio terrestre (rodoviário e ferroviário), aquático (marítimo, fluvial e lacustre ou aéreo. (...) O que identifica o contrato é uma obrigação de resultado do transportador, diante de cláusula de incolumidade de levar a pessoa ou a coisa ao destino, com total segurança.
Quanto ao terceiro e último vértice, alinhe-se que a responsabilidade civil decorrente da prestação de serviço público de transportes de pessoas é objetiva, conforme preceitua o art. 37, § 6º, da Constituição Federal."

A culpa exclusiva da vítima, a que se refere a legislação, doutrina e a jurisprudência há de ser corretamente entendida como fator que interfere no nexo de causalidade, ou seja, na existência de conduta que tenha sido a causa única do dano, sem qualquer interferência do demandado.

No caso não se encontra presente essa hipótese. Nem mesmo concorrência de causas pode ser reconhecida. Não houve qualquer interferência da vítima que justificasse a eventual irresponsabilidade da ré. 

A requerida faltou com a obrigação contratual que assumira de transportar a autora e garantir sua incolumidade, que envolvia o cuidado necessário desde o momento em que a autora acessou as dependências do Metrô.

As fotografias trazidas aos autos demonstram a existência de haste de metal afixada do lado de fora do trem e fora do alinhamento da composição que colocam em risco aqueles que se encontram na plataforma.

É fato notório que a requerida não dá conta do grande volume de passageiros que utilizam de seus serviços, como também o é que não cuida de evitar a superlotação das plataformas.

Com isso o risco dos passageiros é em muito aumentado, visto que ficam expostos nas plataformas que, à exceção da Linha 3 - Amarela, não possuem portas que separem de forma eficiente os passageiros da linha ou da composição.

A prova trazida aos autos demonstra que a autora foi empurrada em direção à composição, pelo grande número de pessoas que se encontrava na plataforma no dia e hora dos fatos, tendo seu braço atingido pela barra de metal alocada na porta de acesso à cabine do motorneiro. 

Em decorrência disso, sofreu lesões corporais, que determinaram o encaminhamento ao hospital, por empregados da própria ré. 

A responsabilidade da ré é inafastável.

O valor pretendido pela autora para indenização de despesas com medicamentos e tratamento médico não se mostra exagerado e é compatível com o dano que foi demonstrado nos autos.

Há recibos de profissionais médicos e de serviços dessa natureza, além de notas fiscais em valores compatíveis com o pedido e a prova oral colhida reforçou a realização de tais despesas que devem ser ressarcidas.

Observe-se que, submetendo-se o julgamento à regra de inversão do ônus da prova, incumbia à requerida demonstrar a incorreção dos valores pretendidos, o que não fez.

As testemunhas ouvidas em audiência e o depoimento pessoal colhido demonstram que a autora trabalha como relações públicas em eventos que lhe rendiam o pagamento de cachê descrito na inicial e confirmado pela prova trazida aos autos.

Assiste-lhe direito à percepção do valor buscado na inicial, vez que demonstrado que ficou impossibilitada de trabalhar pelo período de convalescença correspondente ao que foi indicado na inicial.

Também comporta acolhida o pedido de indenização por danos morais.

Como antes anotado, o consumidor ou usuário de serviços público, ou ainda o contratante de transporte, tem direito de ver adimplido o contrato com respeito à sua incolumidade física.

A violação à integridade física do transportado, com a imposição de lesões corporais, submissão a tratamento médico, hospitalar e fisioterápico prolongado, a dor decorrente da lesão e as apreensões que acompanham essa situação, assegura a quem sofreu violação a indenização por dano moral, que tem natureza compensatória e inibitória.

Contudo, o direito a tal indenização não permite seja reconhecido o dever de pagamento da quantia indicada na inicial, que não respeita a finalidade preventiva e compensatória dessa indenização, devendo ser fixada em R$ 20.000,00.

A fixação de valor em patamar inferior não representa sucumbência parcial.

Com relação a lide secundária, observa-se que a denunciada aceitou parcialmente a denunciação, tendo razão na afirmativa de que sua responsabilidade é limitada.

Como se vê da apólice, houve expressa exclusão da cobertura para danos morais e a seguradora responde apenas pelo risco contratado.

Assim, a responsabilidade da denunciada está limitada ao reembolso das despesas realizadas pela ré no cumprimento do julgado relativas ao dano material, descontado o valor da franquia ajustada na apólice.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a requerida a pagar à requerente indenização por dano material fixada em R$ 3680,00, que deverá ser atualizada a partir da distribuição, com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 20.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente e contará juros de mora de 12% ao ano a partir desta data. A ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE condenando a denunciada a ressarcir a denunciante da importância que pagar à autora em cumprimento ao julgado, no que concerne à indenização por danos materiais, incluindo o acréscimo de 15% de honorários que incide sobre essa valor, descontada a franquia estabelecida no contrato. A condenação sofrerá correção monetária e contará juros de mora de 12% ao ano a partir do desembolso. Tendo em vista a sucumbência recíproca na lide secundária, cada parte arcará com os honorários de seu advogado.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
