

SENTENÇA 


Processo:002.09.221300-8 - Procedimento Ordinário

Autor:Condomínio Villaggio Panamby - Jazz Duet
Réu:ALAIDE BOSCHILIA

CONCLUSÃO 
Em 22/04/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Condomínio Villaggio Panamby - Jazz Duet  moveu a presente ação de cobrança de despesas condominais contra ALAIDE BOSCHILIA, alegando que a ré é proprietária do imóvel indicado na inicial e está inadimplente com os condomínios de Janeiro a Março de 2009.
Antes da citação, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte passiva, coisa julgada, carência de ação, reiteradas no mérito, por já haver sentença de rescisão contratual referente à aquisição do imóvel, bem como sentença transitada em julgada reconhecendo a ilegitimidade da ré, com pedido de danos morais e litigância de má fé.
Não houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 329, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
De partida, saliento que não houve qualquer bloqueio via BacenJud, mas sim, apenas o pedido de informação sobre endereço da ré (fls. 82, 90).
Há  coisa julgada a respeito da ilegitimidade de parte da ré e litiga o autor de má fé, nos termos do art. 17, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.
A ré não é proprietário do imóvel, como alegou o autor. O contrato de compra e venda do imóvel foi rescindido por sentença transitada em julgado, em Agosto de 2006 (fls. 68/73), sendo que a autora sequer foi imitida na posse do imóvel.
E o autor tinha pleno conhecimento do fato.
Isto porque, em 2005, ingressou o autor com ação de cobrança de despesas condominiais contra a ora ré, que foi julgada extinta sem julgamento do mérito, por ilegitimidade de parte passiva, confirmada pela Superior Instância em Julho de 2008 (fls. 65/67, 74/78).
E a ilegitimidade passiva, nos casos de despesas condominiais propter rem, é o típico caso de extinção sem julgamento do mérito que faz coisa julgada material.
Não se fala em condenação em danos morais, uma vez que não houve reconvenção.
Posto isto, declaro a ocorrência de coisa julgada e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fulcro no art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Pela litigância de má fé, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, com a nova redação dada pela Lei nº 9.668/98, condeno o autor no pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação, bem como de indenização correspondente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,22 de abril de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
