

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221892-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Alexandre Magno Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


Recebo os embargos, pois tempestivos e os acolho, visto estar presente a omissão a ensejar esta medida, já que foi pedido perdas e danos decorrentes do esbulho, o pagamento das parcelas e multa.

Declaro a sentença para que de seu dispositivo conste, em substituição ao dispositivo lançado:

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta para DECLARAR resolvido o contrato de leasing firmado entre as partes, isentando o arrendatário do pagamento das prestações vincendas após a resolução; CONDENO, por outro lado, o requerido, à guisa de danos, ao pagamento à autora das parcelas vencidas até a data da reintegração e resolução, acrescidas de encargos e de multa. O pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor será apurado após a venda do bem a terceiro. Em vista do comando ora emanado, tem-se como MANTIDA a liminar de reintegração outrora concedida, tornando-a DEFINITIVA. 

RETIRO o tópico ......Por não estar sendo cobrado o valor do débito, deixo de condená-lo no pagamento de multa e correção monetária.

No mais, permanece como lançada a sentença, pois ausente qualquer outro vício passível de correção por meio de embargos.

Retifique-se o registro de sentença. Publique-se e int.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
