

SENTENÇA

Processo nº:007.09.221479-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Roberto de Oliveira
Requerido:Himalaia Transportes Ltda.


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pleiteia indenização dos danos de sua motocicleta alegando que transitava pela via entre as duas primeiras faixas, acionou a seta e entrou à direita na frente do ônibus, momento em que houve a colisão da parte frontal do ônibus com a traseira da motocicleta. Alegou ainda que o trânsito estava fluindo normalmente e após a colisão a motocicleta teria ficado prensada entre o ônibus e o carro, e indagado de como isso poderia ocorrer se os carros estavam fluindo normalmente, o auto não soube esclarecer. 
O requerido por sua vez alegou que estava transitando pela faixa da direita quando o autor tentou cruzar a frente do ônibus para fazer ultrapassagem e chocou-se na extremidade da lateral dianteira esquerda do ônibus. 
Logo, ao que se verifica, o autor manobrou a motocicleta para a faixa da direita, o que indica a responsabilidade da autor pelo acidente. 
Isso porque, houve a mudança de faixa sem as devidas cautelas impostas pelo Código de Trânsito Brasileiro (artigo 29, inciso X, a e b, e inciso XI, a e b, e § 1º).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe. e a procedência parcial do pedido contraposto são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Roberto de Oliveira contra Himalaia Transportes Ltda, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 27/08/2010.
