

SENTENÇA

Processo nº:0221536-68.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Ferreira
Requerido:Foto Optica Malú


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                  Vistos.


MARCELO FERREIRA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, ESTÉTICOS E MATERIAIS em face de FOTO ÓPTICA MALU, também qualificada, alegando que em 2009 se dirigiu ao estabelecimento da ré a fim de comprar lente oftámilca corretiva de acordo com a receita médica; entretanto, com o início do uso, passou a sentir dores de cabeça e, assim, procurou um oftalmologista que lhe confirmou o erro na confecção das lentes adquiridas, com graves danos à visão. Desta feita, por responsabilidade objetiva da requerida, faz jus às indenizações pleiteadas, tanto em danos materiais, ou seja, a devolução do montante pago e lucros cessantes por restar impossibilitado de trabalhar, bem como a declaração de inexigibilidade do saldo devedor, danos morais pela situação suportada e danos estéticos em decorrência das seqüelas. Requereu a procedência da ação, a declaração e a condenação da requerida ao pagamento das indenizações pretendidas, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos e requerendo gratuidade.

Deferida a gratuidade processual a folhas 27. Indeferida a tutela.

A requerida citada quedou-se inerte, não apresentando contestação, conforme Certidão a folhas 33.

Saneador a folhas 34/35 determinando perícia. Laudo a folhas 77/80.

Ausente manifestação ou memoriais de ambas as partes.
 
É o Relatório.
DECIDO.

DECRETO a revelia da ré.

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

Entretanto, tal presunção é relativa e não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

Assevere-se que da revelia não decorre automaticamente a procedência do pedido, pois a revelia quando operada tem por conseqüência a confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática, com a presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil, ou seja, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115, restando que a presunção é relativa e não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

O autor é consumidor dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar o furto em suas dependências.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

O art. 20 prevê: O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.

Entretanto, segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
O autor é consumidor dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar o furto em suas dependências.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

O art. 20 prevê: O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.

Entretanto, segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

O laudo pericial acostado nos autos demonstrou que as lentes vendidas ao autor não apresentam qualquer incorreção e mais, que o poder dióptrico coincide com as prescritas.

Também restou comprovado pela perícia que o autor não sofreu qualquer dano estético, não está inapto ao trabalho, muito menos para condução de veículos, restando que não usava óculos ou lentes quando da perícia. Asseverou mais, que o autor não apresenta qualquer seqüela, deambula dentro dos padrões de normalidade com ausência de lesão.

O perito médico afirmou que a autora não há qualquer nexo causal entre as lentes e os problemas asseverados pelo autor.

Portanto, nada trouxe o autor aos autos para comprovar suas alegações iniciais , ou seja a existência do vício afirmado na inicial, defeito do produto e impor à requerida responsabilidade pelos danos alegados, restando configurada uma verdadeira aventura jurídica.

No caso sub iudice, a requerida não se omitiu, não agindo com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da  requerida.

Restando não comprovado pelo autor a responsabilidade da ré, tampouco os danos alegados que, em razão do laudo, restaram demonstrados não existir, bem como o nexo causal e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima VERBA VOLANT.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos para imputar responsabilidade por danos materiais, morais ou estéticos à requerida, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato. Em conseqüência, descabida a pretensão de ser declarada a inexigibilidade de débito consubstanciado mas parcelas não quitadas; muito menos a devolução do montante pago, pois devido.
Desta feita, incabíveis as pretensões deduzidas e os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos, quer materiais, quer morais ou estéticos ao autor, DECLARANDO exigíveis os débitos e IMPROCEDENTE a devolução de montante pago pelo autor.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais. Honorários advocatícios incabíveis em razão da revelia da ré.  Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 19 de julho de 2013.


                           Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
