

SENTENÇA

Processo nº:002.09.221809-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aloisio Viana Diniz - Me
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp/Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

ALOISIO VIANA DINIZ - ME  move ação de indenização de danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A, objetivando a rescisão do contrato de telefonia do nº (11) 5561-6843, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais. Sustenta, em resumo, que solicitou a instalação de linha telefônica em sua residência e ficou aguardando contato da ré para informar a data da instalação. Ocorre que a linha jamais foi instalada. No entanto, recebeu fatura de cobrança, bem como ameaça de inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Requer a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$8.000,00. 
Citada a ré contestou o pedido. Alegou inépcia da inicial e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o nome do autor foi encaminhado ao cadastro dos inadimplentes ante a solicitação de linha telefônica e a falta de pagamento das contas. Outrossim, a linha ficou à disposição do autor, sendo de sua responsabilidade a instalação e manutenção na parte interna do imóvel. Entende que a ausência de comprovação dos danos afasta a indenização pleiteada (fls. 48/67). 
Não houve réplica (fls. 91).
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos. 
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
É incontroverso nos autos que o requerente solicitou à requerida a instalação da linha telefônica. 
No entanto, o autor afirma que a demandada não providenciou a instalação em sua residência, mas promoveu a cobrança dos valores referentes à linha..
No caso, a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação à demandada.
Por conseguinte, cabia à ré comprovar que prestou ao consumidor informações claras e precisas sobre a forma de execução do serviço de instalação e a responsabilidade do consumidor em providenciar a instalação da rede interna.
Sequer foi apresentada cópia do contrato que teria sido firmado entre as partes, concluindo-se que o autor não recebeu nenhuma via da avença. 
Portanto, não pode ser aplicado o dispositivo invocado pela ré (art. 45, da Resolução 85 da ANATEL), o qual pressupõe a entrega de contrato de prestação de serviços, no qual constem orientações e especificações técnicas ao consumidor. 
Também não há nos autos demonstração de que a requerida tenha efetuado a instalação que originou o débito, sendo dela o ônus da prova, concluindo-se que não poderia ter efetuado qualquer cobrança.
Assim, impõe-se o acolhimento do pedido de rescisão do contrato, por culpa da ré, sendo inexigível o débito cobrado.
No entanto, não restou caracterizada a ocorrência de danos morais, sobretudo porque não houve negativação do nome do autor, o que poderia ensejar eventual condenação. No caso dos autos, não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pela ré.
Neste contexto, sobreleva notar que a ameaça de inscrição do nome nos cadastros de inadimplentes, por si só,  não tem o condão de ensejar a condenação pretendida. A situação fática descrita pelo requerente causou-lhe aborrecimentos, sem qualquer conseqüência.
E, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C., para declarar rescindido o contrato referente à linha telefônica nº(11) 5561-6843, bem como a inexigibilidade dos débitos relativos a essa avença.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.                       

 São Paulo, 19 de março de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
