

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,      , escr. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0222398-07.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alban Pit Stop Hotel Ltda Epp
Requerido:Lego Fomento Mercantil Ltda e outros


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cambial cc indenização, alegando inexistência do fato subjacente a duas duplicatas protestadas em desfavor da autora. Embora contratado com a sociedade GERBI REVESTIMENTOS CERÂMICOS LTDA pisos cerâmicos, estes nunca foram entregues, carecendo as duplicatas de fatos subjacentes. Pleiteia, em síntese, a declaração de inexistência da dívida, o cancelamento do protesto e da inscrição dos cadastros de proteção ao crédito e a indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação, alegando a a licitude do protesto e que as duplicatas foram-lhe transmitidas em operação de cessão de crédito. A responsabilidade seria integralmente do cedente, ante a ausência de culpa da ré e os atributos dos títulos de crédito. Resistiu ao pedido de danos morais. Denunciou a lide GERBI REVESTIMENTOS CERAMICOS LTDA e ROMEU FAGUNDES GERBI, quem cedeu as duplicatas, através de operação de fomento mercantil
A denunciada GERBI apresentou contestação a fls. 117, aduzindo a preliminar de inépcia da inicial. Reconheceu que houve pedidos da requerente que foram cancelados, obrigando-a entregar em contato com o réu-denunciante para impedir a cobrança e sustar os protestos. Os título comercializados eram entregues com provas da venda e entrega das mercadorias. Reconheceu a regularidade da cessão de crédito com a denunciante. Resistiu ao pedido de danos morais.
O denunciado Romeu Fagundes Gerbi contestou a fls. 372, alegando que não participou dos negócios jurídicos acima referente à compra e venda mercantil, somente respondendo pela cessão de crédito.

Autor apresentou réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inical. A causa de pedir guarda correlação lógica com o pedido, sendo ambos compreensivos, permitindo, inclusive, a apresentação da defesa. Logo, rejeito esta preliminar.
No mérito, os pedidos da ação procedentes.
Cuida-se de ação em que visa, a autora, à declaração de nulidades, dentre outras, de duplicatas emitidas pela primeira litisdenunciada e endossadas à corré, além de indenização pelos prejuízos decorrentes.
A autora sustentou na inicial a inexistência do fato subjacente à duplicata, aduzindo que, embora contratados, não houve a entrega das mercadorias por parte do requerido, que autorizasse os saques de duplicatas. O réu, por sua vez, sustenta a regularidade dos protestos da duplicatas cedidas pelos denunciados.
A duplicata, como título causal que é, exige a prova de sua origem, e o respeito a diversas formalidades, impostas por normas cogentes, segundo dispõe o art. 2º da Lei 5.474/68:
?No ato da emissão da fatura, dela poderá ser extraída uma duplicata para circulação como feito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador?.
Cabe destacar que ?A fatura, repita-se, é a matriz da duplicata, que, não sendo cópia, uma reprodução daquela, tem nela a sua origem. Esclarece o § 2º do mesmo artigo que ?uma só duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura?. Assim, pois, para cada fatura, uma ?duplicata?. Uma, pelo menos. Porque, sendo vedada uma só duplicata para duas ou mais faturas, a recíproca não é verdadeira: a uma só fatura podem corresponder, eventualmente, duas ou mais duplicatas (?)? (João Eunápio Borges,?Títulos de Crédito?, 2ª ed., Forense, 1976, RJ, p. 210/211, o destaque não consta do original);
A duplicata, pois, é um título de crédito causal, só podendo ser emitida para documentar determinados negócios jurídicos (compra e venda mercantil e contrato de prestação de serviços). 
Nesta esteia, segundo Luiz Emygdio F. da Rosa Júnior, a ?... duplicata é titulo casual e só poderá ser extraída em decorrência de fatura, que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, cópia ou reprodução. A vinculação do título à fatura visa a evitar que a duplicata possa corresponder a mais de uma fatura (LD, art. 2º, § 2º) porque cada fatura decorre de uma compra e venda ou de uma prestação de serviços, e a duplicata não pode ser vinculada a mais de um negócio jurídico. (?)? (?Títulos de Crédito?, 6ª ed., Renovar, 2009, SP, p 686/687, o destaque não consta do original).
Na Lei nº 5.474/68, o seu art.15 prescreve  que a duplicata é considerada título executivo, se aceita. Caso contrário, depende de protesto, prova da entrega da mercadoria e ausência de recusa do aceite formalizada pelo sacado. Assim, quanto ao reconhecimento de validade, eficácia e ônus da prova em ações relativas a duplicatas não aceitas, adotamos a seguinte orientação: 
?DIREITO COMERCIAL. DUPLICATA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ART. 20, LEI N. 5.474/68. COMPROVAÇÃO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REEXAME DE PROVAS. RECURSO DESACOLHIDO. I ? A emissão da duplicata de prestação de serviços deve obediência às regras aplicáveis à compra e venda a prazo, sendo necessária, contudo, a comprovação da efetiva prestação dos serviços. II - Na lição de Cunha Peixoto, "a duplicata, mesmo não assinada, mas acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação do serviço, desde que protestada, enseja ação executiva e a desacolitada desta prova perde todo o valor como título cambial". III ? Tendo as instâncias ordinárias assentado que não restou comprovada a prestação dos serviços, o reexame do tema nesta instância especial encontra óbice no verbete sumular nº 7/STJ.? (STJ 4ª T., REsp 327.720/SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 20.11.2001, DJ 18.02.2002, o destaque não consta do original); 
CIVIL/PROCESSUAL. DUPLICATA. EXAME DA CAUSA. ÔNUS DA PROVA. Impugnada a causa autorizativa da extração da duplicata, pela inexistência de compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços, ao emitente incumbe a prova, com a exibição das faturas e notas fiscais correspondentes.? (STJ-3ª Turma, REsp 5952/SC, rel. Min. Dias Trindade, v.u., j. 30/04/1991, DJ 03/06/1991 p. 7422, o destaque não consta do original)
DUPLICATA SEM CAUSA. NULIDADE. ÔNUS DA PROVA. Negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque da duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria (arts. 333, II, e 334, II, do CPC; 15, II, ?b?, da Lei nº 5.474, de 18.7.1968). Recurso especial conhecido e provido.(Ag 818251/PR, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 22/11/2006, conforme site do Eg. STJ)
Tecidas essas considerações, negada a existência de relação jurídica ou a prestação de serviço ou a entrega da mercadoria que justificaria a cobrança do autor, o ônus de provar o contrário, isto é, que houve uma operação de compra e venda ou a prestação de um serviço, nos termos dos artigos 1º e 20 da Lei 5.478/68, era do réu e denunciantes, por imposição do artigo 333, II do Código de Processo Civil.
Em que pesem os documentos de fls.  84 e 85, eles não estão devidamente assinados pelo sacado, nem por algum tipo de seus prepostos. Logo, não demonstrado o fornecimento da mercadorias que autorizassem os saques das duplicatas.
Na hipótese em comento, a autora não pode fazer prova de que não recebeu a mercadoria (prova de fato negativo) e cabia à ré apresentar a documentação hábil à comprovação da entrega (art.333, II, do CPC).
A ausência de juntadas de notas fiscais faturas que permitam inferir alguma correlação com as duplicatas apontadas para protesto, como acontece no caso dos autos, revela que, na espécie, a sacadora emitiu sem vinculação com fatura de compra e venda mercantil, nem de fatura de prestação de serviços, em desconformidade, portanto, com o estabelecido na LF 5.474/68 (arts. 1º, 2º, 15 e 20, § 3º), que veda o saque de duplicata sem fatura ou com base em mais de uma fatura. Assim, ausente a relação causal a legitimá-la, autorizado está o reconhecimento da nulidade do título levado a protesto.
Neste sentido, recente julgado do Superior Tribunal de Justiça, sobre o protesto de duplicata sem aceite ou desacompanhada de prova de entrega de mercadorias:
COMERCIAL E PROCESSUAL. PROTESTO DE DUPLICATA. ENDOSSO MANDATO. BANCO MANDATÁRIO. PROTESTO POR INDICAÇÃO. DUPLICATA VIRTUAL SEM ACEITE OU COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. RESPONSABILIDADE. DANO MORAL. LEGITIMIDADE.
1. [...]
2. Hipótese em que as instâncias de origem concluíram, após a análise da prova, que o protesto foi indevido sobretudo porque não havia título de crédito formalmente constituído, já que o protesto da duplicata virtual fora feito por mera indicação,sem aceite e sem o comprovante de entrega de mercadorias ou prestação de serviços respectivo.[...]
3. Agravo regimental provido.'
(AgRg nos EDcl no Ag 659.878/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 14/02/2013)
Ressalto que deveria a ré e os denunciados se cercarem de um mínimo de segurança no fornecimento das mercadorias ou na prestação de serviços, especialmente em razão do elevado e persistente número de problemas enfrentados. 
Não houve nos autos nenhum documento assinado pelas autoras que tornasse cristalina a existência de relação jurídica entre as partes, não se liberando a ré e as denunciadas de sua exclusiva atividade probatória para tal fim. 
Em relação à responsabilidade da cessionária (em razão do contrato de fls. 87/91) pela  higidez das duplicatas recebidas por cessão de crédito em operação de factoring, cumpre observar que não mais pende controvérsia acerca da efetiva falta de lastro às duplicadas de que cuidam estes autos, o que faz da ré igualmente responsável pelo protesto indevido dos títulos, uma vez que, consoante remansosa jurisprudência ?ao receber cambial por endosso translativo, o banco tornou-se titular dos direitos e obrigações atinentes àquela, passando a ter, portanto, o dever de apreciar a idoneidade do título de crédito que lhe foi endossado? (TJSP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9208763-72.2008.8.26.0000; Rel. Salles Vieira, julgado em 26.04.2012).
Razoável o entendimento de que aquele que recebe duplicata sem aceite e a leva a protesto sem constatar sua regularidade nos termos legais (inciso II do art. 15 da Lei de Duplicata), deve responder por eventuais danos ocasionados, posto que não agiu com a diligência necessária ao mundo dos negócios, assumindo o risco de responder pelos danos resultantes de sua falta de cautela.
Assim, demonstrado que as duplicadas protestadas não representaram uma compra e venda mercantil, de rigor o reconhecimento da responsabilidade do agente financeiro ou faturizador pelos protestos indevidos.
No tema, vale a transcrição de julgamento proferido pelo Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. MULTA. CARÁTER PREQUESTIONADOR. DESCABIMENTO. COMERCIAL. DUPLICATA. FALTA DE ACEITE. COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS OU PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AUSÊNCIA. ENDOSSATÁRIO DE BOA-FÉ. INOPONIBILIDADE. SACADO.(...) II - A duplicata não aceita e desprovida do comprovante de entrega das mercadorias ou da prestação dos serviços não pode ser oposta ao sacado, mesmo pelo endossatário de boa-fé, a quem se resguarda o direito de regresso contra o endossante. (...) Recurso parcialmente provido, apenas, para exclusão da multa dos embargos declaratórios? (REsp 770403/RS, Rel. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, d.j. 25.04.2006).

 ?Recebido o título por meio de endosso-translativo, pelo qual se transfere o próprio crédito constante da cártula ao endossatário, responde a instituição financeira, por se substituir ao credor originário.? (STJ-4ª Turma, AgRg no REsp 740694/RS, rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 22/09/2009, DJe 05/10/2009, cf. site do Eg. STJ). 
?sem a devida comprovação da relação subjacente havida entre o sacado e o sacador, não caracteriza obrigação cambial, e, portanto, não pode ser oposta ao sacado, mesmo pelo endossatário de boa-fé, a quem se resguarda o direito de regresso contra o endossante? (Ag 1304726/RS, rel. Min. Sidnei Beneti, data da publicação: 10/06/2010).
É de se ver que provadas as culpas da sacadora denunciada e da ré cessionária, para o evento danoso, o ato ilícito, consistente nos indevidos apontamentos a protesto de duplicatas inexigíveis, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o direito da sacada de exigir a reparação integral dos danos.
Indisputável a caracterização do dano moral à autora.
Tanto a pessoa jurídica quanto a pessoa natural podem ser vítimas de dano moral. Nos termos da Súmula 227/STJ: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. O titular de firma individual também pode padecer de moléstia ao seu patrimônio moral (STJ-4ª Turma, REsp 110091/MG, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, v.u, j. 25/04/2000, DJ 28.08.2000 p. 85, conforme site do Eg. STJ).
O apontamento indevido de título a protesto constitui por si só, fato ensejador de dano moral, conforme orientação que se passa a adotar. Não custa anotar que, ainda que se trate de empresa, de acordo com a Súmula 227, do Col. STJ e seu iterativo posicionamento, indubitável que ?nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica?.( REsp. 1059663/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi; no mesmo sentido: AgRg no REsp.1.186.167/RS, Rel. Min. Luís Felipe Salomão; AgRg no REsp. 1.252.125/SC, Rel. Min. Sidnei Beneti; REsp. 959.565/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino; e, AgRg no REsp. 740.694/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha)
No tocante à caracterização do dano moral, a corroborar a conduta ilícita das ré e denunciada, transcreve-se posicionamentos do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DUPLICATAS C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO - OFENSA AO ART. 535 CPC - INEXISTÊNCIA - DUPLICATAS - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE E DA ENTREGA DAS MERCADORIAS - ENTENDIMENTO OBTIDO DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DESTA CORTE - PROTESTO INDEVIDO ? DANO MORAL - QUANTUM RAZOAVELMENTE ARBITRADO -  IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO - AGRAVO IMPROVIDO. (AgRg no AgRg no Ag 1419685/PB, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, j. 13/11/2012, DJe 28/11/2012).
Em relação ao valor da indenização, recomenda-se a utilização de valor certo, dentro de parâmetros razoáveis e moderados (REsp 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, ex-Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na hipótese, reconhecendo-se os transtornos causados pela ré com os protestos indevidos, tenho que o valor da indenização em R$5.000,00 seja o mais adequado ao caso dos autos, suficiente para reparar o dano imposto, atendendo aos requisitos do desestímulo à ocorrência de novas condutas danosas, capacidade econômica das partes e compensação ao autor, sem caracterizar enriquecimento sem causa.
Denunciação da lide
A denunciação da lide fundada no art. 70, III, do CPC só se admite em havendo expressa relação de garantia, legal ou contratual, a implicar a responsabilidade automática do denunciado, a título de regresso, em virtude da proclamação da responsabilidade do denunciante.
Por tal prisma, a denunciação da lide não cabe nas hipóteses em que o direito de regresso seja eventual, isto é, reclame a averiguação e demonstração de fato novo, que não aquele que serve de esteio à demanda principal (RSTJ 14/440, 58/319, 133/277, 142/346, entre inúmeros outros apontados na obra de THEOTONIO NEGRÃO, 39ª ed., em anotações ao art. 70 do CPC, verbete ?11b?).
Tal clássico entendimento tem em consideração o expressivo retardo que a instalação da ação acessória, se dependente de alegação e prova de fato novo, traz à resolução do litígio, em detrimento do autor da demanda principal.
No caso, o afirmado direito de regresso da ré se restringe aos prejuízos experimentados neste processo, em razão da relação de garantia prevista na cláusula 12ª, parágrafo quarto do instrumento contratual (fls. 89). Ou seja, somente ao valor pago pela ré a título de indenização por danos morais, que será suportado pela denunciante. Quanto aos demais valores constantes na referida cláusula 12ª e na 18ª, este não podem ser pleiteados, pois reclamariam nova discussão e dilação probatória, ampliando o objeto da lide acima, fato estranho à demanda principal.
Logo, em razão do direito de regresso do denunciante em face dos denunciados, previsto contratualmente, em razão de prejuízos decorrentes da presente demanda, de rigor o reembolso do valor da condenação da demanda principal (R$ 5000,00)  pelos denunciados, de forma solidária (cláusula 20ª). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da inicial, nos termos da art. 269, I, para: a) determinar o cancelamento dos protestos e a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes pelos débitos questionados nesta ação, confirmando os efeitos da tutela; b) declarar a inexistência destes débitos e das duplicatas indevidamente sacadas; c) condenar a ré a indenizar a autora, pelos danos morais que lhe causou, na quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de atualização monetária e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, da data da publicação da sentença.
Ante a sucumbência da ré, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação a cargo dela, devidamente corrigidos a partir dos desembolso.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da denunciação da lide, nos termos da art. 269, I, para condenar solidariamente os denunciados a ressarcirem a denunciante pelos danos causados, na quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de atualização monetária e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, da data da sentença.
Ante a sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes.
P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2013.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
