

SENTENÇA 


Processo:002.09.222648-7 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Réu:Ronaldo Muniz Santana

  

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 44/45) e não foi regularmente cumprida porque não localizado o bem (fl. 49). 

O réu foi citado por edital, razão em que lhe foi nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 70/71).

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O curador nomeado contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Não trouxe o réu prova do pagamento, cabia a ele provar o cumprimento da  obrigação. Ademais, os documentos acostados pelo autor comprovam a existência do compromisso contratual.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. 

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
