

CONCLUSÃO

Em  31/01/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0222651-12.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose de Arimatea Cressoni
Requerido:Grupo Telefonica Brasil




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
JOSE DE ARIMATEA CRESSONI ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais e tutela antecipada em face de GRUPO TELEFONICA BRASIL, alegando em síntese que em março de 2008 adquiriu, por telefone, da empresa ré um serviço denominado posto informático telefônica. Tal serviço lhe foi proposto como solução para os seus problemas de telefonia. Seria enviado um computador com manutenção 24 horas sendo substituído a cada 2 ou 3 anos, com seguro em caso de roubo ou incêndio e banda larga, com o custo mensal de R$ 157,00 (cento e cinquenta e sete reais). No mesmo mês a empresa ré entregou em seu endereço o computador, em caixa lacrada, sendo cobrada uma taxa adicional pelo uso do serviço, informação esta divergente da recebida no momento da aquisição do serviço. Entrou em contato com a empresa ré para solicitar o cancelamento do serviço e foi informado que mesmo com o cancelamento deveria pagar 18 parcelas mensais pela ruptura do contrato. Requer que seja concedida a  tutela antecipada para a suspensão da cobrança e a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/81).
A empresa ré foi citada (fls. 162) e apresentou contestação (fls. 164/173). Afirma que não há que se falar em  conduta ilícita da empresa ré uma vez que o serviço foi esclarecido ao autor no momento da contratação. Alega que não há comprovação nos autos de prejuízos suportados pelo autor com relação a danos morais e materiais, como também alega impossibilidade de inversão do ônus da prova. Requer a improcedência dos pedidos.
O autor apresentou réplica (fls. 180/186).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 187), o autor requer a oitiva de testemunhas e depoimento pessoal do representante da empresa ré (fls. 189/190). A empresa ré informa que não há mais provas a produzir (fls. 192).
Em audiência (fls. 195), a conciliação resultou infrutífera. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há pedido de produção de provas.
O autor requer a rescisão do contrato de prestação de serviços formalizado junto à ré sob o argumento de que a oferta apresentada não foi cumprida.
Inicialmente, o autor informa que a contratação foi realizada por telefone momento em que a atendente, funcionária da ré, omitiu a informação quanto ao pagamento de valor adicional pelo serviço contratado e quanto à exigência de fidelidade por certo período de tempo.
Tais fatos não são impugnados de forma específica pela ré assim como não consta nos autos qualquer prova escrita da contratação, o que deveria ser providenciado pela requerida, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e da Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso VIII, e artigo 38.
Assim, considerando-se verdadeira a contratação verbal, conforme previsão contida no artigo 302 do Código de Processo Civil, deveria a ré provar que o cliente foi informado quanto ao pagamento de valor adicional pelo serviço e quanto à cláusula de fidelidade.
Tal conclusão tem fundamento, em primeiro lugar, na Lei 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII, na medida em que o cliente é hipossuficiente perante a empresa contratada. Assim, se a ré disponibiliza o serviço de contratação verbal não é possível ou mesmo razoável exigir que o consumidor prove quais foram as informações obtidas junto à atendente.  
Tal ponderação é apresentada pois o autor afirma que a oferta apresentada por telefone não previa a cobrança de valor adicional pelo serviço bem como prazo mínimo de contratação. Ora, sendo o atendimento verbal e não documentado, eventual dúvida quanto ao preço ajustado e prazo contratual milita em desfavor da empresa, que não adotou qualquer providência tendente a comprovar o valor do serviço.    
Neste sentido, aliás, é o artigo 38, da Lei 8.078/90, segundo o qual O ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem às patrocina. Portanto, compete à ré provar o conteúdo exato do contrato verbal ajustado com o cliente, o que não ocorre no presente caso.
Assim entendida a matéria, é fato incontroverso o descumprimento da oferta verbal apresentada pela ré, posto que cobrado valor adicional pela prestação do serviço sem ajuste prévio junto ao cliente.
 Portanto, está o autor autorizado a rescindir o contrato, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 35:
Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha:
I - exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade;
II - aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente;
 III - rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.

A rescisão do contrato opera-se por culpa da ré, que não cumpriu a oferta apresentada por telefone, sendo ilegal, por falta de fundamento jurídico, a exigência de que o consumidor pague a multa contratual.
Da mesma forma, é devida a indenização pelos danos causados ao cliente em decorrência do descumprimento da oferta.
Os danos morais restam comprovados pois a ré causou ao autor grande transtorno, constrangimento e aborrecimento ao recusar cumprimento à oferta apresentada. Note-se que o autor esperava a instalação do serviço sem o pagamento do acréscimo na fatura mensal, tomando conhecimento desta cobrança apenas no momento em que os equipamentos foram instalados em sua residência. Este fato, por si, demonstra o desconforto e nervosismo causados ao cliente, observando-se que a recusa da ré na assunção do erro cometido persiste até a presente data, agravando-se o constrangimento causado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) equivalentes a dez salários mínimos.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), corrigidos a partir da presente data e acrescidos de juros legais desde a citação. 
Por fim, as faturas juntadas às fls.28/81 não indicam que houve cobrança de multa contratual assim como os valores indicados na planilha de fls.11 não constam nestes documentos (fls.29, 32, 37, 42, verso, 45, 48, 53, 56, 61, 63, 66, 70, 73, 75, 79). 
Portanto, não havendo prova de que o autor pagou a multa contratual, é incabível a condenação da ré na devolução dos valores indicados às fls.04.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA:
1- DECLARO A RESCISÃO DO CONTRATO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL POR CULPA DA RÉ;
2- CONDENO A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 5.100,00 (CINCO MIL E CEM REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DA PRESENTE DATA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
