

SENTENÇA

Processo nº:0222669-48.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.





                                    PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva de ressarcimento em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em apertada síntese, que terceiro contratou os serviços de seguro da autora, e que a mesma teve que ressarci-lo por conta de furto do veículo que teria ocorrido no interior do estacionamento da ré. Requereu a procedência do pedido, condenando-se o réu ao pagamento do valor indicado na inicial.
                                    Citado, o réu apresentou contestação (fls. 32/44), alegando ausência de responsabilidade.
                                    Houve réplica (fls. 53/61).

                                    É o relatório.

                                    DECIDO.        
                           
                    O feito comporta julgamento antecipado tendo, aplicando-se, na espécie, o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                    Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.  
 Nesse sentido, o pedido inicial merece acolhimento.
  

Com efeito, não há dúvida de que o supermercado réu mantém o estacionamento à disposição dos seus clientes, com fins de servir como um atrativo para realização de comprar naquele local. Por isso, tem o dever de segurança, sendo responsável por todos os veículos que estão sob sua guarda e vigilância, independentemente se consumidores ou não, que é a hipótese dos autos.
Assim, a autora, ao se sub-rogar nos direitos do segurado diante do pagamento dos valores indicados nas fls. 22/23, deve ser ressarcida das importâncias despendidas, já que o réu tem a obrigação de dar total segurança e assistência àqueles que nele confiam a guarda dos veículos, ainda que não façam nenhuma compra.
Nesse sentido, veja-se o entendimento esposado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Responsabilidade civil. Estacionamento. Relação contratual de fato. Dever de proteção derivado da boa-fé. Furto de veiculo. O estabelecimento bancário que põe à disposição dos seus clientes uma área para estacionamento dos veículos assume o dever, derivado do principio da boa-fé objetiva, de proteger os bens e a pessoa do usuário. O vínculo tem sua fonte na relação contratual de fato assim estabelecida, que serve de fundamento à responsabilidade civil pelo dano decorrente do descumprimento do dever. Agravo improvido" (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n° 47901 - SP, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, DJ 31.10.1994).

Em termos probatórios, e afastando as respectivas teses defensivas, o comprovante de estacionamento de fls. 19 e 64/66, mais o aviso policial de sinistro juntado nas fls. 20/21demonstram que, de fato, o segurado teve seu veículo furtado nas dependências do estacionamento do réu, o qual tem o dever de reparar os prejuízos sofridos pela autora ao se sub-rogar nos direitos daquele.
Sobre o dever de vigilância do estabelecimento comercial, o STF deixou assentado que: "só a entrega das chaves do veículo ou o recebimento de um ticket a ele correspondente são capazes de gerar a responsabilidade do estacionamento comercial, porque tal ato supõe a tradição ou a entrega efetiva da coisa. Se isso acontece admite-se por interpretação extensiva esteja formado o contrato de depósito, ou pelo menos criada uma obrigação de vigilância em relação ao estacionamento." (RE 69.925).
Como se isso não bastasse, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 130, que torna patente a responsabilidade do estacionamento comercial, nos seguintes termos: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento".
Ainda, o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, em caso análogo, já decidiu o seguinte:



"RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento de Shopping Center colocado à disposição da clientela - Presunção de veracidade do boletim de ocorrência - Dever de guarda e vigilância, não obstante a gratuidade - Indenizatória julgada procedente - Recurso improvido." (Apelação Sumário n° 1.124.261-8 ? 1º Câmara de Férias de Janeiro de 2003 - 30.01.03 - Rel. Juiz CYRO BONILHA - v.u.)

Vale ressaltar, ainda, que eventual gratuidade do estacionamento não afasta o dever de vigilância (RT 639/60), cabendo ao estabelecimento zelar pela incolumidade dos bens ali deixados, protegendo-os contra furto, colisão ou quaisquer outros danos. Daí a presunção de culpa do requerido pelo furto da automóvel do segurado.

Assim, apresentados pelo autor os documentos hábeis à comprovação do seu direito, incumbia ao réu o ônus da prova da existência de fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito da seguradora, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil, o que não ocorreu.

Resta evidente, portanto, que o serviço disponibilizado pelo estacionamento não foi prestado adequadamente, cabendo, desta forma, o ressarcimento do valor da indenização pleiteado na inicial, cuja importância não contou com impugnação específica. 


Demais alegações formuladas na defesa não são suficientes para obstaculizar o pedido formulado inicialmente, e por conta destas razões entendo que o pedido merece acolhimento.
                               
 
                                    Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento à autora à quantia de R$ 10.437,00 (dez mil, quatrocentos e trinta e sete reais), com juros de 1% ao mês desde a citação (Código Civil, art. 406 cc. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) e correção monetária desde os  respectivos desembolsos (fls. 22/23), conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador do autor, que os fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  
 
                                        P.R.I.                        
   
  
        De Assis para São Paulo, 26 de novembro de 2010.
                                   


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
