

SENTENÇA

Processo nº:0222381-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Cessna Finance Corporation
Requerido:Aerofar Taxi Aéreo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia

Vistos,


CESSNA FINANCE CORPORATION promoveu a presente ação de reintegração de posse em face de AEROFAR TÁXI AÉREO LTDA. visando prestação jurisdicional que liminarmente reintegrasse a autora na posse da aeronave identificada na petição inicial. Pediu fosse por sentença tornada definitiva a liminar, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos materiais eventualmente causados, caso se constatasse no decorrer da ação que o bem não se encontra em perfeitas condições de conservação e funcionamento, tal como foi entregue à ré. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em 12 de abril de 2002, as partes contrataram o arrendamento mercantil de uma aeronave modelo Cessna 525, melhor descrita e identificada na petição inicial.
Há aditamento contratual datado de 14 de maio de 2007, prorrogando o prazo de vigência por 60 meses.
Todavia, a ré deixou de cumprir as obrigações que para ela advieram da avença: a parcela vencida em 14 de abril de 2010 não foi quitada, assim como as subsequentes.
Além disso, tampouco foram quitados os encargos da mora, a apólice de seguros para riscos políticos e honorários advocatícios, alcançando sua dívida o montante de US$ 220,655.12.
O contrato prevê a rescisão de pleno direito em caso de inadimplemento do arrendatário.
A ré foi notificada extrajudicialmente, tendo encaminhado resposta com confissão de dívida.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/141.
Distribuída inicialmente para a 6ª Vara Cível deste Foro Central da Capital, aquele MM Juízo de Direito declinou da competência, determinando a livre distribuição (fls. 147).
Redistribuídos para esta 34ª Vara Cível Central, foi deferida a medida liminar postulada (fls. 162), procedendo-se à reintegração de posse (fls. 287).
Citada (fls. 276), a ré ofertou contestação (fls. 323/339), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Alega ter feito o pagamento de valor equivalente a 70% do valor total do contrato. Referiu dificuldades financeiras como justificativa para o inadimplemento. Negou a existência de danos materiais. O simples inadimplemento não acarreta danos para a autora e não há descrição de outros danos na causa de pedir, nem comprovação de sua existência nesses autos. Impugnou o montante postulado a título de honorários advocatícios. 
Réplica de fls. 342/350.

É o relato do necessário.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta análise de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a produção de outras provas, porque a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos dependem de prova documental, autorizando o julgamento antecipado, nos termos do que preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, insta consignar que deixei de designar audiência para tentativa de conciliação, pelo manifesto desinteresse da própria ré (fls. 352).
Inicialmente, consigno que o pedido de reparação por dano material foi elaborado para a hipótese de o bem ser reintegrado em estado de conservação diverso das perfeitas condições e perfeito funcionamento em que se encontrava por ocasião de sua entrega para a ré.
Reintegrado o bem na posse da autora, não foi elaborado nenhum requerimento nesse sentido, tampouco a autora manifestou insatisfação com o estado da coisa.
Nesse panorama, o pedido fica prejudicado, não merecendo maiores delongas este tema.
No mais, quanto à reintegração de posse, é de ser o pedido julgado procedente, tornando-se definitiva a liminar anteriormente deferida.
Em contestação, a ré admite ter deixado de cumprir pontualmente suas obrigações contratuais e não há impugnação aos valores apontados a inicial como sendo os valores devidos.
Por outro lado, efetivamente consta da cláusula 13.1 (fls. 59) a convenção de rescisão contratual de pleno direito, em caso de falta de pagamento de qualquer dos valores que a ré se obrigou a pagar por força do mesmo contrato.
A procedência do pedido, como se vê, é de rigor, porquanto há confissão do inadimplemento e o infortúnio financeiro da ré não tem o condão de liberá-la de sua obrigação.
À autora não pode ser imposto o ônus decorrente das vicissitudes relatadas na contestação, nem está obrigada a receber em condições diferentes das que foram contratadas.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, tornando definitiva a liminar deferida, reintegrando a autora definitivamente na posse da aeronave descrita na petição inicial.
Condeno a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
