

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.222022-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eduardo Machado e Silva, RG 23418500 SSP/SP, CPF 280.223.078-66
Carla Liguori OAB 183648/SP
Requerido:
Preposto(a):Telesp S/A
Roberta de Castro Samos Paris ? RG. 24314954 SSP/SP
Data da audiência:08/03/2010 às 13:30h

Em 08 de março de 2010, às 13:28 (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é procedente. A requerida levou o nome do autor a cadastro de devedores em relação à conta que havia sido paga. Embora de valor distinto da conta referente à cobrança, tendo em vista que, segundo consta, o autor fez jus a um desconto, motivo pelo qual foi-lhe enviada uma segunda fatura para o mês de dezembro de 2008 com desconto de R$ 13,90. No entanto, quando isso aconteceu, o autor já havia encaminhado à primeira fatura ao débito automático e não houve tempo hábil para a alteração da situação, ou seja, o valor da primeira fatura foi debitado de sua conta corrente. No entanto, pior do que o fato em si mesmo considerado é a falta de tomada de providências por parte da ré depois que o consumidor entrou em contato com ela, explicou o acontecido e não teve qualquer retorno. Ou, aliás, no caso concreto teve o pior deles, ou seja, a sua linha telefÔnica foi cortada, causando-lhe prejuízo, então, quase que irreparável. O autor somente conseguiu solucionar a sua situação após ingressar no juízo e obter antecipação de tutela, tanto para a negativação quanto para o restabelecimento da linha telefônica. Isso significa que o percalço foi muito grande e que, por certo, tem a ré a obrigação de indenizar. Por certo que não há débito em nome do requerente em relação aos fatos discutidos nestes autos. Frise-se que a contestação da requerida é genérica, apenas informa que a cobrança foi regular, sem se atentar aos fatos específicos. No mais, impugna a ocorrência de danos morais. Mas eles ocorreram. O autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. A ré fez inserir o nome do autor em cadastro de devedores sem confirmar que não havia qualquer pagamento em atraso. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. No caso concreto este aborrecimento e constragimento foram exacerbados pelo corte da linha telefônica, a impingir ao consumidor dano superior àquele da simples negativação, impedindo que estivesse em contato com o mundo através do aparelho que hoje em dia todos têm acesso e pode mesmo ser considerado de utilização universal. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Declaro inexigível o débito em nome do requerente e condeno a ré à repetição do indébito, no valor de R$ 27,80, valor este dobrado nos termos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Eduardo Machado e Silva contra Telesp S/A, para declarar inexigível o débito em nome do requerente e condenar a ré no pagamento de R$ 27,80 mais indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Eduardo Machado e Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:
