

SENTENÇA

Processo nº:0222580-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gicilene Silva Pereira Monteiro
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano


Trata-se de ação ordinária alegando GICILENE SILVA PEREIRA MONTEIRO que solicitou à ré, TELEFÔNICA BRASIL S/A, a transferência de sua linha telefônica para o local onde passou a morar, sem êxito, no entanto, tendo ficado muda (a linha), a gerar reclamações da demandante à demandada, que, além de cancelar a mesma (linha), cobrou-lhe valor sem que tivesse prestado serviços, e  ainda emitiu nova conta, negativou seu nome a ponto de lhe impedir colocação profissional (fls. 02/67).
Justiça gratuita e tutela antecipada (fls. 68).
Petição da autora requerendo depósito de valor que estava lhe cobrada (fls. 72/75).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 93/109).
Manifestação (fls. 113/123), e agravo retido da decisão que considerou a contestação tempestiva (fls. 110 e 125/133).
Decisão acerca de provas e conciliação (fls. 144/145).
Audiência: sem êxito conciliação; indeferimento de requerimento de redesignação para produção da prova testemunhal; encerramento da instrução; debates (fls. 160).

É o relatório.

DECIDO.

Consoante assinalado, as contas telefônicas não demonstram prestação de serviços e a justificativa da ré, de que houve a disponibilização da linha no poste, não traduz adimplemento da obrigação da transferência solicitada (fls. 144/145).
Portanto, inexistiu fato gerador que ensejasse à demandada rescisão motivada da prestação de serviços ou cobrança de valor ou direito de reter quantia paga por serviço inexecutado de transferência.
Como não se está diante da hipótese do art. 42, parágrafo único, do CDC, descabe devolução em dobro.
Com relação aos danos morais, cobranças e negativação geram dissabor indenizável, justificando, considerando-se a tríplice natureza dos danos em pauta, a condição socioeconômica das partes e gravidade e extensão dos danos, arbitramento de indenização em R$ 10.000,00 (Assinalo que inexiste prova de que a autora tenha perdido emprego ou possibilidade de emprego em razão da negativação).
Por fim, mantenho a decisão objeto do agravo retido.
Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada, e, nos termos do art. 269, I, do CPC: a) condeno a ré a devolver à autora os valores que a mesma dispendeu, pelos serviços inexecutados (tocante à transferência e aos serviços de telefonia propriamente ditos), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso; b) declaro inexigível o valor objeto da negativação; c) condeno a ré a pagar à autora R$ 10.000,00, corrigidos desde a publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (09 de setembro de 2010). Arcará a ré com custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.
Oficiem-se para cancelamento das negativações (fls. 69/70).
Retifique-se o polo passivo para Telefônica Brasil S/A (fls. 93), procedendo-se às anotações cabíveis.
Expeça-se guia em favor da autora (fls. 74).
Certifique a Serventia o valor dos encargos recursais.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
