

SENTENÇA

Processo nº:0222847-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucia Rachide Fernandes Atanasov
RequeridoLitisconsorte Passivo:Transnovag Transportes Ltda e outro, Tokio Marine Brasil Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira









Vistos.


LÚCIA RACHIDE FERNANDES ajuizou ação de indenização por dano moral em face de TRANSVAG ? TRANSPORTES LTDA. alegando em síntese que teve a porta do seu carro abalroada por um caminhão em alta velocidade, conduzido por Edvaldo Faustino de Andrade, causando lesões graves à sua mão. Requer a procedência da ação. Juntou documentos à fls. 25/2008.
Deferidas as benesses da justiça gratuita em agravo à fls. 224/225.
O réu apresentou denunciação da lide à fls. 251/254 e contestação à fls. 258/278, onde defende-se alegando preliminar de ilegitimidade passiva ante o fato do motorista (Sr. Edvaldo) ser o proprietário do veículo, não sendo funcionário da ré, figurando como mero prestador de serviços. Firma que tal assertiva preliminar também respalda a ré contra o mérito da ação. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 279/290.
A denunciada TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A apresentou contestação à fls. 351/367. Defende-se apresentando preliminar no sentido de que não existiria vínculo que enseje na sua responsabilidade de pagar pelos danos morais causados à autora. No mérito ressalta os limites contratuais relativos ao seguro, sem a incidência de mora. Juntou documentos  à fls. 368/415.
Réplica à fls. 421/428.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão controvertida é de direito, suficientemente dirimida.
Inicialmente afasto as preliminares de ilegitimidade passiva, isso porque estende-se  a responsabilidade relativa aos danos causados por aquele que conduzia o veículo no momento da prestação de serviço.
Neste sentido bastante elucidativo o trecho da jurisprudência a seguir:
?Portanto, quem contrata serviços de entrega de terceiro, deve ter o cuidado de adotar medidas de segurança, tais como fiscalizar e exigir de seus prestadores de serviços veículos em ótimo estado de conservação, bem como responsabilidade quanto à direção prudente no trânsito, de forma a evitar acidentes, pois assume o risco do negócio.

Nesse sentido:

?(...) a usuária do serviço de transporte responde solidariamente com os demais co-Requeridos. E tem-se por processualmente viável essa pretensão dos Apelantes, de que a empresa dona da carga seja condenada solidariamente ao pagamento das indenizações, porque, nas palavras do ilustre Desembargador Nestor Duarte, 'estabeleceu uma extensão de sua própria atividade, ou seja, cometeu a outrem o que, em princípio, executaria por si.'? 

Em sentido amplo, a culpa pode ser definida como a violação de um dever jurídico em decorrência do fato de omitir-se na diligência necessária quanto à prevenção do dano.
A culpa é grave. De conteúdo ?in eligendo?, decorreu da falta de atenção com os procedimentos normais das normas de trânsito, refletida pela má escolha do profissional para exercer atividade que pela ré-apelante seria executada, profissional esse que, por inaptidão ou inabilidade veio a ocasionar prejuízo e dano à autora.

Em sede de estudos sobre a negligência, o i. Desembargador IRINEU A. PEDROTTI, trata: 

?Negligência significa desprezar, desatender. É a falta de diligência na prática ou realização de um ato. Em termos jurídicos podese concluir pela omissão ou não observância de um dever a cargo do agente compreendido nas precauções necessárias para que fossem evitados danos não desejados e, por conseguinte, evitáveis. É a falta de prevenção, de cuidado, ou mesmo a omissão aos deveres razoáveis dos atos que são praticados em relação à conduta normal do homem médio.?

Afastadas as preliminares, adentro o mérito da ação.

Vez que incontroversa a ocorrência do dano e levando em consideração o fato do nexo causal, tanto em relação ao condutor quanto em relação à empresa (e por consequência a seguradora), estarem demonstrados, o presente feito torna-se passível de procedência e consequentemente indenização.
O nexo se constituiu no momento em que o condutor, realizando a prestação de serviços, colidiu com a porta do carro da requerente.
 Outrossim, no tocante aos danos morais, invoca-se neste sentido a lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
Claramente a sequela à qual ficou a autora exposta a acompanhará pelo resto de sua vida, afetando todos os seus afazeres de maneira negativa.
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, claramente se vislumbra que o fato descrito na inicial ocasionou sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, não se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e sim em dano de fato.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar as ré no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ainda, julgo procedente a denunciação da lide, para condenar a denunciada TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A a pagar à ré os valores a que esta foi condenada a arcar, nos termos da ação principal, descontado o valor da franquia devida à denunciada, com a incidência de correção monetária e juros de mora a contar da citação, por se tratar de obrigação contratual, não se aplicando as regras da responsabilização extracontratual.
Por sucumbente, condeno a denunciada à lide ao pagamento das custas processuais relativas à denunciação, e honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00. 
Devido à sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais de ambos os processos e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor total da condenação (CPC, art. 20, § 3º).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
