

SENTENÇA
Processo nº:0222023-23.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
CLEITON RODRIGUES SILVA, menor representado por sua genitora Maurisa Adilene Rodrigues, propôs ação de reintegração de posse em face de FULANO DE TAL e GILDENOR SÉRGIO DA SILVA. Alegou o autor, em síntese, que é único herdeiro de Paulo Sérgio da Silva, o qual foi possuidor do imóvel localizado na Rua do Bambu Imperial, 17, bairro Jardim Arantes, São Paulo  SP, tendo adquirido a posse do imóvel em razão de permuta realizado com Edmilson José da Silva. Entretanto, após o falecimento de Paulo Sérgio da Silva, o corréu Gildenor, irmão do falecido, passou a administrar o bem, inclusive alugando-o a terceiros, impedindo o exercício de posse pelo autor. Requereu a procedência do pedido para reintegração de posse e condenação em perdas e danos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19/94).
A petição inicial foi emendada (fls. 100/104 e 108/109), tendo havido desistência do pedido de perdas e danos.
A liminar foi indeferida (fls. 115).
O corréu Gildenor Sérgio da Silva foi citado (fls. 118) e apresentou contestação (fls. 124/133), alegando, em preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que a família desconhecia a existência do herdeiro. Alegou, ainda, que o imóvel objeto de permuta foi adquirido por meio de dinheiro de sua genitora e dos demais irmãos do falecido, para seu benefício. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 134/138).
O autor apresentou réplica (fls. 141/145). 
O feito foi saneado (fls. 154), determinando-se a produção de prova oral.
O autor juntou documentos (fls. 166/174 e 194/196), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 202), que se manifestou (fls. 206/207).
Houve inquirição de uma testemunha arrolada pelo autor por carta precatória (fls. 185/187).
Determinou-se que o autor esclarecesse o andamento do feito em trâmite na E. 3ª Vara Cível deste Foro Regional, trazendo documentos (fls. 215), o que foi cumprido (fls. 218/224 e 227/231), advindo manifestação do réu (fls. 233), com a juntada de novos documentos (fls. 234/236), sobre o qual o autor manifestou-se (fls. 238).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 265), em que foram ouvidas cinco testemunhas, três das quais arroladas pelo autor (fls. 267/272) e duas arroladas pelo réu (fls. 273/276).
Encerrada a instrução (fls. 265), as partes apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 278/281 e 283/292).
Determinou-se a retificação do polo passivo, substituindo-se FULANO DE TAL por JOHN CLERISTON JOSÉ DOS SANTOS (fls. 317), o qual foi citado (fls. 323) e apresentou contestação (fls. 324/333), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, ratificou o teor da contestação de fls. 124/133. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 335/336).
O autor apresentou nova réplica (fls. 339/342).
Houve manifestações do Ministério Público (fls. 96, 105, 114, 199, 209, 232, 294/302, 313 e 343).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial (fls. 325/326), uma vez que foram expostos os fundamentos de fato e jurídicos do pedido, não havendo que se falar em inépcia. Ademais, a petição inicial foi instruída com documentos necessários à propositura. 
Outrossim, rechaço a preliminar de ilegitimidade de parte (fls. 326/328), uma vez que o corréu é ocupante do imóvel, sendo irrelevante se a título de possuidor ou detentor para fins de caracterização de sua legitimidade para a presente demanda possessória.
No mérito, o pedido é procedente.
O autor pleiteia a reintegração de posse de imóvel decorrente de direito sucessório, que veio a ser esbulhado pelos réus.
Em sua defesa, os réus alegaram desconhecimento da existência de herdeiro e que o imóvel foi adquirido para a genitora do falecido, com dinheiro proveniente dela. Contudo, a eles não assiste qualquer razão. 
Por proêmio, mister se faz a adequada caracterização do conceito jurídico da posse, para que se bem situem os limites da demanda ajuizada.
Duas teorias procuraram desenvolver o conceito de posse: a teoria subjetiva de Savigny e a teoria objetiva de Ihering. Para a primeira, a posse é constituída de dois elementos, quais sejam o corpus, que representa o poder físico da pessoa sobre a coisa possuída e o animus, que é o elemento subjetivo, representando a vontade do possuidor em ter a coisa como sua. Para a segunda teoria, consagrada pela nossa lei civil, enquanto a propriedade é o poder de direito sobre a coisa, a posse é o poder de fato, isto é, a exteriorização de um direito real, importando, para a sua caracterização, a utilização econômica da coisa, ainda que exercida 'in nomine alieno' (A. C. Marcato, Procedimentos Especiais, São Paulo, Malheiros, 1993, 5ª ed., São Paulo, p. 107).
A posse, como situação de poder sobre a coisa, distingue-se, pois, da propriedade, que é o direito de usar, gozar e dispor da coisa (ius utendi, fruendi et abutendi).
Uma das consequências jurídicas da posse, quiçá a principal delas, é a proteção possessória, a qual é realizada sobretudo por meio dos interditos possessórios. 
A ação de reintegração de posse, como forma de interdito possessório, destina-se ao possuidor que tenha tido sua posse esbulhada, ou seja, que tenha sido injustamente desapossado da coisa.
Feito este intróito, observa-se que os réus não lograram comprovar o exercício de posse de boa fé passível de proteção pelo direito, embora a eles incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Primo, a alegação de desconhecimento da existência do autor não merece guarida, visto que não se trata de requisito para transmissão dos direitos possessórios exercidos  pelo falecido genitor do autor. 
Secundo, o alegado desconhecimento do autor foi bem analisado nos autos, que tramitaram perante a E. 3ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 227/231), em que se concluiu que o corréu apoderou-se de numerário pertencente ao falecido, não observando a ordem de vocação hereditária. 
Tertio, a alegação de que o imóvel fora adquirido para a genitora do falecido também não merece prosperar. Com efeito, o contrato particular de compromisso de compra e venda (fls. 134/136) foi subscrito por ela na condição de cessionária. Entretanto, ao ser inquirida, constatou-se que Maria Feliciana de Jesus é analfabeta, tanto que apôs sua digital no termo de audiência (fls. 185/187). Como se não bastasse, afirmou em Juízo que adquiriu o terreno na única vez que veio a São Paulo, juntamente com seu esposo, já falecido, o qual juntamente com o corréu Gildenor, incumbiu-se das tratativas da aquisição. Contudo, não é verossímil que somente ela tenha constado no contrato sem qualificação de seu estado civil e sem a participação do corréu (fls. 134/136).
Quarto, a genitora do falecido, que segundo alegação dos réus seria proprietária do imóvel, sequer sabe o endereço, o valor pago pelo terreno, a quantia supostamente enviada para construção da casa e sequer como a transferiu. Ademais, nunca declarou o imóvel perante a Receita Federal (fls. 186/187). Logo, é inverossímil que a suposta proprietária do imóvel tenha desconhecimento de tais fatos e nunca o tenha visitado o imóvel depois da aquisição. Como se não bastasse, pela prova emprestada, a própria genitora do falecido afirmou em Juízo que era o falecido quem lhe mandava dinheiro (fls. 166). 
Quinto, as testemunhas arroladas pelo corréu Gildenor não trouxeram nada de novo aos autos, visto que não souberam declinar como era enviado o suposto dinheiro da genitora do falecido (fls. 273/274 e 275/276). 
Sexto, as testemunhas do autor informaram que o falecido dizia-se proprietário do imóvel e não sua genitora (fls. 269/270 e 271/272), o que é corroborado pelo documento de fls. 49, em que o falecido Paulo Sérgio da Silva permutou lote de terreno com Edmilson José da Silva, o que foi ratificado em Juízo (fls. 267/268). 
Septimo, houve demonstração de que o falecido genitor do autor exercia a posse sobre o imóvel até seu óbito. Referido exercício de posse não foi sequer negado pelos réus (fls. 130 e 309/310).
Logo, tendo sido comprovada a posse anterior do falecido e rejeitada a alegação de que o imóvel fora adquirido pela sua genitora, com o falecimento do genitor do autor, a posse lhe é transmitida na qualidade de herdeiro.
Neste contexto, a situação fática sobre o imóvel por parte dos réus não pode ser considerada de boa-fé. Tampouco pode ser considerada justa, visto que teve início como clandestina, não se podendo precisar quando cessou essa situação.
Deste modo, há de ser aplicado o artigo 1208, do Código Civil, segundo o qual não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou clandestinidade. 
Em suma, trata-se de esbulho possessório praticado por parte dos réus. 
Esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, e ainda por abuso de confiança (W. Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Direito das Coisas, v. 3, 31ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, , p. 47).
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão do autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação de reintegração de posse proposta por CLEITON RODRIGUES SILVA em face de GILDENOR SÉRGIO DA SILVA e JOHN CLERISTON JOSÉ DOS SANTOS, reintegrando o autor na posse do imóvel descrito na inicial e determinando a expedição de mandado, independentemente do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento do valor da causa, devidamente atualizado. Por derradeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita ao corréu John Cleriston José dos Santos, pois possui profissão definida e contratou serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza.
Nos termos do artigo 40, do CPP, conforme requerido pelo Ministério Público (fls. 294/302), determino a extração das cópias pertinentes dos autos (inicial, contestação, fls. 134/136, 166/174, 186/187, 192/196, 293/302 e desta sentença) e remessa à autoridade policial para instauração de inquérito policial para investigação da prática, em tese, do crime de falso em relação ao documento de fls. 134/136. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
