

SENTENÇA

Processo nº:0222714-52.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Ramiz da Silva
Requerido:Ronaldo Jorge da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

JOSÉ RAMIZ DA SILVA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por perdas e danos e reintegração de posse em face de RONALDO JORGE DA SILVA e MARILAND VIEIRA, buscando ver declarada judicialmente a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda entabulado entre as partes, com a consequente reintegração de posse e condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, a serem apuradas em liquidação de sentença. A petição inicial (fls. 02/06) veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/24, 26/27, 32/35 e 46). 
O pedido de Justiça Gratuita foi indeferido (fls. 28). 
Regularmente citado (fls. 63), o réu Ronaldo Jorge apresentou contestação em conjunto com a ré Mariland, que compareceu espontaneamente aos autos, por meio da qual aduziram que o autor assumiu a responsabilidade de quitar o débito existente perante a Caixa Econômica Federal, bem como se comprometeu a outorgar procuração aos compradores, ou a quem eles indicassem, para transferência definitiva do imóvel, obrigações que não foram por ele cumpridas. Por essa razão, as partes pactuaram verbalmente a suspensão dos pagamentos, até a respectiva regularização. Sustentaram, ainda, que as contas do condomínio estão sendo pagas pontualmente, inexistindo justa causa para a propositura da presente demanda. Alegaram que estão no imóvel há seis anos e que possuem o direito de usucapi-lo. Pugnaram, ao final, pela improcedência dos pedidos ou, na remota hipótese de procedência, pela devolução dos valores já pagos. Pediram a condenação do autor por litigância de má-fé (fls. 65/74). Juntaram procurações e documentos (fls. 75/108 e 130/131). 
Foi apresentada réplica (fls. 112/123), acompanhada do documento de fls. 124. 
Houve manifestação dos réus a fls. 128, seguida de manifestação do autor (fls. 138/141). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 142), os réus informaram que não tinham outras provas a produzir (fls. 145), enquanto o autor protestou pela produção de prova oral e documental (fls. 146/147).
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 150). 
Vieram aos autos os documentos de fls. 154 e fls. 165/169, sobre os quais as partes se manifestaram (fls. 155/164 e 173). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.
Como se vê da análise dos autos, as partes firmaram, em 23.07.2004, contrato de compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel residencial localizado na Rua Gagliano Neto, nº 470, apartamento 8-A/2, Jardim Oriente/SP (fls. 09/11). 
O preço do imóvel foi ajustado em R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), os quais seriam pagos da seguinte maneira: a título de entrada, os requeridos entregariam ao autor o veículo Fiat Uno Mille EP, placas CDG 7579/SP, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) (cláusula primeira, letra "a"); o valor da diferença (R$ 27.000,00) seria pago através de 48 (quarenta e oito) parcelas, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), totalizando o montante de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), vencendo-se a primeira parcela no dia 23.07.2004. Convencionou-se que referidas parcelas seriam pagas diretamente ao Condomínio Residencial Canarinho, por meio de seu advogado, para quitação das verbas condominiais que estavam em atraso (cláusula primeira, letra "b"). Os R$ 3.000,00 (três mil reais) restantes seriam pagos ao autor, em parcelas a combinar, depois do pagamento da última parcela ao condomínio (cláusula primeira, letra ?c?). 
Ficou sob a responsabilidade do autor a quitação das prestações referentes ao financiamento imobiliário adquirido perante a Caixa Econômica Federal, o que deveria acontecer até o pagamento da última parcela, no valor de R$ 3.000,00 (cláusula segunda). 
Nos termos da cláusula quarta, os réus comprometeram-se a manter todas as parcelas em dia, sob pena de rescisão contratual. 
Pois bem. Alega o autor que os réus não cumpriram com o que foi acordado, deixando de efetuar o pagamento das parcelas pactuadas na cláusula primeira, letras ?b? e ?c?. 
Nesse contexto, cabia aos requeridos o ônus de provar que adimpliram a avença, ou demonstrarem a existência de justa causa que os teria levado a descumprirem o acordado. 
Deste ônus, contudo, não se desincumbiram, na medida em que não provaram o adimplemento do contrato, isto é, o pagamento das parcelas vencidas que o autor alega não terem sido quitadas. 
Os documentos carreados aos autos revelam que os requeridos efetuaram o pagamento de apenas R$ 4.900,00 (conforme recibos de fls. 79/89), dos R$ 27.000,00 que se comprometeram a pagar (consoante cláusula primeira, letras ?b? e ?c?), sendo o último pagamento realizado em 23.04.2005 (fls. 89), o que ensejou o prosseguimento da ação executiva movida pelo Condomínio em face do autor, com a determinação de penhora do imóvel compromissado (fls. 124). 
Note-se que os requeridos foram notificados para pagamento, como se vê pelos documentos de fls. 22 e 23/24, mas quedaram-se inertes. 
Ao serem avisados, no curso do processo, sobre a penhora do imóvel, informaram que tomariam as medidas cabíveis para solucionar a pendência (fls. 128), porém, nada mais trouxeram aos autos para comprovar o pagamento, o que se faria por prova documental, exclusivamente, protestando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 145). Os pagamentos comprovados a fls. 96/108 não têm relação com a obrigação assumida pelos requeridos na cláusula primeira, letra ?b?.  
Os réus também descuidaram-se de comprovar que o contrato encontrava-se suspenso, por força de ajuste verbal entre as partes. 
Inexistindo acordo quanto à suspensão do contrato, os réus não poderiam deixar de cumprir com a obrigação assumida, notadamente ao argumento de que o autor atrasara o pagamento das parcelas do financiamento imobiliário, uma vez que, prevendo o contrato prazos distintos para o cumprimento das obrigações (de acordo com a já mencionada cláusula segunda), não poderia se beneficiar da exceção de contrato não cumprido (art. 476 do CC). Ademais, a justificativa fornecida pelos réus para a interrupção do pagamento das parcelas contratuais não merece guarida, na medida em que, antes mesmo da celebração do contrato, as parcelas do financiamento imobiliário já estavam atrasadas (fls. 91), o que, contudo, não os impediu de firmar o contrato e quitar algumas das parcelas contratadas. 
Também não poderiam os réus, sem a liquidação do contrato, cobrar do autor a transferência definitiva do imóvel para o nome deles ou de quem indicassem, o que contraria o interesse público e está fora do âmbito de disposição das partes. 
Inegável, portanto, a mora dos requeridos. 
Diante do inadimplemento, a rescisão do contrato é medida de rigor, por força inclusive de previsão contratual expressa (cláusula quarta - fls. 10). 
A resolução da avença implica no retorno das partes ao status quo ante. Se a posse do imóvel foi transmitida aos réus por meio do contrato, rescindido este, nada mais lógico do que retornar a posse do bem às mãos do primitivo possuidor, o que se faz por meio da reintegração do autor na posse do imóvel. 
A defesa baseada na alegação de usucapião não prospera, pois os réus não tinham posse ad usucapionem. A posse deles era precária, proveniente de contrato. 
Nos termos do artigo 475 do Código Civil, a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer hipótese, indenização por perdas e danos. 
O desfazimento do contrato não dará ao autor o direito à retenção da totalidade das parcelas pagas pelos réus, o que é vedado pelo artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. Não se afiguraria justo, por outro lado, que o autor tivesse que devolver-lhes a integralidade daquelas parcelas, sem se ressarcir da indenização a que tem direito, em razão da ocupação do imóvel pelos réus por todo esse tempo, e de outras despesas administrativas que restarem comprovadas, sob pena de se privilegiar o enriquecimento ilícito dos réus. 
Dessa forma, a melhor solução é determinar que o autor devolva aos réus os valores por estes pagos, devidamente atualizados, subtraída, no entanto, a indenização a que o autor tem direito em razão do uso do imóvel, pelos réus, desde a data da imissão na posse, além das despesas administrativas comprovadas, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença. A jurisprudência não destoa desse entendimento: ?CONTRATO ? Compromisso de compra e venda - Imóvel - Distrato - Perda das parcelas pagas - Não cabimento - Cláusula nula de pleno direito - Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Direito de arrependimento - Existência - Restituição à situação anterior - Consequência da resolução do contrato - Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Devolução com desconto do valor locativo do imóvel, da comissão de corretagem, mais 5% em razão do inadimplemento e das outras despesas feitas pela ré - Ação procedente em parte - Recurso parcialmente provido.? (TJSP - Ap. Cív. n° 129.560-4 - São Paulo - 7ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Sousa Lima - j. 23.10.2002 - v.u.) - destacado. 
 Resolvido o contrato e voltando as partes ao estado anterior, os réus devolverão o imóvel ao autor, que se reintegra na posse do bem, mas a reintegração somente se dará quando o autor, simultaneamente, devolver aos réus o saldo a que estes têm direito, ou se, após a dedução da indenização a que faz jus o autor, restar apurado saldo credor zero em favor dos réus. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para o fim de: a) declarar resolvido o contrato de compromisso de compra e venda entabulado entre as partes, tendo por objeto o imóvel residencial localizado na Rua Gagliano Neto, nº 470, apartamento 8-A/2, Jardim Oriente/SP; b) reintegrar o autor na posse do aludido imóvel, desde que: (i) no mesmo ato, devolva aos réus o saldo credor existente em favor destes, consubstanciado na totalidade do que estes pagaram à luz do contrato entabulado com o autor, tendo por objeto o imóvel descrito no item anterior, com correção monetária a partir de cada pagamento, deduzida a indenização a que o autor faz jus, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença; ou (ii) seja apurado em liquidação de sentença saldo credor zero em favor dos réus; e c) somente na hipótese de apuração de saldo credor zero em favor dos réus, após a dedução da indenização a que tem direito o autor, conforme item ?b?, condenar os réus ao pagamento da diferença em favor do autor, cujo valor será apurado em regular liquidação de sentença. 
Não há que se falar em litigância de má-fé por parte do autor, ante o resultado da demanda. 
Em virtude da sucumbência, os réus arcarão com o pagamento das custas processuais e despesas processuais, além de honorários ao advogado da parte adversa, que fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
