

SENTENÇA

Processo nº:0222340-33.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos Meira da Silva
Requerido:Sonny Ericsson Mobile Comunications do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz





VISTOS.





JOSÉ CARLOS MEIRA DA SILVA ajuizou inicialmente o que denominou de CANCELAMENTO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE TELEFONE CELULAR MÓVEL c.c. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SONY ERICSSON MOBILE COMUNICATIONS DO BRASIL LTDA, ambos nos autos qualificados, alegando aquisição de ?kit celular?, melhor especificado na inicial, este apresentou defeitos em ?desligar sozinho, não reconhecer o carregador, começar a carregar após retirada da bateria e ao ser colocada de volta não a reconhece, sem áudios nas ligações e muda a configuração sozinho?. Na assistência técnica por 03 vezes, problemas não solucionados; na solicitação de troca, houve artifícios, engodos e má-fé, pois, na finalidade de se aparentar a troca por um novo, o mesmo aparelho - e com os mesmos problemas - foi acondicionado em outra embalagem. Requerimentos à espécie e, na emenda, consta a devolução do valor pago (fls. 28).  

Citada, a parte ré, contestou, alegando acordo no PROCON com a restituição do valor pago pelo produto e, ao que demandou extrema complexidade aos consertos, não houve negativa ao direito. Na inocorrência dos danos morais, é pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre o valor da indenização.  

Houve réplica.


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é procedente.  

Incontroversas a aquisição do celular e seus defeitos, a pretensão da restituição do valor pago pelo produto no direito de petição do autor ao PROCON não serve à ré ? é pretensão satisfeita (e igualmente então resistida) e prejudicada pela emenda à inicial. Na consequência, impõe-se, nestes autos, o cancelamento da compra e venda do aparelho celular. 

Ao remanescente em juízo, não há razões em exigir uma insistência reiterada a consertos porque, no recorrente e no imperfeito da revenda e assistências ao produto novo, a ré nada respondeu a contento. Assim querer seria acolher tentativas em se economizar em favor da ré e aos insucessos consertos, ao invés da necessária e pronta substituição, ou restituição ou abatimentos ? e foram decorridos o máximo de trinta dias permitidos (18, § 1º., Código de Defesa do Consumidor), caracterizada a desatenção real ao que deveria ser satisfeito de pronto. 

Comprovado, pois, os danos e o nexo causal à responsabilidade da parte ré ao que foi adquirido como em perfeitas condições de uso, surpreendido com o defeito de fabricação e, depois, a frustração do atendimento pós venda da fabricante e de sua assistência técnica, e em desatenção recorrente até o engodo à substituição ? fato não impugnado, presumindo-se verdade (302, caput, CPC), não são meros aborrecimentos ou apenas desconfortos do dissabor ou incômodos momentâneos, mas o muito, o bastante exacerbado. E certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão dos danos, reiterados e que se prolongou indevidamente no tempo, acrescido do engodo à troca do produto, fixo os danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária desta sentença, com juros legais da citação (219, CPC). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar a parte autora ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos, prolongados e bastantes e concretos graves equívocos da ré, conforme o especificado acima. 


 ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que JOSÉ CARLOS MEIRA DA SILVA ajuizou contra SONY ERICSSON MOBILE COMUNICATIONS DO BRASIL LTDA, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., cancelar o contrato de compra e venda nos autos e, nos danos morais, condeno a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

A vencida arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.  


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                 JUIZ DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
