

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.222325-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nilton Cesar de Carvalho Lima
Réu(é)s:Maria Tereza Ramos Amaro 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/03/2010 às 15:22h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Paulo Santos Guilhermina, OAB/SP nº 275.614.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jandir Filadelfo dos Santos, OAB/SP nº 134.780.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita, bem como pedido contraposto. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requer a improcedência do pedido contraposto.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): Sr.Raimundo Lima Souza Santos, RG 35.559.766-4.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 006/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo às partes os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
É incontroverso que o acidente envolvendo os veículos conduzidos pelas partes descritos na inicial ocorreu quando o autor, com seu veículo Logus, estava mudando de faixa, procurando ocupar faixa situada à sua direita.
Se assim o é, forma-se em rigor presunção de culpa em desfavor de quem está realizando tal manobra, pois é indubitavel que tem preferência aquele que já trafega em linha reta em determinada faixa.
Nem mesmo da fala do autor se pode denotar que antes da colisão a requerida tenha mudado bruscamente de faixa.
De outra banda, a fala da requerida não está isolada nos autos, no sentido de que trafegava em linha reta, quanto foi fechada pelo veículo do autor, que buscou ocupar faixa em que a requerida já estava, sendo que tais declarações encontram respaldo na fala da testemunha hoje ouvida.
De qualquer modo, repise-se, formando-se presunção desfavorável ao autor, incumbia-lhe demonstrar circunstância excepcional que arredasse a caracterização de culpa de sua conduta, pois não era dele a preferência para efetuar a manobra já mencionada.
Porém, o autor não trouxe aos autos elementos de convicção a respeito, não bastando seu isolado depoimento pessoal e o teor dos documentos que juntou.
Neste prisma, infere-se que o acidente aconteceu por culpa do autor, que realizou manobra de mudança de faixa sem adotar as cautelas que dele se poderia esperar, dando causa ao acidente, de modo que deve ser responsabilizado, nos termos do art. 186 c/c 927, ambos do Código Civil.
Porém, o pedido contraposto quadra em parte.
Ele merece acolhimento quanto aos danos materiais suportados pela autor no montante de R$2.035,80, que tem amparo nos documentos nº 04/08 da contestação.
Porém, o pedido de reparação por danos morais não merece guarida, pois malgrado o transtorno decorrentes dos fatos ora em exame, não se extrai que eles tenham causado sofrimento psíquico profundo a ponto de ser caracterizado como dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor a pagar à requerida a quantia de R$2.035,80, sendo que, de tal montante: a) o valor de R$835,80 deve ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 29/05/2009; b) o valor de R$1.200,00 deve ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 27/05/2009.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
