

SENTENÇA

Processo nº:007.09.222712-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Satelis Felix
Requerido:Magazine Luiza Sa

Juiz de Direito: Dr. José Luiz de Jesus Vieira. 

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que, em 07/08/2009, adquiriu da empresa ré pela internet  um secador Pro Ceramic 2200 Walita HP 4991 PR, pelo qual pagou R$ 148,06, todavia, lhe foi entregue em sua residência um secador diverso do que havia adquirido, e mesmo depois de contatar a empresa ré não houve a troca do referido produto, motivo pelo qual pleiteia a desconstituição do contrato, devolução dos valos pagos e indenização por danos morais. 
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na petição inicial, corroborados pelos documentos anexados, razão pela qual a desconstituição do contrato e a devolução dos valores pagos são medidas que se impõe. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Denise Satelis Felix contra MAGAZINE LUIZA SA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato celebrado entre as partes e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 148,06, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar da residência da autora, no prazo de dez dias, o secador objeto do litígio, mediante agendamento prévio e  recibo. 
Após o trânsito em julgado expeça-se mandado de intimação à ré para ciência e cumprimento da sentença. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de março de 2010.
