

SENTENÇA

Processo nº:0222779-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Dec do Brasil Serviços Ambientais Ltda
Requerido:Mv Construções Metalicas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


    C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.





Vistos.


Dec do Brasil Serviços Ambientais LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de entrega de coisa certa, cumulada com indenização por danos materiais, contra MV Construções Metálicas LTDA., também qualificada. Alegou em síntese: ter firmado contrato de fornecimento com prestação de serviços de montagem de estrutura metálica com a ré; ter sido ajustado que uma das estruturas não seria montada, e que ficaria sob a guarda da ré gratuitamente; ter a requerida pleiteado o pagamento de R$ 50.000,00 pela armazenagem quando da solicitação de retirada; ser indevida tal verba; ser indevida a retenção da estrutura, porque está causando lesão do requerente. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.156/174). Alegou em síntese: não terem as partes ajustado qualquer armazenamento gratuito; terem as partes trocado correspondência eletrônica, na qual a autora reconheceu que devia pagar pelo armazenamento da estrutura; ser, portanto, legítima a conduta; inexistir dever de indenizar. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Ofertou ainda reconvenção (fls. 198/213) na qual, pelo mesmo fundamento pleiteou o pagamento da quantia referente aos custos de armazenagem em discussão, além de indenização de danos materiais referentes também às despesas com o estoque da coisa. Houve réplica (fls. 218/224) e impugnação à reconvenção (fls. 233/241).
É o relatório.
Decido. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Improcede a ação. Procede em parte a reconvenção.
Incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC que a autora adquiriu da ré os bens e serviços, como descritos às fls. 36 e ss. dos autos, com cronograma de instalação previsto e que, portanto, dispensava o ajuste de qualquer verba de armazenamento do material. Entretanto, e contrariando o ajuste inicial, não houve a instalação de parte do material, que teve que ficar armazenado, aguardando destino a ser informado pela requerente. Não consta em nenhum dos documentos existentes nos autos qualquer ajuste de armazenamento gracioso, ou que isentasse a requerente de pagamento pelo armazenamento da estrutura não instalada. Pelo contrário, a correspondência eletrônica entre as partes comprova que a requerente reconheceu a necessidade de pagamento da quantia de R$ 50.000,00 em razão do armazenamento da estrutura. Isto está expresso na correspondência eletrônica de fls. 52 juntada pela própria autora, na qual propõe dividir os R$ 50.000,00 em duas parcelas de R$ 25.000,00. E houve concordância por parte da requerida, conforme correspondência eletrônica de fls. 50.  É certo que independentemente da pactuação expressa em instrumento autônomo das disposições anteriormente elencadas, informa a necessidade de pagamento da taxa de armazenamento, incide a regra do art. 427 do Código Civil, que dispõe que a proposta de contrato obriga o proponente. E não há que se falar em demora na resposta como forma de desobrigação porque o representante da requerente reiterou em 28 de outubro de 2011 o reconhecimento de que deveria efetuar o pagamento da armazenagem (fls. 51), proposta ratificada pela ré no e-mail de fls. 50 datado de 31 de outubro de 2011. 
Logo, improcede a ação porque não se constata qualquer conduta ilícita por parte da requerida, situação esta que também afasta a indenização buscada pelo requerente.
Consequentemente, procede a reconvenção na medida em que é devida a taxa de armazenagem na forma anteriormente exposta. E ajustado o pagamento, não há que se falar em obrigação descumprida a ensejar perdas e danos, sob pena de bis in idem. Há duplicidade de pretensão. 
Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé. A autora apenas exerceu seu direito de ação, não ocorrendo nenhuma das hipóteses aptas a ensejar a aplicação de tal pena processual.
Isto posto, julgo improcedente a ação, e parcialmente procedente a reconvenção, na forma do art. 269, inciso I do CPC. Condeno a autora a pagar à ré a quantia de R$ 50.000,00, corrigida pela Tabela Judicial desde outubro de 2011 (época do aperfeiçoamento do ajuste), e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Arcará apenas a requerente, face à sucumbência mínima da requerida, com o pagamento das custas e despesas processuais da ação e reconvenção, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa da ação, e da condenação da reconvenção. Mantido o valor da causa para fins recursais.  

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
