

SENTENÇA

Processo nº:0222289-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Thiago Maron Patriarcha
Requerido:Puc-pontifícia Universidade Católica de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Thiago Maron Patriarcha requer a revisão de contrato mais ressarcimento por danos morais e materiais em face da PUC  SP. Aduziu que era aluno de Administração na ré e assinou contratos de bolsa de estudos restituíveis do segundo semestre de 1997 até março de 1999 e do primeiro semestre de 2000 até o segundo semestre de 2004. Os débitos estão prescritos. Houve aplicação de multa pelo inadimplemento, de 10%, o que fere o CDC, que a prevê no montante máximo de 2%. Mencionou a retenção de seu diploma e histórico escolar. A ré inscreveu a dívida em cadastro de inadimplentes, o que o impediu de comprar imóvel que sofreu valorização de R$77.421,00. Requereu o pagamento de tal montante, a redução da multa, bem como 100 salários mínimos como danos morais.
A ré contestou aduzindo que o réu não fez pedido referente à expedição dos documentos que disse terem ficado retidos; não houve prescrição e, assim, exerce direito quando inscreve o nome do autor no cadastro de inadimplentes, não havendo da no moral. A multa aplicada foi de 2% e não 10%, como alegado.

Houve réplica.
Decido.

Quanto às alegações referentes à retenção de documentos, nada a considerar, já que não houve pedido em tal sentido.
A questão da prescrição é irrelevante para resolver-se a demanda. De fato, o que prescreve é a pretensão de exigir o crédito do devedor. Mesmo após o transcurso de seu prazo, o débito permanece incólume e pode ser inscrito em cadastro de inadimplentes, já que o devedor o é. Portanto, mesmo que prescrita a pretensão, a inscrição feita pela ré foi legítima, no exercício de direito seu.
Merece reparo apenas a cláusula 5 do contrato assinado pelas partes, que prevê multa de 10% sobre o valor devido, nos termos do CDC, que prevê o máximo de 2%.
Os demais pedidos ficam prejudicados, ante a licitude do ato.
Assim, julgo parcialmente procedente a demanda apenas para reduzir a multa para 2%. Ante a sucumbência mínima da ré condeno o autor nas custas e honorários, de R$3.000,00.
RIP.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
