

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222140-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edna Pinto da Rocha Mourão
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Confederação Estadual das Cooperativas Médicas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

EDNA PINTO DA ROCHA MOURÃO move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CONFEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS e UNIMED BELO HORIZONTE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Em síntese, a autora aduz que é beneficiária de plano empresarial OAB da segunda demandada. O contrato estipula expressamente o cumprimento por parte das requeridas em todos os municípios em que exerçam atividade. Alega que se encontrava internada no hospital Santa Paula, desde 20 de maio de 2009, tendo sido indicados os procedimentos cirúrgicos apontados nos documentos de fls. 14/15 da medida cautelar em apenso. No entanto, até a data da propositura da medida cautelar em apenso, as requeridas não haviam autorizado as intervenções, causando risco à autora. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a condenação das requeridas a custear todas as despesas havidas com a internação, desde o dia 20 de maio de 2009, até a alta hospitalar, bem como no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$30.000,00. 
A inicial foi aditada, para o fim de corrigir o valor atribuído à causa (fls. 13/14). 
O aditamento foi recebido (fls. 16).
Em apenso, encontra-se a medida cautelar ajuizada pela autora, na qual foi concedida a liminar.
Citada a corré Unimed do Estado de São Paulo contestou o pedido.  Alegou ilegitimidade passiva e, no mérito, a inexistência do dever de indenizar, em razão da ausência de qualquer ato ilícito. Afirmou que apenas a corré Unimed de Belo Horizonte possui meios de autorizar procedimentos cirúrgicos, sendo certo que eventual negativa caberia a ela. Requereu a improcedência (fls. 20/30).
A corré Unimed Belo Horizonte Cooperativa de Trabalho Médico Ltda. requereu a nomeação à autoria da Caixa de Assistência dos Advogados de Minas Gerais (fls. 66/71), o que foi indeferido (fls. 156).
Em seguida, apresentou contestação (fls. 159/180). Alegou ilegitimidade passiva, sustentando que apenas disponibiliza sua rede de atendimento aos clientes da Caixa de Assistência dos Advogados de Minas Gerais. Asseverou que a inicial é inepta, alegou cerceamento de defesa, porque não fora incluída no pólo passivo da ação cautelar. No mérito, sustentou a inaplicabilidade da lei nº 9.656/98 e da lei nº 10.471/03. Afirmou desconhecer as supostas negativas ou atrasos alegados pela autora, pois não recebeu qualquer pedido em 20.05.09. Alegou inexistir qualquer dano e insurgiu-se contra o valor da indenização pleiteada. 
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
De início, observo que a autora ajuizou a medida cautelar em apenso em face de ambas as corrés e inclusive houve manifestação da Unimed Belo Horizonte naquele feito, conforme se vê a fls. 107/140, não havendo falar em cerceamento de defesa. Ademais, é oportuno anotar que a discussão é sempre reservada à lide principal, inexistindo qualquer prejuízo à parte, sendo desnecessária até mesmo a citação. 
Também não há falar em ilegitimidade passiva da corré Unimed Belo Horizonte ? Cooperativa de Trabalho Médico.
No caso, não cabe à organização associativa contratante a obrigação de custear os procedimentos indicados na inicial. Tal obrigação compete à administradora do plano de saúde, com quem a Caixa de Assistência dos Advogados de Minas Gerais contratou a prestação dos serviços.
De outro lado, impõe-se o reconhecimento da ilegitimidade passiva da corré Unimed do Estado de São Paulo, uma vez que o contrato de assistência médico-hospitalar foi celebrado apenas com a Unimed de Belo Horizonte, através da Caixa de Assistência dos Advogados.
Assim, por não figurar no contrato de prestação de serviços, a Unimed de São Paulo não deve arcar com as despesas médico-hospitalares indicadas nos autos, impondo-se a extinção do processo em relação a ela, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Passo à análise do mérito.
É incontroverso nos autos que a autora encontrava-se internada no Hospital Santa Paula, nesta cidade, desde o dia 20 de maio de 2009, tendo-lhe sido indicados os procedimentos cirúrgicos apontados a fls. 14/15 da medida cautelar em apenso. 
Contudo, em que pese a urgência do caso, a primeira intervenção cirúrgica ocorreu apenas em 03 de junho de 2009, sendo certo que, na ocasião, não foi autorizado o uso dos materiais de sala solicitados pelo médico. A segunda intervenção aconteceu em 07 de junho de 2009, após a concessão da liminar nestes autos.
Ora, os documentos de fls. 169/170, apresentados pela própria ré, demonstram que tinha ciência da gravidade do estado da autora, que corria o risco de amputação, sendo evidente que não poderia causar embaraços para autorizar a realização dos procedimentos. 
No caso, não foi apresentada qualquer justificativa para tal demora.
A declaração médica de fls. 07 dá conta de que, entre 20/5/2009 e 03/06/2009, a autora encontrava-se internada aguardando a autorização da ré para a realização da cirurgia endovascular, a qual era urgente e necessária para revascularização do membro inferior direito.
É evidente que o comportamento da ré gerou angústia e sofrimento desnecessário à autora, que corria risco de amputação.
Frise-se que, quem contrata um plano de saúde, o faz visando eventual utilização, seja para tratamento médico, consultas e mesmo atendimentos de emergência, como ocorreu no caso dos autos. 
Inegável, desta forma, que cabível o dano moral  que visa, sobretudo, compor este constrangimento, inibindo a ré de repetir ações desta natureza. 
E a indenização cabível em casos que tais objetiva dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
No entanto, o valor pleiteado na inicial, para tal finalidade, mostra-se exagerado e sua concessão representaria verdadeiro enriquecimento ilícito. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor  a ser fixado deve equivaler a R$10.000,00 (dez mil reais). 
Portanto, a ação é procedente, devendo a ré arcar com todos os custos da hospitalização e das cirurgias indicadas nos autos, incluídos os materiais de sala, além de  indenização pelos danos morais no valor acima mencionados. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo com relação à corre Unimed do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, arcando a autora com as custas desembolsadas por ela, bem como honorários advocatícios que fixo em R$200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré UNIMED BELO HORIZONTE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ao pagamento de indenização por danos morais à requerente EDNA PINTO DA ROCHA MOURÃO no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser atualizado desde a publicação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 15% da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
