

CONCLUSÃO 
Em 16/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0222954-41.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Cesar Batista
Requerido:Odete Candida Rosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luciano Cesar Batista ajuizou ação contra Odete Candida Rosa. Alega que adquiriu o apartamento 42 do prédio 9-A do Edifício França, do Condomínio Residencial Nações Unidas. Era o proprietário do apartamento, financiado pela Caixa Econômica Federal, e firmou com Vicente de Paula Vasconcellos compromisso de compra e venda sobre o imóvel. Vicente transmitiu a posse do apartamento para a ré e deixou de pagar as prestações do financiamento. O autor renegociou a dívida com a CEF. A ré, que está na posse do imóvel, deixou dívida de condomínio no valor de R$ 6.884,15. O autor solicitou a desocupação do imóvel, onde a ré permaneceu. Reivindica o imóvel e pede a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos. 
Foi deferida a imissão de posse em favor do autor.
A ré contestou. Alega que ocupa o imóvel por força de contrato de locação, firmado em nome de Raquel Bazaglia, atual mulher de seu ex-marido. Elza Lopes dos Santos contratou a locação, pois é proprietária e possuidora do imóvel em razão de contrato celebrado com Vicente de Paula Vasconcellos, que por sua vez havia firmado contrato com o autor. Em março de 1996 foi ajuizada ação revisional do contrato com a CEF, em nome do autor mas custeada por Vicente. Foi requerida a consignação das prestações. A maioria delas foi paga por Elza Lopes dos Santos. Aquela ação foi julgada improcedente. O autor, então, fez acordo naqueles autos, em que foram usados os valores dos depósitos judiciais pagos pelos compradores. O autor revogou a procuração para outorga da escritura em favor dos compradores. Em relação aos débitos condominiais, estão em atraso 22 prestações. Estão sendo cobradas extrajudicialmente, pelo condomínio. São lançados em nome de Vicente. Argüiu preliminares de carência da ação. No mérito, sustenta que o autor transferiu a posse do imóvel desde 1993 para terceiro de boa-fé. Não é injusta a posse da ré. Pediu a denunciação da lide à locadora. 
A ré agravou da decisão que determinou a imissão do autor na posse do imóvel. Foi dado provimento ao agravo.
É o relatório.
Decido.
2. Defiro Justiça Gratuita à ré.
A matéria debatida é de direito e por isso o julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
Indefiro a denunciação da lide à locadora do imóvel cuja reivindicação se discute.
Do teor da contestação fica claro que a denunciação introduziria fundamento novo em demanda muito simples. É que a reivindicatória é de fato objetiva. Basta que o autor comprove ser o proprietário do imóvel.
A locadora firmou compromisso de compra e venda com Vicente, tendo por objeto o imóvel. Vicente foi quem originalmente celebrou compromisso de compra e venda com o autor, em setembro de 1993, assumindo a responsabilidade por pagar prestações do financiamento com a CEF. 
Depreende-se que não cumpriu sua parte na avença, pois às fls. 100 há recibo informando que, em março de 1996, Vicente pagou à Associação dos Mutuários de São Paulo e Adjacências R$ 500,00 para suspender o segundo leilão do imóvel. Em abril de 1996 foi ajuizada ação em nome do autor, para revisão das prestações devidas à CEF (fls. 98/99).
De março de 1995 a janeiro de 1997, data da planilha de fls. 101/102, não foram pagas as prestações do financiamento. 
Foram realizados depósitos judiciais (fls. 103/117) e a ré afirma que o dinheiro empregado era de Vicente. Apenas Vicente tem interesse em discutir se o valor por ele pago em Juízo foi utilizado pelo autor para renegociação da dívida junto à CEF. Difícil crer que Vicente tenha custeado os depósitos judiciais, pois em novembro de 1996, pouco depois da distribuição da ação revisional, transmitiu a Elza a obrigação de pagar as prestações à CEF, firmando com ela o contrato de fls. 82/85. E a maioria dos depósitos foi feita em 2006.
A ação foi julgada improcedente (fls. 118) e na fase de execução o autor fez acordo com a CEF. 
Elza nem as despesas condominiais estava pagando (fls. 125) quando alugou o imóvel para Raquel Bazaglia, em dezembro de 2002. A ré passou a ocupar o imóvel, por força do contrato de locação, e continuou a não pagar as despesas de condomínio. Também não trouxe aos autos comprovantes de pagamentos de aluguéis.
Se estava pagando os aluguéis, irá deixar de pagá-los a partir da desocupação do imóvel. Em nada será prejudicada pela procedência da ação. O prazo da locação já terminou, anote-se.
O autor, que é o proprietário do imóvel e corre, ainda, risco de perdê-lo em razão da dívida com o condomínio, tem direito de exercer sobre ele a posse direta.
As perdas e danos requeridos pelo autor se justificam: constituem as despesas de condomínio que não foram pagas durante o período em que o imóvel esteve ocupado pela ré. Anote-se que a ré não deverá ser compelida a pagar despesas de condomínio vencidas antes de 18 de dezembro de 2002, quando foi assinado o contrato de locação. As demais são de sua responsabilidade. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a desocupar o imóvel, no prazo de 5 dias a contar da intimação da sentença, pela imprensa; bem como ao pagamento de perdas e danos consistentes nas despesas de condomínio vencidas após 18 de dezembro de 2002, até a desocupação do imóvel, corrigidas e acrescidas de juros legais a partir do vencimento de cada prestação. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de maio de 2011.
