

SENTENÇA

Processo nº:0222677-51.2011.8.26.0100 e 0211963-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Ricardo Radomysler
Requerido:Duarte Vidro Comércio e Serviços Ltda e outro


C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


RICARDO RADOMYSLER, devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedidos de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e morais em face de DUARTE VIDROS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA E EDUARDO SOUZA MOYA -ME, alegando, em breve síntese, que recebeu aviso de protesto, decorrente de duplicata sem causa, pois não efetuou contrato com a primeira ré, além de não terem sido executados os serviços contratados pela segunda ré. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 15/75).
Citadas,  a primeira ré ofereceu contestação, dada como intempestiva e a primeira ré não contestou. 
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto preparatória, com deferimento da medida liminar. 
Vieram os autos para julgamento conjunto.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A ação é procedente.
A relação negocial somente foi entabulada com a primeira ré, ao passo que o além do serviços não ter sido realizado por esta, adveio protesto da segunda ré, com a a qual o autor não possui relação alguma. 
Assim, cabiam às rés, nos termos do artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor demonstrar ao longo da que a rescisão foi realizada de forma indevida.
Ressalto que as requeridas, enquanto prestadoras de serviço e detentoras da técnica do serviço prestado tinha condições de demonstrar que os serviços foram realizados de forma regular, vindo por conseqüência a macular as afirmações da autora. Mas não o fizeram, ao contrário nem mesmo contestaram a ação, presumindo verdadeiro o pedido inicial.
No que tange aos danos materiais, assiste razão ao autor, uma vez que ficou evidente o dispêndio de dinheiro pela autora devido à contratação dos serviços no valor de R$ 25.928,00, ficando estes sem cumprimento. 
No que concerne aos danos morais, verifico o evidente dano causado aos autores pelo protesto indevido, passível, assim, de indenização por danos morais.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve o protesto de seu nome,  e tal situação não é confortável, pois, o protesto e a negativação, conforme é cediço, em tese, criam obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e mesmo de culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar: ? Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade?.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: a intensidade da dor sofrida e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além do desconforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 8.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção aos ofensores, o que não implica sucumbência da autora nesta parte como informa a Súmula 326 do STJ.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e cautelar, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade  do débito descrito na inicial, no valor de R$ R$ 5.000,00, confirmando a liminar,  condenando as requeridas, de forma solidária, ao pagamento, a título de indenização por danos materiais ao pagamento de R$ 25.928,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o pagamento. Condeno ainda a ré ao pagamento a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 8.000,00, com incidência de juros de 1% ao mês, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, excluindo-se, definitivamente, a lavratura do protesto. 
Condeno, ainda, as requeridas, em relação às duas lides, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Ao trânsito em julgado, observadas as formalidades legais, arquivem-se, não sem antes expedir-se ofício ao 2º Cartório de Protestos.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
