

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0222436-53.2006.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Bmra Treinamento e Desenvolvimento de Cursos e Palestras Ltda
Requerido:Unibanco Uniao de Bancos Brasileiros S.a.

Processos apensados para julgamento simultâneo: 0248149-0.2007 e 0108208-36.2009


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge





 
VISTOS.







BMRA TREINAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE CURSOS E PALESTRAS LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., também qualificado, sob fundamento de que com ele celebrou contratos de abertura de crédito em conta corrente e de financiamento para capital de giro, eivados de ilegalidades e abusos, a fazer excessivo o valor apontado a título de saldo devedor: juros elevados, incidentes de forma capitalizada, comissão de permanência exigida com correção monetária e multa moratória. Não dispõe de todos os documentos relacionados ao desenvolvimento da relação negocial, nem de todos os instrumentos contratuais, pelo que o réu deve exibir aqueles faltantes. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e busca revisão integral da relação jurídica mantida com o requerido, de forma que seja apurado o efetivo valor devido. Pede a procedência da ação para o fim de ser determinada a revisão dos contratos.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 26/84, entre eles cópia de contratos.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 87), a decisão foi parcialmente modificada pela segunda instância.
Em contestação (fls. 129/167), com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e de falta de interesse de agir, defende o requerido a legalidade e a validade dos contratos celebrados e dos juros remuneratórios praticados, por inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se réplica (fls. 178/189). 
Por falta de recolhimento de honorários,  acabou preclusa a prova pericial deferida. Trouxeram as partes seus respectivos cálculos e planilhas.

Em apenso, AÇÃO MONITÓRIA promovida por UNIGANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. contra BMRA TREINAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE CURSOS E PALESTRAS LTDA e OUTROS em que objetiva o autor o recebimento de R$ 31.144,38, saldo devedor de contrato de abertura de crédito em conta corrente. Pede a citação dos réus para pagamento, sob pena de constituir-se título judicial.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 6/41, entre eles via contratual e extratos de movimentação de conta corrente.


Ofereceram os réus embargos ao mandado de pagamento (fls. 47/62), com preliminar de litispendência. No mérito, apontam excessos e abusos praticados pelo embargado, invocam aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pugnam pela improcedência da pretensão monitória.

Seguiu-se impugnação pelo autor.

Também em apenso AÇÃO MONITÓRIA promovida por UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCO BRASILEIROS S.A. contra BMRA TREINAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE CURSOS E PALESTRAS LTDA e OUTRA, em que objetiva o autor o recebimento de R$ 76.972,08, saldo devedor de contrato de abertura de crédito em diversa conta corrente. Pede a citação dos réus para pagamento, sob pena de constituir-se título judicial. Veio a inicial instruída com via contratual e extratos de movimentação da conta corrente.
Ofereceram as rés embargos ao mandado de pagamento, com razões idênticas ao precedente, seguindo-se impugnação pelo autor.
Encontram-se os três feitos reunidos para julgamento simultâneo.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetivam os autores que, dos contratos de financiamento e de abertura de crédito rotativo em conta corrente, celebrados com o requerido, sejam afastados os excessos apontados ? juros elevados, capitalizados, e comissão de permanência cumulada com correção monetária e juros de mora. 
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a serem regulares os contratos, inexistentes excessos a serem excluídos.
Em ação monitória, busca o banco a constituição de título judicial no valor correspondente ao saldo devedor decorrente de dois contratos de abertura de crédito em conta corrente.

II.Centra-se o litígio em matéria de direito, inexistente controvérsia fática, de sorte a fazer desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Não é de consumo a relação jurídica estabelecida entre as partes, celebrados os contratos pela pessoa jurídica no desenvolvimento de sua atividade empresarial, a título de obtenção de capital de giro. Os sócios integraram o ajuste na qualidade de devedores solidários, circunstância que não modifica a natureza do negócio. Mesmo assim, não há óbice legal à revisão dos contratos, como pretendido, ?não é porque o contrato prevê a utilização de taxas ilegais e abusivas que estas devem permanecer, uma vez que o princípio da 'pacta sunt servanda' não é absoluto e não tem o condão de escudar a subsistência de estipulações unilaterais abusivas. Qualquer ilegalidade pode e deve ser reconhecida pelo Poder Judiciário? (TJPR, AC 0324489-9, 16ª Câmara Cível, rel. Des. Hélio Henrique Lopes Fernandes Lima, j. 15/3/2006).

IV.Sabe toda gente que as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação dos juros contemplada no Decreto n. 22.626/33, uma vez que a Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor, em seu artigo 4º, inciso IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, qualquer outra restrição limitativa do teto máximo dos juros, salvo exceções legais (v.g. mútuos rurais), entre as quais não se insere o contrato de abertura de crédito bancário.


O advento da Lei nº. 4.595/64, que disciplina de forma especial o Sistema Financeiro Nacional e suas instituições, afastou a incidência de normas anterior no tocante à limitação dos juros, delegada ao Conselho Monetário Nacional poderes normativos para limitar referidas taxas.
Em suma, as limitações impostas pelo Decreto nº. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras em seus negócios jurídicos, cujas balizas devem ser encontradas no contrato e nas regras de mercado, salvo as exceções legais (v.g. crédito rural, industrial e comercial).
A propósito, aplicável a súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: ?as disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Não negam os autores que a taxa de juros aplicada seja aquela contratada. Restringem-se a qualificá-la de excessiva, embora não discrepante daquela praticada por outras instituições financeiras. Nada há de irregular, portanto.
 Neste sentido, a jurisprudência:
?Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa de comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido?. (REsp. 407.097/RS, 2ª Seção do STJ, Rel. p/o acórdão Min. Ari Pargendler, j. 12.2.2003, DJU 29.9.2003, p. 142).

V.Não há óbice ao cômputo capitalizado de 
juros, porque assim prevista na sistemática nos contratos, celebrados em data posterior a março de 2000. É que o Superior Tribunal de Justiça (REsps. 602.068/RS e 603.643/RS - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro) firmou entendimento de que, nos contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, revigorada pela Medida Provisória n. 2.170-36 (DOU 12.9.2001), é admissível a capitalização de juros em período inferior a um ano.

VI.Preveem os contratos que, em caso de mora, o débito será acrescido de juros de mora de 1% ao mês, multa de 10% e comissão de permanência calculada segundo a s regras do Banco Central do Brasil. São excessivos os encargos moratórios assim estipulados. 
Destina-se a comissão de permanência a remunerar o mutuante no período de mora ou, como se costuma dizer, prorrogação forçada do contrato, com o objetivo de evitar enriquecimento injustificado do devedor, caso nesse lapso temporal pagasse apenas os juros legais, decorrentes da mora. Daí porque exigível a comissão de permanência durante o tempo em que o empréstimo permanece como não saldado, admitida que é pelo Conselho Monetário Nacional e regulamentada por Resolução do Banco Central do Brasil, com apoio na Lei nº 4.595/64, que dispõe sobre o Sistema Financeiro Nacional, e prevista nos contratos.
Os juros fixados no contrato destinam-se a remunerar o capital mutuado. O estabelecimento de cláusula que a substitui por outra maior, segundo a maior taxa praticada no mercado, implica elevação sem causa da remuneração do capital, já que inexistente causa jurídica para que seja aumentada na hipótese de inadimplência. Em suma, justamente por se tratar de remuneração substitutiva daquela originalmente contratada, não se admite a exigência de comissão de permanência segundo percentual superior àquele fixado no contrato.
Esta a dicção da súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça: ?os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.


Paralelamente, contempla a súmula 294 da mesma Corte: ?não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
Assim, no período de inadimplemento, deve incidir a comissão de permanência segundo taxa idêntica àquela fixada no contrato para os juros remuneratórios, salvo se a de mercado for menor, afastada o concomitante cômputo de correção monetária, juros moratórios e multa.
Neste sentido, é pacífica a jurisprudência quanto à impossibilidade de serem cumuladas comissão de permanência, correção monetária (súmula 30, STJ) e juros remuneratórios, uma vez que a comissão destina-se tanto a remunerar o capital mutuado quanto a proporcionar a atualização do valor de compra da moeda. 
Ressalto que a incidência da comissão de permanência tem por escopo remunerar o credor pelo inadimplemento contratual e desestimular a preservação da mora. Os juros de mora, por sua vez, fundam-se em dois elementos dominantes ? a existência de dívida exigível e a demora do não-pagamento dela, imputável ao devedor. Destinam-se, portanto, a remunerar o credor durante o período da mora. Contudo, considerando que referida função é também desempenhada pela comissão de permanência, a incidência cumulativa das duas verbas implicaria bis in idem, desmerecedor de amparo judicial. De serem, portanto, afastados os juros de mora incluídos no cálculo inicial.
O mesmo se diga da multa contratual: trata-se de pacto acessório que atua como prefixação de perdas e danos decorrentes do atraso no cumprimento da obrigação. Ora, considerando que, por força da incidência da comissão de permanência, mantém-se a remuneração em prol do credor, não se vislumbram perdas e danos a serem cobertos pela cláusula penal, resultando destituída de fundamento a exigência da multa.

Confira-se o precedente:

?Agravo regimental. Contrato bancário. Juros remuneratórios. Média de mercado. Capitalização mensal dos juros. Possibilidade nos contratos celebrados após 31.3.2000. Comissão de permanência. Cobrança cumulada com os demais encargos moratórios. Impossibilidade. Inclusão do nome da recorrente nos bancos de dados cadastrais creditícios. Prequestionamento. Ausência. Súmulas STF 282 e 356. I -  Os juros pactuados em taxa superior a 12% ao ano não são considerados abusivos.II ? Permite-se a capitalização mensal dos juros nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial(Decreto-lei n. 167/67 e Decreto-lei n . 413/69), bem como nas demais operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.2000) e que pactuada. III ? É vedada a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros e multa moratórios, nos contratos bancários. IV ? É inadmissível Recurso Especial quanto à questão que não foi apreciada pelo Tribunal de origem. Incidências das Súmulas STF/282 e 356? (STJ, AgRg no Ag 1.266.124/SC, 3ª Turma, rel. Min. Sidnei Benetti, j. 15/4/2010, DJe 7/5/2010).
Impõe-se, por isso, adequação do cálculo dos créditos cujo pagamento busca o banco, para deles excluir a multa moratória e os juros de mora. No que se refere à comissão de permanência, por serem variáveis os juros em contratos de abertura de crédito em conta corrente de longa duração, de ser prestigiada a taxa média de juros estipulada pelo Banco Central do Brasil.

VII.Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido revisional e os embargos monitórios para declarar constituído o título executivo segundo valor que vier a ser apurado em liquidação em que, preservados os demais termos dos contratos celebrados entre as partes, seja adotada a taxa média de juros divulgada pelo Banco Central do Brasil para cômputo da comissão de permanência, limitada ao percentual contratado, afastada a incidência de multa e de juros de mora.

Mantenho a concessão da tutela antecipada tal como deferida pelo Tribunal de Justiça em sede de agravo de instrumento.
Porque foi recíproca e equivalente a sucumbência experimentada pelas partes, determino rateio das custas e das despesas processuais, suportando cada qual os honorários de seus respectivos advogados. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito






D A T A 

Em 15 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
