

C O N C L U S Ã O

Em  02 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.222802-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rowa Comércio de Alimentos Ltda. ME
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que no dia 19/02/09, o preposto da autora  parou o seu veículo no estacionamento do Banco, para efetuar saque, no valor de R$ 80.000,00, ao retornar  foi vítima de roubo de uma mochila que estava em seu poder, tudo no interior do estacionamento. A ocorrência foi registrada e a autora pleiteia a devolução dos valores subtraídos, na quantia de R$ 80.000,00, bem como indenização de danos morais.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

O co-réu Banco Bradesco argüiu ilegitimidade de parte passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, requereu a exclusão da responsabilidade por culpa exclusiva e de terceiro e entende que não ocorreram os danos morais. 

A co-ré Area Park Estacionamento Ltda., por seu turno, argüiu ilegitimidade passiva. No mérito, acrescentou que não tem responsabilidade sobre o evento, uma vez que o preposto da autora foi seguido dentro da agência bancária. A prevenção de roubos cabe à autoridade pública e não à polícia, a despeito disso cumpre rigorosamente com as determinações legais inerentes à sua atividade e todas as normas de segurança foram seguida. No mais, discordou dos danos morais pleiteados. 

Réplica a fls. 296/333.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A legitimidade passiva dos réus se evidencia à medida que ambos, estacionamento e Banco, se beneficiam com a relação estabelecida com os clientes que vão à agência bancária e se utilizam da comodidade do estacionamento conveniado e oferecido aos mesmos.

A hipótese em estudo se submete ao CDC diante da prestação de serviços que ambos prestam aos clientes.

É incontroverso nos autos que o preposto da autora dirigiu-se à agência bancária no dia 19/02/09, conforme se verificam nos documentos de fls. 25/26.

Nos termos do art. 14, do CDC, os réus respondem pelos prejuízos sofridos pela demandante, que não precisa provar o valor da quantia em dinheiro que tinha em seu poder, como alega a co-ré Area. 

Ademais, não há que se falar em culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros, porquanto a empresa que fornece estacionamento ao veículo de seus clientes, ainda que de forma gratuita, responde objetivamente pelos furtos, roubos e latrocínios, especialmente porque essa comodidade configura um dos elementos de satisfação e atração de novos consumidores.

Por essa razão, revelará descabida a intenção das rés de desonerarem-se dessa incumbência, pois o proveito financeiro indireto obtido por elas, corresponde ao dever de proteger o consumidor.

Aliás, nessas situações, a responsabilidade pela segurança dos consumidores se impõe com maior firmeza, tendo em vista que os estacionamento de agências bancárias, por serem local de passagem obrigatória de vários clientes portadores de valores depositados e sacados no Banco, constituem um potencial foco de assaltos.

A responsabilidade é objetiva, nos termos da Súmula 297, do STJ.

Diante da má prestação de serviços, evidenciada pela ofensa dos deveres de segurança, de integridade física e psíquica dos clientes, há o dever de indenizar.

Presente o nexo de causalidade entre o ato lesivo e os danos, que decorre da responsabilidade objetiva pelo risco da atividade, o que afastam as excludentes alegadas.

A autora comprovou que seu preposto sacou o valor de R$ 80.000,00, que foi roubado no mesmo dia (fls. 25/26 e 36), portanto demonstrados os danos materiais sofridos.

No tocante aos danos morais, eles são devidos, tendo em vista a condição da autora, a gravidade dos eventos, a conduta e o porte dos réus, entretanto a fixação do valor deve atender o caráter punitivo da indenização, bem como critérios de prudência e razoabilidade. O valor do dano moral será fixado em R$ 10.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, atualizados a partir da data da prolação dessa sentença e R$ 80.000,00, atualizados a partir da data do roubo (19/02/09), tudo pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo, 27 de julho de 2010.
