

SENTENÇA

Processo nº:0222943-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estimatório
Requerente:Arylton Kaeda Bulara
Requerido:Feola Motoresport Comércio de Veículos Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


ARYLTON KAEDA BULARA propôs ação contra FEOLA MOTORESPORT COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e requereu a rescisão do contrato de compra de veículo firmado com a ré e a condenação desta ao pagamento de danos materiais e morais, por falta de transferência do veículo que entregou como parte do pagamento. Em sede de tutela antecipada requereu a suspensão das multas emitidas pelo Detran em seu nome.

Narra a inicial que o autor adquiriu da ré um automóvel VW Crossfox, 2005/2005, placas DRV 4225, mediante o pagamento do valor total de R$33.500,00, em 22/01/2010. Pagou em cheque a quantia de R$15.200,00 e entregou-lhe o veículo VW Golf 2.0, placas DFT 6597. Pagou ainda a importância de R$1.200,00 pela transferência do veículo comprado, totalizando o valor de R$34.700,00.

Ficou entabulado que ficaria a cargo da ré a transferência das propriedades de ambos os veículos, qual seja, o Crossfox do antigo proprietário para o autor e do Golf do autor para a ré. No entanto, passados dois anos da efetivação do negócio, não foi cumprido.

Além disso, o veículo Crossfox adquirido da ré estava financiado em nome de Joselina Levina da Silva, e que referido financiamento estava atrasado desde maio de 2009, além de possuir uma série de outros débitos. Salienta que quando da compra do veículo, foram apresentados extratos que não constavam qualquer débito além do mencionado. O autor registrou boletim de ocorrência. Na delegacia, o autor teve apreendido o veículo Crossfox. 

Após, em 05/08/2011 o autor teve o veículo furtado, ocasião em que levaram todos os objetos que constavam em seu interior, inclusive seu DUT. À falta de transferência do veículo, a indenização não foi liberada pela seguradora, que recusou o pagamento do sinistro.

Relata ainda que o veículo Golf dado como forma de pagamento do Crossfox está sendo utilizado e as multas recaem sobre o autor.

Daí a pretensão pela rescisão do contrato, devolução pelas quantias pagas, bem como do veículo dado em pagamento, danos materiais, no importe de R$2.895,35 referente a quantia gasta pelo prêmio do seguro e por danos morais estimados em R$34.700,00. 

Foi-lhe deferida a gratuidade de justiça e a antecipação de tutela pela decisão de fls. 65.
 
A ré não contestou, apesar de citada na pessoa de seu sócio, por carta, cf. AR juntado a fls. 126 e certidão de decurso de prazo sem apresentação de defesa a fls. 136.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I e II, do CPC. 

A lide comporta solução com base na presunção do disposto no art. 319 do CPC.

Ademais, dos documentos juntados aos autos, infere-se a verossimilhança das alegações iniciais, de inexistência de culpa do próprio autor para a transferência definitiva do veículo.

No entanto, a restituição do valor pago referente ao prêmio de seguro não merece acolhimento, à falta de comprovação idônea documental do desembolso de tal quantia, na oportunidade obrigatória que dispõe o art. 396 do CPC.

O dano moral em evidência é in re ipsa, A par disso, não há dúvida também que os fatos que originaram a presente lide também ocasionaram danos morais ao autor, pois não fossem somente os aborrecimentos que derivam naturalmente dos acontecimentos dessa espécie, teve que conviver com a constante tensão provocada pelo temor de ter a qualquer momento que responder civil e solidariamente com prejuízos de maior monta, haja vista o modo indevido que o veículo passou a ser conduzido, devidamente evidenciado pelas inúmeras multas lavradas. 

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro rescindido o contrato em referência na inicial. Condeno a ré à devolução do preço total pago pelo autor, com acréscimos de atualização monetária desde o desembolso e juros de mora legais desde a citação, bem como a devolução do veículo dado em pagamento. E, ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em dez mil Reais, com acréscimos de atualização monetária desde o presente arbitramento e juros de mora legais desde a citação, cf. Súmula 362 do C. STJ. Torno definitiva a tutela. Condeno também a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC, pela maior e significativa sucumbência.
 P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
