

C O N C L U S Ã O

Em  25 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0222135-07.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ecogaz Comercio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Olifel Tecnologia e Comércio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória c.c. danos morais, objetivando a sustação definitiva de duas duplicatas mercantis protestadas, ante a alegação de inexistência de relação jurídica. O requerente postula a nulidade do título, uma vez que não havia relação jurídica entre ele e a empresa que emitiu o título. Na mesma oportunidade, requereu a indenização de danos morais estimada em R$ 18.922,50.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

O co-réu Banco Nossa Caixa, argüiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva. No mérito, insistiu que recebera os títulos para promover a antecipação do valor perante a co-ré Olifel e não tem conhecimento da origem deles.

A co-ré Olifel, por seu turno, alegou inépcia da petição e carência do direito de ação. No mérito, insistiu que houve transação comercial entre as partes, que foi realizada via telefone e fax, a autorizar a emissão dos títulos.

Réplica a fls. 139/144.  

Nos autos em apenso, há duas medidas cautelares de sustação de protesto, cujos pedidos liminares foram deferidos. 

As três demandas serão julgadas simultaneamente.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A petição inicial preenche todos os seus requisitos legais e também todas as condições da ação, afastando-se a alegação de carência de ação, porquanto pela leitura da inicial, verifica-se que a autora questiona a origem das nove duplicatas mercantis emitidas pela pessoa jurídica, cuja somatória perfaz a quantia de R$ 41.845,00 mais danos morais decorrentes do indevido protesto dos títulos 1038/08 e 1061/09, no valor de R$ 18.922,50.

Assim é que o pedido objetiva o reconhecimento da nulidade das  duplicatas protestadas, sob a alegação de inexistência de relação jurídica com a co-ré Olifel.

Este Juízo entende que o Banco, quando procede o protesto de duplicata recebida mediante endosso translativo, torna-se responsável pelo ato ilícito, se constatado que a cártula não dispunha a sua emissão, assumindo o risco negocial, desse modo a instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo.

No caso dos autos, o Banco não logrou demonstrar que tomara todas as cautelas devidas e que exigira da empresa cedente o contrato entabulado com o autor, sequer explicitou quais são os procedimentos usuais, na hipótese de endosso translativo. 

Se tivesse tomado os cuidados necessários para verificar a origem do negócio e tivesse comprovado quais foram esses cuidados, poderia eximir-se de sua responsabilidade, o que não é o caso dos autos.

No tocante à co-ré Olifel, o único documento juntado nos autos é uma nota fiscal emitida unilateralmente, em 18/01/09 (fls. 127). Embora ela insista que existia relação jurídica com a autora, a qual foi entabulada por intermédio de ligações telefônicas e fax, não apresentou contas telefônicas que demonstrassem os supostos telefonemas a autora, bem como fax enviados a ela.

Outrossim, a co-ré Olifel, juntou outros documentos que não guardam relação com  a ação, descrevendo títulos que são objeto de outras ações, que não têm relação com o feito ou com as partes.

Na realidade, a co-ré Olifel, ao que parece, engendrou uma suposta transação comercial com a autora junto ao Banco, para que pudesse comprar matéria-prima e iniciar a confecção dos produtos supostamente solicitados pela demandante.

Por outro lado, o ônus da prova, nas ações declaratórias negativas, não se distribui na forma do art. 333, do CPC, pois o autor pode apenas negar o fato cuja inexistência pretende declarar, cumprindo à parte adversa, a comprovação de sua existência, como fato constitutivo do direito atacado. Nestas ações, quem faz a prova do fato constitutivo do direito é o réu e não o autor.

Os danos morais são devidos, visto como a autora teve protestado injustamente dois títulos e não há necessidade de comprovação do prejuízo, que é presumido. Outrossim, nos termos do art. 227, do STJ, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 18.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Desse modo, devem ser acolhidas as sustações de protesto, tornando-se definitivas as liminares concedidas naqueles autos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nulas as duplicatas mercantis descritas na inicial, sustando-se definitivamente os protestos, bem como para condenar os réus ao pagamento dos danos morais estimados em R$ 18.000,00, na proporção de 50% para cada um. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da prolação dessa sentença. Autorizo o levantamento das cauções a favor da requerente. Expeça-se o necessário. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que sucumbiram nas três demandas.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
