

DECISÃO

Processo nº:0222919-10.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleide Mazzilli Mesquita
Requerido:F/c Promotora de Venda Ltda - Administradora de Cartões Extra-itaú





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos, etc.... 

CLEIDE MAZZILLI MESQUITA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais, em face de FIC PROMOTORA DE VENDAS LTDA ? ADMINSTRADORA DOS CARTÕES EXTRA - ITAÚ, alegando, em síntese, que a despeito de haver quitado todo o saldo devedor do seu cartão de crédito, devido a acordo celebrado com a Requerida, teve seu nome cadastrado perante os órgãos de proteção ao crédito, pelo valor de R4 482,84, com vencimento em 15/03/2011. 
Desta forma, postula pela declaração de inexistência do valor da dívida, condenação à requerida no pagamento de indenização moral. Juntou documentos (fls. 09/36).
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 37).
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação (fls. 57/61), alegando que não houve o pagamento da terceira parcela do acordo celebrado, razão da cobrança efetuada. Assim, não havendo conduta ilícita da sua parte, postulou pela improcedência da pretensão inicial, tecendo ainda considerações acerca dos danos morais.  Juntou documentos.
Réplica (fls. 89/96).
Conciliação infrutífera (fls. 116).
Antes do despacho determinando, a parte autora se manifestou pela desnecessidade de novas provas, postulando pelo julgamento antecipado (fls. 134/140).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 
De início, registro que a ação fora movida apenas em face da Requerida FIC PROMOTORA DE VENDAS LTDA ? ADMINSTRADORA DOS CARTÕES EXTRA ? ITAU, que fora devidamente citada e apresentou contestação.
Desta forma, desconsidero a contestação apresentada a fls. 53/55.
A pretensão inicial é procedente.
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa à declaração de inexistência da dívida, bem como indenização por abalo moral. 
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
No entanto, a despeito de possível inversão do ônus da prova, tal não se mostra necessário no presente caso, pois a autora, comprovou os fatos narrados na inicial, através dos documentos que integram os autos, em especial, pelos de fls. 16 e 18. 
Por outro lado, a contestação apresentada pela ré, é totalmente fora de contexto, na medida em que não analisa os fatos narrados na inicial, fazendo considerações genéricas apenas. 
Assim, considerando que a autora comprovou o pagamento do acordo celebrado, bem como a inscrição de seus nomes perante órgão de proteção ao crédito, de rigor a procedência do pedido declaratório. 
Resta a questão do dano moral.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e, fixo, por equidade o valor a R$ 3.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para DECLARAR a inexistência do débito identificado na inicial, bem como para CONDENAR a Requerida no pagamento de R$ 3.000,00 à autora, por indenização moral, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência condeno a Requerida no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
                                        P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.
