

SENTENÇA

Processo nº:0222303-09.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelly Nunes Ferreira
Requerido:Auto Viação Jurema



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade da requerida pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Na inicial, a autora alega que trafegava pela Avenida Jônia, sentido Washington Luis, pela faixa da direita, quando, ao tentar acessar a Rua Dr. Abelardo Vergueiro César, à direita, teve seu veículo atingido pelo veículo da ré, que vinha pela faixa da esquerda e intentava fazer a mesma manobra, todavia a fechou.
A parte ré, por seu turno, alega que o condutor do coletivo já havia sinalizado a conversão à direita e estava efetuando a curva. A autora, todavia, não quis aguardar a conclusão da manobra e tentou efetuá-la juntamente com o ônibus, pela sua direita, aproveitando sua maior agilidade, interceptando sua trajetória. Assim, o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora.
Ambas as versões são possíveis e verossímeis.
A prova da culpa da ré incumbia à requerente.
Todavia, em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém a autora manteve-se inerte, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
Foram ouvidos, tão somente, dois informante pela empresa ré, que, como era de se esperar, confirmaram a versão fática trazida na peça de defesa.
Neste esteira, diante da plausibilidade das duas versões e não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus da autora a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
