

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222568-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosangela Aparecida da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo  S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora que no início de 2005, o pai da autora foi autuado por sonegação de energia elétrica, a autora firmou com a ré transação para pagamento em 18 parcelas mensais que honrou com dificuldade. No dia 23 de setembro de 2005, recebeu comunicado do 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos cobrando o valor do acordo novamente, pois houve atraso de algumas parcelas, a autora regularizou as parcelas, mas a ré não regularizou a negativação. Requer liminar para retirada do nome da autora dos cadastros e indenização por danos morais e inversão do ônus da prova. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi indeferida (fls. 38).

A petição inicial foi emendada (fls. 41/42).
 
A ré contestou (fls.58 e ss) alegando o acordo foi pago, porém algumas parcelas o foram com atraso, o que gerou o vencimento antecipado e o protesto, cabia à autora requerer a carta de anuência, motivo pelo qual não cometeu ato ilícito e não há danos morais a serem indenizados, subsidiariamente, requereu a redução dos danos morais. A procuração está nos autos.

Houve réplica (fls. 69/75).

A autora propôs à ré redução do valor requerido (fls. 79/80) e a ré não se interessou pela conciliação e requereu o julgamento antecipado (fls.81).





É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de negativação injusta e protesto injusto, já que os valores haviam sido pagos.

A autora confirma que após o protesto, pagou as parcelas em atraso do acordo firmado (fls.25 e ss). O inadimplemento gerou o vencimento antecipado da dívida como mencionado na contestação e não impugnado na réplica. 

O autor deu causa à negativação porque não pagou as parcelas nas datas correspondentes e a negativação decorre do protesto, de forma que não há necessidade de nova intimação. No nascedouro justa, portanto, a inclusão.

Entendo que cabe ao consumidor requerer a retirada da negativação e do protesto, mediante solicitação da carta de anuência para baixa, como  prevê a lei de protestos, arcando com as respectivas custas do ato porque negativação e protesto são providências previstas em lei e quem deu causas a elas é que deve se responsabilizar pelas baixas após regular pagamento.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO COM ANÁLISE DE MÉRITO. Sucumbente, arcará a autora com custas e despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Verbas indevidas diante da gratuidade da justiça de que a autora é beneficiária.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias: arquivem-se os autos, anotando-se a extinção.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
