

CONCLUSÃO 
Em 28/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0222119-53.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Romildo Alves dos Santos
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Romildo Alves dos Santos ajuizou ação contra Brasil Telecom, Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, Malta Assessoria de Cobrança, SCPC São Paulo e Serasa Centralização de Serviços dos Bancos S/A. Alega que recebeu cobranças da Brasil Telecom e da Malta, as quais imputavam-lhe uma dívida de R$ 90,70 decorrente de uma ligação para o telefone de número F240-4999. Nunca foi titular de nenhuma linha telefônica e não celebrou contrato com a Brasil Telecom, nem utilizou serviços daquela empresa. Entrou em contato com ela, que prometeu resolver o problema. Não obteve resposta e recebe cobrança da Malta Assessoria, cobrando-o por uma dívida de R$ 94,10. Como não era o titular da linha telefônica que deu origem à ligação, ignorou a cobrança, certo de que iria cessar, o que não aconteceu. Não recebeu nenhuma comunicação do SPC e SERASA para informá-lo que seu nome possuía restrições. Ao tentar fazer compras a crédito, não pôde, em razão das restrições. Pediu indenização por danos morais.
A ré SERASA contestou, arguindo preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Informa que o nome do autor nunca constou de seus cadastros relacionado à dívida discutida. Por isso não poderia ter comunicado o autor antes de anotação que não existiu.
A ré Embratel ofereceu contestação, sustentando que a dívida se refere à linha telefônica 3442-8874, instalada na rua Martim Codax, 2, da qual o autor foi titular e deixou de quitar algumas faturas. Quando da contratação da linha foram solicitados os documentos necessários. Não houve cobrança indevida. Os serviços foram prestados e não foram pagos. O autor não especificou ou comprovou os danos morais que alega ter sofrido.
O autor se manifestou em réplica.
O autor desistiu da ação contra a Brasil Telecom e o SCPC, tendo sido homologada a desistência (fls. 94).
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos morais por cobrança indevida. 
O autor foi cobrado por dívida decorrente da utilização de uma linha telefônica instalada na Rua Martim Codax, 2.
O requerente, contudo, mora em outro endereço, informado na inicial e confirmado pelo documento de fls. 14.
A documentação apresentada pelo autor não comprova que seu nome chegou a ser incluído nos cadastros de inadimplentes, mas a Embratel não nega que informou a existência da dívida em nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.
Não existe apenas um órgão responsável por divulgar cadastros de inadimplentes. Os mais conhecidos são o SCPC e a SERASA, essa última também ré.
A SERASA afirma que a dívida negada pelo autor nunca foi incluída em seus sistemas. Não há prova em contrário. Para dirigir a ação contra a SERASA o autor deveria ter trazido documento comprobatório de que a empresa divulgava seu nome ao mercado em razão de dívida inexistente. O documento de fls. 27 não é suficiente para comprovar a anotação do nome do autor nos cadastros da SERASA. Não há relatório da ré nos autos, impondo-se o reconhecimento da inépcia da inicial, por falta de documento essencial à propositura da ação contra a SERASA, mas não contra os demais réus, em relação aos quais será julgado o mérito.
3. A ré Malta Assessoria de Cobrança não contestou.
A ré Embratel, com a contestação, não trouxe um único documento. Embora alegue que exigiu da pessoa que contratou a linha telefônica documentos, não arquivou cópias para demonstrar que agiu com diligência antes de instalar a linha e iniciar a prestação de serviços.
O autor, desde que tomou conhecimento da cobrança, tentou resolver o assunto administrativamente, mas as rés insistiram na cobrança dos serviços que o autor negava ter utilizado.
Ser cobrado por dívida que não é de sua responsabilidade, insistentemente, gera dissabor suficiente para caracterizar a ocorrência de danos morais. O autor informou que não era devedor da quantia cobrada, de pouco valor para o porte da Embratel. 
As rés, porém, ignoraram os reclamos do autor e não negam que fizeram incluir o nome dele nos cadastros de inadimplentes, o que também confere direito à indenização por danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização deverá servir para compensar o constrangimento sofrido. Não pode, porém, enriquecer a vítima, beneficiária da Justiça Gratuita.
O documento de fls. 26, trazido pelo autor para comprovar o constrangimento sofrido em razão da cobrança, não confirma o relato da inicial, segundo o qual ele teria sido impedido, na loja, perante terceiros, de realizar compras com o cartão Americanas Itaucard. Pelo que se observa às fls. 26 o autor não tem o cartão Americanas Itaucard. O constrangimento é menor quando não se dá em público.
Fixo em R$ 4.000,00 a indenização a ser paga pelas rés, valor suficiente para compensar o autor pelo dissabor de ser cobrado indevidamente.
3. Posto isso:
a) indefiro a inicial e JULGO EXTINTA A AÇÃO em relação à SERASA, com fundamento no art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvando o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/70; e
b) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés Embratel e Malta Assessoria de Cobrança, solidariamente, ao pagamento de R$ 4.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde a publicação desta decisão. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de março de 2012.
