

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222622-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Antonio Tavares Maia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida e cumprida.

O réu foi citado e não ofertou contestação.


É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL.


DECIDO

                                                                             
O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, a teor do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Inicialmente, observo que a revelia torna incontroversos os fatos alegados na petição inicial (art. 319 do CPC). Logo, fica comprovada a mora do réu, justificando a reintegração do autor na posse do bem objeto do arrendamento mercantil. 

Ademais, a documentação trazida pelo autor revelou a contratação entre as partes, bem como o atraso no pagamento das prestações.
A ação de reintegração de posse admite a cumulação dos pedidos possessório e condenatório (perdas e danos, art. 921, inciso I do CPC) e, no caso de ação possessória que envolva arrendamento mercantil, o pedido de indenização implicará a condenação no pagamento do preço.
Afigura-se justo que o pagamento das parcelas tenha incidência até a data da execução da ordem de reintegração de posse (fl. 29), a partir de quando o réu foi despojado do uso do bem. Este foi o pedido inicial, não abrangendo as prestações posteriores.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo BANCO ITAÚ S/A, para tornar definitiva a medida liminar, reintegrando o autor na posse do bem descrito na petição inicial e no auto de fl. 29. Como indenização devida ao autor, o réu pagará as prestações devidas até a data da reintegração de posse (28.08.2009, fl. 29), na forma exposta na fundamentação que passa a integrar o dispositivo.   

Em razão da sucumbência quase integral do réu, ficará ele responsável pelo pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados - moderadamente ? em R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

P.R.I.


São Paulo, 22 de dezembro de 2009.
