

C O N C L U S Ã O

Em  05 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.222178-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariano Amorim de Sobral
Requerido:Mafre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Proc.2436/09




Vistos.
Mariano Amorim de Sobral move ação de reparação de danos materiais e morais c.c pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de Mafre Vera Cruz Seguradora S.A. Alega que é taxista e que adquiriu veículo para o exercício da profissão. O pagamento foi financiado e o autor celebrou contrato de seguro para o automóvel.  O veículo foi roubado e a ré se recusou a pagar a indenização, eis que o veículo não se encontrava em nome do autor. Pediu, em sede de antecipação os efeitos da tutela, seja a ré obrigada a lhe disponibilizar veículo semelhante até julgamento final do processo. Ao final, pretende a condenação da ré ao pagamento de R$ 38.176,20 referente a indenização do seguro, bem como R$ 76.352,40 pelos danos morais sofridos. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente concedido. 
Houve pedido de reconsideração da decisão, mas ela foi mantida. 
A ré agravou da decisão. O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo manteve a decisão. O valor da multa foi aumentado, e, em sede de agravo de instrumento, o valor foi mantido no inicialmente arbitrado. 
A ré contestou o feito (fls. 180/205). Reconheceu a existência do contrato de seguro.  Diz que se negou ao apgamento da indenização porque não lhe foi apresentado o instrumento de liberação da alienação, como contratualmente previsto. Diz que, na verdade, se trata de estipulação em favor de terceiro e que o valor do prêmio deve ser pago à instituição financeira. Impugnou o pedido de lucros cessantes e dos danos. 
Houve réplica. 
Após, a ré se manifestou nos autos para reconhecer o pedido relativo aos danos materiais. Depositou ns autos R$ 41.425,39. A quantia  foi levantada pelo autor. 
É o relatório. 
Decido. 
As questões em discussão nos autos dispensam a dilação probatória, eis que meramente de direito. Julgo o feito no estado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Como se observa dos autos, a ré celebrou contrato de seguro com o autor em relação a veículo alienado fiduciariamente.
Se tinha ou não conhecimento acerca da alienação a questão é irrelevante. 
Ocorre que aquele que compra veículo de forma financiada em princípio não tem condições financeiras de adimplir o contrato de uma só vez. É isso que pretende a seguradora: que o contrato de alienação fiduciária seja quitado,permitindo-se, apenas então o pagamento do prêmio. Na verdade, as exigências inviabilizam o recebimento da indenização e tal cláusula, então, deve ser interpretada restritivamente. 
O seguro foi firmado entre o autor e a ré em relação ao veículo por aquele adquirido e alienado à instituição financeira. 
Como já assinalado, a indenização deve ser paga ao segurado e não à instituição financeira, eis que não se trata de estipulação em favor de terceiro. Não há qualquer cláusula contratual que indique o pagamento a terceira pessoa, no caso, o agente fiduciário. 
Assim, devida a indenização pelos danos materiais, que aliás já foi adimplida nos autos (fazendo cessar a imposição de multa diária inicialmente arbitrada). 
Em relação aos lucros cessantes, entendo não ser o caso de condenar a ré. Os lucros cessantes, grosso modo, representam o deixar de auferi algo em razão do ato indevido de terceira pessoa. No caso, os lucros cessantes seriam os valores que o autor deixou de receber (seus rendimentos) em razão da falta do veículo para exercício da profissão (taxista). 
Não há nos autos sequer indicação do valor percebido pelo autor e que deixou de o ser em razão do inadimplemento contratual. Deveria o autor ter comprovado os danos (em relação aos lucros cessantes ? seus rendimentos mensais, por exemplo) na inicial, mas não o fez. 
 O pedido de indenização por danos morais também não será acolhido, pois entendo tratar-se de inadimplemento contratual, o que não viabiliza da indenização pretendida. 
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento da indenização relativa ao seguro celebrado entre as partes, observando que o valor já foi pago e levantado pelo autor. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I e II do Código de Processo Civil.  
Cada parte custeará os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais divididas entre as partes. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 05 de agosto de 2010.
