

SENTENÇA

Processo nº:0222574-44.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Michele Helena dos Santos Delgado
Requerido:Vatan Systens Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


MICHELE HELENA DOS SANTOS DELGADO ajuíza ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais em face de VATAN SYSTEMS COMERCIAL LTDA. aludindo que a ré não cumpriu com o que foi acordado no que se refere à reforma da cozinha e banheiro. Ante a insatisfação com os serviços da ré, rescindiu o contrato e não pagou o valor de R$4.194,00 que foi programado para ser amortizado ao final da obra. Afirma ter sido surpreendida com o aviso de protesto no valor supracitado e requer seja sustado em definitivo, condenando a ré à compensação por danos morais.
Alegou a ré, em sede de contestação, a decadência da demanda, visto que a autora não reclamou acerca dos serviços prestados dentro do prazo previsto em lei. Ademais, afirmou que cumpriu rigorosamente com todos os parâmetros acordados com a autora, tornando o protesto lícito, devido e necessário.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO. DECIDO

Julgo os feitos no estado (art. 330, I do CPC), pois não há necessidade de dilação probatória.
A autora não se atentou ao previsto no art. 26, II da lei 8.078/90, que dispõe, in verbis:

Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.

Como a própria autora declara, rescindiu o contrato em 30 de março de 2011. A demanda foi proposta apenas em novembro de 2011 (apenso), após o protesto do título.
Não pode a autora, cujo direito de reclamar dos eventuais vícios do serviço, caducou, se valor de tal fundamento para se recusar a pagar o valor combinado.
No mesmo sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZATÓRIA - Prestação de serviços de pedreiro (construção de garagem e respectiva laje na residência da autora) - Direito do Consumidor incidente à espécie, cuja aplicabilidade é cogente (arts. 1°, 2º e 3º da Lei n° 8.078/90) - A autora-apelante, nesta demanda, pleiteia a devolução do valor por ela pago pela obra, ao argumento de que o serviço foi mal-prestado (desnível entre pisos que supostamente não deveria existir) - O caso dos autos se insere na responsabilidade do fornecedor por "vício" do serviço, não por "fato" deste - O serviço viciado é o de má-qualidade, que não corresponde à fundada expectativa do consumidor; já o serviço "defeituoso" em sentido técnico ("fato do serviço") é o que, por falha de segurança, indevidamente expõe o consumidor a risco - Incidente à espécie, por conseguinte, o prazo decadência! de noventa dias para que o consumidor exerça seu direito potestativo de exigir uma das providências arroladas no art. 20 do CDC (art. 26, II, CDC) - Decadência configurada - Sentença de improcedência mantida - Apelação não provida.? (9121926-82.2006.8.26.0000 - Apelação - Relator(a): Fernandes Lobo - Comarca: Limeira - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 20/10/2011 )

A decadência do direito de reclamar por vício oculto do produto ou serviço se dá nos prazos fixados no artigo 26 da Lei nº 8.078/90, que se iniciam na data da manifestação do vício.
Ante o exposto, julgo improcedente esta demanda e a cautelar em apenso, nos termos do art. 269, IV do CPC. Condeno a autora nas custas e honorários, de R$2.000,00.
RIP.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
