

SENTENÇA

Processo nº:0222227-82.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Lavor Limeira
Requerido:Ricardo Augusto de Mello Granata



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PERDAS E DANOS que CRISTIANE LAVOR LIMEIRA promove em face de RICARDO AUGUSTO DE MELLO GRANATA.

Aduz a Autora, em síntese, que adquiriu o imóvel descrito na petição inicial, o qual prescindia de reforma.

Diz, ademais, que, para tanto, firmou com o Réu Contrato de Prestação de Serviços de Projeto de Arquitetura, o qual foi adimplido no ato da assinatura.

Assevera, outrossim, que houve a assinatura de um segundo Contrato, o qual igualmente foi quitado à vista, totalizando o montante de R$23.970,00 (vinte e três mil, novecentos e setenta reais).

Relata a Autora que, logo após iniciadas as obras, houve problemas que culminaram no desatendimento do prazo entabulado entre as partes.

Por fim, informa que despendeu ainda outros valores, ora totalizando a quantia de R$33.661,00 (trinta e três mil, seiscentos e sessenta e um reais), após o que a obra veio a ser abandonada.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-se os danos materiais e morais mencionados, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 23/24 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda da petição inicial.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

O Réu foi regularmente citado e ofertou intempestiva resposta, cujo desentranhamento foi determinado. 


É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito tempestivamente, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, é de se ver que os documentos juntados aos autos bem atestam a ocorrência dos fatos tal como narrados na petição inicial, em especial o significativo atraso quanto à conclusão da obra.

Por fim, o desembolso dos valores reclamados também veio atestado nos autos.

No mais, verifica-se, na hipótese, a ocorrência de danos morais, na medida em que a Autora reside no local da obra e que o atraso em sua conclusão ocasionou, inquestionavelmente, acentuado transtorno, a extrapolar o âmbito dos aborrecimentos cotidianos.

Basta ver, a propósito, as fotografias encartadas aos autos, bem como o teor das mensagens eletrônicas trocadas pelas partes, notadamente quanto à natureza dos serviços não realizados.

Procedo, assim, à valoração desta reparação.

A indenização, na espécie, visa a recompor o dano moral experimentado, não sendo de se deferir, à evidência, quantias tais que representem enriquecimento indevido.

A se ter em conta, pois, a parcela do contrato que não foi executada, fixo a indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais), importância esta capaz de reparar o desconforto experimentado.

Esta, assim, a solução do feito.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento das importâncias reclamadas na petição inicial (fls. 23, itens b e c), as quais totalizam R$38.039,75 (trinta e oito mil, trinta e nove reais e setenta e cinco centavos) ,acrescidas dos encargos legais (correção monetária e juros), tudo na conformidade do pedido. CONDENO o Réu, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizada desde a data de prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais, estes desde citação.

Por fim, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011.
