

SENTENÇA

Processo nº:0222444-25.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Veras Santos
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia de Assis Bruning



VISTOS.

PAULO VERAS SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que em julho de 2009 tentou efetuar compras financiadas e foi informado de que estava negativado no SCPC e no SERASA. Ato contínuo, em consulta a estes órgãos de proteção ao crédito, constatou a inscrição da ré, no valor de R$ 37.224,60, relativa a débito vinculado ao contrato de leasing nº 7000719447. Frisou nunca ter celebrado qualquer negócio jurídico com a ré. Pretendeu, assim, a declaração de inexistência da relação jurídica e do débito, além de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos. Pleiteou antecipação da tutela, para o fim de ter seu nome excluído dos cadastros do SCPC e do SERASA. Deu à causa o valor de R$ 46.500,00 e juntou os documentos de fls. 13/18. 
Foi deferida a gratuidade processual e indeferida a tutela antecipada (fl. 30).
A ré foi regularmente citada (fl. 37) e apresentou contestação (fls. 47/57), alegando, em resumo, culpa exclusiva de terceiro, já que também teria sido vítima de um estelionatário. Afirmou ter procedido com total diligência na verificação dos documentos apresentados pelo falsário, não tendo constatado indícios de fraude. Requereu a exclusão de sua responsabilidade pela configuração de força maior, ante a fragilidade de segurança dos documentos de RG e CPF no Brasil. Negou a existência do dano moral, sustentando que o autor já tinha outra inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Refutou o valor da indenização requerida. Pleiteou, assim, a total improcedência dos pedidos formulados na inicial e a retificação do polo passivo para figurar SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL.
Houve réplica (fls. 66/71), na qual o autor reiterou seu pedido inicial e aduziu ser fraudulento o débito que originou a outra inscrição nos cadastros do SCPC e SERASA, efetuada pela empresa TELEFÔNICA. Acostou documentos relativos à ação declaratória de inexistência do débito junto a esta empresa (fls. 73/76).
O feito foi suspenso em razão do falecimento do autor (fl. 77) e, posteriormente, houve a substituição processual pelo espólio (fl. 86). 
As partes não requereram a produção de outras provas (fls. 90 e 92)
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, considerando-se as informações prestadas na contestação, de que houve cisão da empresa AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., tendo ficado os contratos de leasing atualmente sob a responsabilidade de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, substitua-se a Aymoré pelo Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil, anotando-se no sistema. 
Quanto ao mérito, trata-se de relação de consumo por equiparação, já que o autor, alegando nunca ter adquirido o produto objeto da relação negocial, vê-se atingido pelos efeitos de atos tomados dentro do mercado de consumo. Ocorreu o chamado ?acidente de consumo?, merecendo proteção jurídica pela legislação especial com base no art. 17, da Lei nº 8.078/90.
É fato incontroverso a contratação fraudulenta de financiamento por alguém que se fez passar pelo autor junto à ré, com o fim de aquisição de bem de consumo. 
Inquestionável, assim, a inexigibilidade do débito e a ilicitude da cobrança, restando apenas analisar o cabimento de indenização por dano moral.
Pois bem. O risco por eventuais erros nas inscrições em cadastros de inadimplentes, quando decorrem de informações incorretas passadas pelo fornecedor, corre somente por conta deste. É que o fornecedor beneficia-se da existência de tais cadastros como meio de planejamento de seus negócios, devendo arcar com os prejuízos sofridos por consumidores ou pessoas a eles equiparadas por erro na manutenção e inscrição de débitos. 
A ilicitude da conduta da ré se caracteriza pelo fato de ter lançado o débito descrito na inicial em desfavor do autor, sendo incontroverso que o autor nada devia por não ter contratado.
O art. 14, caput, do CDC prevê que a responsabilidade dos fornecedores e prestadores de serviços por danos causados aos consumidores no exercício de seu mister é objetiva, prescindindo da análise da culpa para a determinação do dever de indenizar, isto é, do an debeatur. Basta à vítima, no caso, comprovar a existência do fato ensejador do pedido de indenização e o dano alegado ? real ou presumido - prescindindo-se de qualquer prova quanto à atuação com negligência, imprudência ou imperícia do prestador de serviços para a configuração da obrigação de indenizar. 
E note-se que, ainda que a responsabilidade neste caso fosse subjetiva, a ré não comprovou ter agido com cautela e diligência na contratação do financiamento, pois não acostou aos autos nenhum documento relativo ao contratante ou ao contrato (não há cópias do RG e do CPF utilizados pelo falsário, não foi juntado o instrumento de contrato que originou a cobrança indevida do autor, etc). 
No mais, eventual alegação de que o prestador é, em verdade, mais vítima do que o autor, não é capaz de elidir sua responsabilidade. O fato de a contratação ter se dado por ação de um estelionatário deve ser entendida como efetivo risco do negócio, totalmente atribuível a ré. 
Ressalte-se que a existência de outro lançamento contra o autor nos cadastros de proteção ao crédito não ilide a responsabilidade da ré pelo dano moral causado, já que a outra inscrição, efetuado pela empresa TELEFONICA, foi posterior a da ré (fl. 16).  Não bastasse isso, sua exigibilidade também está sendo discutida em juízo (autos nº 583.00.2009.222445-4), não se podendo afirmar que é legítima. Veja-se que o autor também alegou fraude quanto a este débito.  
Não pode a ré, exploradora da atividade de oferta de prestação de serviços a grande número de pessoas, eximir-se de reparar os danos causados a terceiro por ato por ela realizado, ainda que induzida por conduta criminosa de terceiros, já que a contratação irregular por estelionatário não pode ser considerada fato extraordinário a configurar o fortuito externo.
Trata-se, em verdade, de fortuito interno, já que previsível e corriqueiro, não se caracterizando como causa de exclusão da responsabilidade civil extralegal, respondendo o prestador, nos termos do art. 14, §2º, II, da Lei nº 8.078/90. Neste sentido, afirmando a impossibilidade da exclusão da responsabilidade fundada no risco pela existência de caso fortuito externo, já se decidiu:
DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito. 
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do Enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal. 
(STJ - REsp 774.640-SP, 4a T., Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 05.02.07, p. 247)

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) in casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls. 195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome. 
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. 
(STJ - REsp 808.688-ES, 4a T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.03.07, p. 248)
Houve inscrição no SERASA de dívida inexigível, caracterizando-se, portanto, o ato ilícito ensejador do dano moral e, nestes casos, o dano é considerado em re ipsa, sem necessidade de específica comprovação.
A propósito da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, observa ANTÔNIO CARLOS EFING que ?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).
Já ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
A indenização dos danos morais deve constituir, ao mesmo tempo, compensação ao lesado e sanção ao causador da lesão. Considerando a natureza da demanda, bem como o fato de não ter havido a celebração de qualquer negócio jurídico entre o autor e a ré, reputo suficiente, nos termos da jurisprudência do STJ, o valor de R$ 7.000,00.
Assim, fixo a indenização em R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, por se tratar de arbitramento judicial, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, em consonância com a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apel. Cív. nº 7.120.020-7 ? 19ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Des. James Siano ? j. 24.07.2007), não incidindo a Súmula 54, do STJ.
Verificada a inexigibilidade do débito por conta da inexistência de contrato regular, também de rigor determinar à ré o cancelamento do débito.
Ante o exposto:
a) retifique-se o polo passivo da demanda para constar SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL em vez de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.
b) com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo ESPÓLIO DE PAULO VERAS SANTOS em face de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL para o fim de: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito relativo ao contrato nº 7000719447 em face de PAULO VERAS SANTOS; b) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) ao autor, a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (5.11.2007 ? fls. 28). 
Expeça-se ofício ao SCPC e ao SERASA para exclusão da inscrição efetuada pela ré contra PAULO VERAS SANTOS, referente ao débito de R$ 37.224,60, oriundo do contrato nº 7000719447.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

LETÍCIA DE ASSIS BRÜNING
Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
