

SENTENÇA

Processo nº:0222623-44.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria das Dores Pires Silva
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO
Em 29/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade cumulada rescisão contratual e indenização por danos morais ajuizada por MARIA DAS DORES PIRES SILVA contra BANCO BMG S/A, sustentando, em síntese, que se encontrava em dificuldades financeiras e que celebrou contrato de empréstimo com a ré para recebimento de R$3.500,00 e pagamento de 24 parcelas. Alega que se surpreendeu ao verificar em sua conta bancária o valor de R$5.309,29 e ao questionar a ré esta afirmou que se tratava de um crédito concedido pela operadora de crédito. Refere que pleiteou o cancelamento do cartão e o estorno dos valores, sendo informada que nada poderia ser feito. Sustenta que se surpreendeu ao chegar a fatura do cartão de crédito com os valores cobrados pela ré, afirmando, ainda, que os juros aplicados são abusivos. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, com a devolução em dobro dos valores pagos cumulada com rescisão contratual e indenização por danos morais. Pugnou, ademais, pela antecipação de tutela. Com a inicial (fls. 02/14), vieram documentos (fls. 15/26).  
Indeferido o pedido de antecipação de tutela, determinando-se a citação (fls. 27).
Citada a ré, esta apresentou resposta, sustentando improcedência do pedido. Alega que não houve qualquer irregularidade e que em momento algum a autora se dispôs a devolver o valor creditado em sua conta e tampouco efetuar o pagamento dos débitos do cartão de crédito oriundos de transações por ela realizadas. Aduz que a autora foi quem solicitou o saque autorizado do valor de R$5.035,51 e que por esta razão foi transferido o valor para sua conta. Sustenta, outrossim, que não há abusividade na cobrança de juros. Com a resposta, vieram documentos. 
Houve réplica (fls. 76/85).
A ré juntou aos autos o instrumento contratual (fls. 88/95).
Houve nova manifestação da autora.
Concedida a antecipação de tutela (fls. 108).
Revogada a decisão que concedeu a antecipação (fls. 123), que foi objeto de agravo de instrumento.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, as partes reiteraram os termos da inicial e resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
Muito embora se trate de relação de consumo, inviável na hipótese a inversão do ônus da prova por completa falta de verossimilhança das alegações.
Sustenta a autora que não solicitou o cartão de crédito administrado pela ré e que tampouco autorizou o saque autorizado. A ré comprovou o contrário, trazendo aos autos o instrumento contratual em que há expressa previsão do envio do cartão de crédito.
E não há como se alegar que a cláusula que prevê o seu envio é abusiva, se no mesmo dispositivo contratual há previsão de que poderá desistir do cartão de crédito em sete dias.
E tanto concordou a autora que fez uso reiterado do referido cartão de crédito, conforme faturas acostadas pela própria requerente às fls. 21.
E se não tivesse anuído com o saque autorizado, teria adotado as providências necessárias para a devolução dos valores creditados em sua conta ou mesmo ajuizado a demanda a partir deste momento, fato que ocorreu apenas um ano e três meses depois. 
Fez uso indiscriminado do valor creditado em sua conta e agora busca seja declarada a invalidade do contrato que o originou, assim como seja declarado inexigíveis as parcelas devidas. Referidas pretensões são incabíveis, não podendo o Poder Judiciário avalizar mencionadas pretensões. Ora, utiliza todo o crédito e pretende a requerente que lhe seja não apenas autorizado o inadimplemento como também a devolução das parcelas pagas?
Poderia avalizar caso demonstrados a ilicitude da conduta da ré, o inconformismo da autora com o envio de cartão não solicitado e com o crédito desconhecido em sua conta, o que não ocorreu.    
Por fim, em relação aos juros moratórios, estes incidem apenas quando há inadimplemento, de modo que evitaria a autora a sua cobrança caso efetuasse o pagamento daquilo que é devido. No caso dos juros compensatórios, não se desincumbiu a autora de demonstrar a alegada abusividade na cobrança, infringindo, pois, o disposto no inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA DAS DORES PIRES SILVA contra BANCO BMG S/A, extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa. Por ser beneficiária da Justiça Gratuita, incidente na hipótese o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2011.
