

SENTENÇA 

Processo:002.09.222291-0 - Procedimento Ordinário
Autor:Alberto Luiz Manzine
Réu:Medicina Diagnóstica Delboni Auriemo

CONCLUSÃO 
Em 12/07/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Alberto Luiz Manzine  moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra Diagnósticos da América S/A, alegando que foi realizar exames de vias urinárias, bolsa escrotal e próstata via supra-pública no réu e foi atendido por uma médica, acompanhada de uma outra funcionária. Sentiu-se constrangido e com vergonha, porque não foi consultado sobre a possibilidade da presença de outra pessoa no local, ainda mais do sexo feminino, vendo-o desnudo da cintura para baixo. Fez reclamação no réu, que respondeu alegando ser aquela funcionária uma testemunha para salvaguardar a integridade da médica, e o médico responsável pela ultrassonografia pediu-lhe desculpas. Sofreu danos morais no valor de R$ 18.600,00, após emenda da inicial.
Citado, o réu apresentou contestação. Negou conduta que pudesse causar danos ao autor. Atuou dentro dos padrões médicos indicados pelo Conselho Regional de Medicina, pelas instruções da ISSO 9001 e pelas normas internas do réu, que exigem a presença de um auxiliar na sala de exame, como forma de proteção e não constrangimento para o médico e para o paciente, quando o exame envolve algum tipo de exposição do paciente. Tanto as médicas, como as auxiliares são treinadas e habituadas para todos os tipos de exames, com ambiente profissional e ético. Aduziu que ao paciente é possível escolher o sexo do profissional a realizar o exame, quando do agendamento, ou, durante a realização, o que não foi feito pelo autor. Quando da reclamação do autor pelo Canal do Cliente, foi-lhe passada tal explicação. Impugnou valor e pediu improcedência da ação.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação improcede. 
Insurge-se o autor quanto à presença de uma auxiliar durante exame de próstata no réu. Não se incomodou com o fato de uma médica realizar o exame.
Ora, a presença de uma auxiliar da médica durante o exame não é causador de constrangimento, nem vergonha. Ambas são profissionais da medicina e, como tal, estão aptas a atender homens, ou mulheres em qualquer tipo de exame, inclusive os exames mais íntimos.
Não vejo qualquer necessidade de se perguntar ao paciente se quer ou não a presença de um auxiliar no momento do exame. Primeiro, porque o(a) médico(a) pode necessitar de efetivo auxílio. Segundo, por precaução e proteção tanto do paciente, como do(a) médico(a) que está realizando o exame, evitando-se futuras arguições de excesso na conduta de um, ou de outro. 
Tanto assim é que o Conselho Regional de Medicina ampara a presença de auxiliar médico nos exames (fls. 107).
E o próprio autor confessou a conduta profissional da médica, que determinou o uso de lençol descartável pelo autor para se cobrir da cintura para baixo, bem como não tocou seu órgão genital em nenhum momento, utilizando-se de aparelhos para o exame da bolsa escrotal. Mais profissional e ético, impossível.
Ressalte-se que ao autor era possível escolher o sexo do profissional que lhe atenderia no momento do agendamento do exame, ou até mesmo, durante o exame, o que não fez. Silenciou.
Exames íntimos nunca são prazerosos e um certo constrangimento e/ou vergonha é até compreensível. Mas parece-me um tanto exagerada a alegação de dano moral para tais casos, feitos com profissionalismo e ética, ficando o dano moral, efetivamente amparado pelo Direito, reservado para situações extremamente vexatórias, em que a honra, a moral, o nome são deveras abalados por conduta de outrem. E este não é o caso dos autos.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
RETIFIQUE-SE NA AUTUAÇÃO E NO SISTEMA SAJ O NOME CORRETO DO RÉU, conforme consta do relatório desta sentença.
P.R.I.C. 
São Paulo,12 de julho de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
