

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO





Reclamação:007.09.222526-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo de Carvalho Oliveira, CPF 186.095.258-56
Requerido:Aparecido Rodrigues Barbosa, CPF 078.414.908-95
Data da audiência:11/02/2010 às 10:30h





Aos 11 de fevereiro de 2010, às 11:03 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores e o réu Aparecido, o qual juntou cópia do documento do veículo envolvido no acidente, dando-se ciência aos autores, todos compareceram desacompanhados de advogado. Dada a palavra ao réu Aparecido pelo mesmo foi dito que na data do acidente relatado na inicial, o veículo envolvido no acidente já havia sido vendido para o Sr. Ilson Manoel da Silva, RG. Nº 21.173.918-2, C.P.F./MF nº 105.783.068-24, residente e domiciliado na Av. Railda Alves de Oliveira, nº 358  Parque Rodrigo Barreto-Arujá/SP- CEP 07400-000, pelo que requer que seu nome seja excluído do pólo passivo da demanda e incluído o nome do Sr. Ilson, atual proprietário do veículo. Dada a palavra aos autores pelos mesmos foi dito que concordam com a substituição do pólo passivo para incluir o nome do Sr. Ilson Manoel da Silva, no pólo passivo da ação e excluir o nome do Sr. Aparecido. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: defiro o requerimento dos autores. Exclua-se o nome do réu Aparecido do pólo passivo da ação e Inclua-se o nome de Ilson, supra qualificado no pólo passivo da ação. Anote-se. Em seguida, proposta a conciliação restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, o réu Ilson, ora incluído no pólo passivo da ação, a empresa ré pagará aos autores a quantia de R$ 1.241,00, neste ato e em espécie, valendo a asinatura deste termo de audiência como recibo.  2) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive indenização por dano moral e lucros cessantes. 3) Desistem do prazo recursal. Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente Renato

Requerente Reginaldo

Requerido Aparecido

Requerido Ilson
