

SENTENÇA

Processo nº:0222817-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços Profissionais
Requerente:Natália Góis Luz
Requerido:Serviço Social do Comércio - Sesc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


 Vistos.



 Natália Góis Luz move a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais ? com pedido de tutela antecipada - contra o SESC Serviço Social do Comércio sustentando, em apertada síntese, que no ?(...) dia 06-07-2011, período da manhã, a Requerente se sentiu mal em razão de fortes dores de garganta e foi ao Pronto Socorro do HOSPITAL CEMA (que é referência em otorrinolaringologia) localizado na Mooca, Zona Leste desta Capital. Após uma hora de espera para ser atendida a Requerente foi chamada por uma funcionária do Hospital Cema, e esta funcionária lhe disse que não poderia ser atendida por um médico porque o seu plano de assistência médica com a UNIMED havia sido cancelado. A Requerente entrou em contato com a UNIMED e foi informada que o plano de assistência médica foi cancelado pelo Requerido em 31-03-2011. Nesse mesmo dia 06-07-2011 a Requerente se deslocou ao HOSPITAL SANTA MARCELINA, conveniado ao SUS, porém, não foi atendida por falta de médico, conforme doc. 73/74. Após um dia inteiro de dor, a Requerente no dia seguinte 07-07-52011, conseguiu ser atendida por um ?clínico geral? no AMA de Itaquera, depois de esperar por 3 (três) horas, o qual receitou um medicamento para as dores e recomendou que a Requerente fosse procurar um médico especialista (otorrino) doc. 61. Ainda com muita dor, a Requerente compareceu no mesmo dia 07-07-2011 à GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS ? ASSISTÊNCIA MÉDICA do Requerido, onde foi atendida pela Sra. CÉLIA, responsável pela manutenção do plano de assistência médica dos ex-servidores aposentados e dos dependentes. A referida Sra. Célia, informou que cancelou o plano de assistência médica porque a Requerente está trabalhando, ou seja, porque conseguiu um emprego. A Requerente então esclareceu a Sra. Célia, que ainda mora com seu pai e depende financeiramente deste para ajudar a pagar a faculdade, manter o padrão de vida, bem como necessita do plano de assistência médica, e que o fato de estar trabalhando não é causa para o cancelamento do plano, uma vez que o REGULAMENTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA PARA EX-SERVIDOR APOSENTADO E DEPENDENTES assegura aos ?filhos, tutelados e adotados até 21 anos e, se universitário, até 24 anos? o direito de permanecerem no plano de assistência médica, sem condicionar o benefício ao desemprego. A Requerente também ressaltou a Sra. Célia que sempre entregou ao Requerido os atestados de matrícula emitidos pela Faculdade pelo valor de R$ 14,20 (doc. 37).  E por todos esses motivos pediu que o plano de assistência médica fosse restabelecido, já que necessitava consultar um médico otorrino e outro ginecologista, e ainda por que o cancelamento do plano infringiu o regulamento da empresa. Contudo, a Sra. Célia alterou o tom de voz, começou a ser rude e grossa, e disse que não iria restabelecer o plano de assistência médica e mandou a Requerente procurar os seus direitos. (...) Em razão do cancelamento do plano de assistência médica e da precariedade do serviço de saúde pública (doc. 72/74), que na maioria das localidades não possui especialistas como otorrino e ginecologista, além da superlotação, a Requerente, necessitando de cuidados médicos se submeteu aos altos preços cobrados pela rede de saúde particular. No dia 07-07-2011, dia seguinte após a Sra. Célia mandar a Requerente procurar os seus direitos, esta compareceu no AMA de Itaquera, já que sua garganta estava inflamada, foi examinada por um médico clínico geral que lhe receitou comprimidos para dores (doc. 61). Contudo, os remédios não desinflamaram a garganta, apenas amenizaram as dores e lhe causaram reação alérgica. Diante dessas necessidades médicas, a Requerente nos dias 30-08-2011; 15-09-2011; 16-09-2011; 28-09-2011; 29-09-2011; 06-10-2011; 13-10-2011; 28-10-2011; 11-11-2011 foi atendida por uma clínica de saúde particular para realizar consultas e exames com médicos especialistas em otorrinolaringologia e ginecologia (doc. 62/72). A clínica particular e o laboratório de exame cobraram pelos serviços prestados até a presente data o total de R$453,00, o que ocasionaram lesão e diminuição no patrimônio da Requerente, uma vez que o plano de assistência médica do qual era beneficiária foi cancelado indevidamente, sendo que seu pai continua pagando o mesmo valor antes e depois da exclusão da Requerente (doc. 39/60). (...) A Requerente no dia 06-07-2011 foi surpreendida dentro do Hospital CEMA, conveniado ao plano de assistência médica do qual era beneficiária, com a notícia de que seu plano havia sido cancelado. Ao entrar em contato com a empresa do plano de assistência médica UNIMED PAULISTANA a Requerente foi esclarecida que o seu plano havia sido cancelado desde o dia 31-03-2011 pelo Requerido. Nota-se que neste caso, o Requerido tratou a Requerente com descaso, pois nem ao menos a comunicou que iria cancelar o plano de assistência médica para que ela (Requerente) não fosse procurar os hospitais, clínicas e laboratórios conveniados e passasse constrangimento. Ademais, a preposta do Requerido Sra. Célia tratou a Requerente com grosserias, vindo a desrespeitar quando lhe foi dito que o cancelamento do plano havia infringido o regulamento da empresa.  A conduta do Requerido mostra descaso e desinteresse, pois nem sequer levou em consideração as necessidades e o estado de saúde da Requerente que encontrava-se na época doente. Por conta disso a Requerente foi obrigada a passar pelos transtornos ocasionados pelo serviço público de saúde como a falta de médico para atender no Hospital Santa Marcelina e 3 (três) horas de fila para ser atendida por um médico clínico geral no AMA Itaquera (doc. 61 e 73/74) que lhe receitou um medicamente que causou alergia. Diante de todo o exposto na presente petição, é inegável que a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física e moral da Requerida foram lesionadas, conforme ensina o ilustríssimo professor Yussef Said Cahali em sua obra Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, SP, 1998, 2ª edição, p. 20. Desta forma, o Requerido deve ser condenado a indenizar a Requerente, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil pelos constrangimentos e transtornos que causou pela sua ação e omissão, no importe de R$ 32.208,10 (trinta e dois mil e duzentos e oito reais e dez centavos) equivalentes a 118 (cento e dezoito) mensalidades do plano de assistência médica (R$ 272,95). A indenização aqui requerida tem a finalidade pedagógica para abster o Requerido de praticar novos abusos, bem como amenizar as humilhações, constrangimentos e o abalo psíquico e emocional que a Requerente experimentou e continua experimentando?. Requereu assim fosse a ré obrigada a ?(...) restabelecer o plano de assistência médica sob pena de arcar com multa diária de R$ 1.000,00 prevista no artigo 461, §4º, do Código de Processo Civil em benefício da Requerente?, fosse a ré condenada no ?(...) pagamento da indenização por dano material equivalente ao valor de R$ 453,00, conforme fundamentação supra? e fosse a ré condenada no ?(...)  pagamento da indenização por dano moral no importe de R$ 32.208,10 (trinta e dois mil e duzentos e oito reais e dez centavos) equivalentes a 118 (cento e dezoito) mensalidades do plano de assistência médica (R$ 272,95), nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil pelos constrangimentos e transtornos que o Requerido causou pela sua ação e omissão?.
Juntou documentos.
Somente em segundo grau de Jurisdição, no bojo de recurso de agravo de instrumento, a autora logrou obter sucesso em sua pretensão emergencial, aquela consistente na sua imediata reinserção ?como beneficiária do plano de saúde, no prazo de 48 horas?.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação asseverando em última análise que: ?Inicialmente, no tocante ao cancelamento do plano de assistência médica da Autora, o SESC lamenta imensamente o ocorrido e informa, mostrando toda sua boa-fé, que pode ter havido um equívoco no momento de interpretar a Resolução ora em vigor, já que a sua antecedente (nº 70/99) previa, no item IV de seu Regulamento, a impossibilidade de se manter como dependente do ex-funcionário aposentado, o filho até 24 anos, ainda que universitário, com vínculo empregatício (caso em que se enquadra a Autora). Outrossim, o SESC não pode deixar de mencionar que outra possibilidade de cancelamento do plano em questão pode ter sido gerada pela entrega tardia, por parte da Autora, de seu atestado de matrícula em curso universitário, condição essencial para usufruir do benefício. Isso porque, no dia 21/02/2011, o funcionário do setor de Recursos Humanos da Unidade Carmo, Sr. Jefferson, enviou um e-mail à Autora informando sobre a necessidade da entrega, até o dia 15/03/2011, do TERMO DE RESPONSABILIDADE UNIVERSITÁRIO e da DECLARAÇÃO ORIGINAL DA FACULDADE referente ao 1º Semestre de 2011 (doc. 09). Referido e-mail não foi respondido, não podendo o SESC descartar a possibilidade da Autora não ter respeitado a data limite para a entrega do referido documento. No entanto, conforme mencionado no início dessa Defesa, a Autora já está reinserida no Plano de Assistência Médica desde 10/02/2012 e assim permanecerá até que cesse uma das condições previstas no item 1, do capítulo ?Dos Dependentes?, do Regulamento anexo à Resolução nº 01/2009 (vide novamente doc. 03). Pelo acima exposto, ainda demonstrando toda sua boa-fé, o SESC informa que não se opõe ao ressarcimento das despesas médicas e laboratoriais suportadas pela Autora (R$ 453,00 ? fls. 65/75 e R$ 100,00 ? fl. 100), impugnando, no entanto, seu pedido de ressarcimento da quantia de R$ 28,40 para a emissão de atestado de matrícula, visto que essa é uma obrigação exclusivamente sua, além de estranha a presente lide?.
Juntou documentos.
 A autora ofereceu réplica.
Em Juízo colheu-se o depoimento pessoal da autora e em alegações finais orais, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado.
Relatados.

Fundamento e decido.
E o faço julgando o pedido deduzido em Juízo pela autora, norteado a tanto pelo disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil. 
A presente ação judicial merece ser julgada procedente.
 Em contestação, o próprio réu veio de assumir sua efetiva responsabilidade direta, imediata e exclusiva pelo erro administrativo que veio de desaguar no surgimento dos danos materiais e morais na esfera jurídica de interesses próprios da autora, ao asseverar, de modo expresso, que ?(...) lamenta imensamente o ocorrido e informa, mostrando toda sua boa-fé, que pode ter havido um equívoco no momento de interpretar a Resolução ora em vigor, já que a sua antecedente (nº 70/99) previa, no item IV de seu Regulamento, a impossibilidade de se manter como dependente do ex-funcionário aposentado, o filho até 24 anos, ainda que universitário, com vínculo empregatício (caso em que se enquadra a Autora)?.
Ora, como consignado em petição inicial, a ?(...) Requerente então esclareceu a Sra. Célia, que ainda mora com seu pai e depende financeiramente deste para ajudar a pagar a faculdade, manter o padrão de vida, bem como necessita do plano de assistência médica, e que o fato de estar trabalhando não é causa para o cancelamento do plano, uma vez que o REGULAMENTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA PARA EX-SERVIDOR APOSENTADO E DEPENDENTES assegura aos ?filhos, tutelados e adotados até 21 anos e, se universitário, até 24 anos? o direito de permanecerem no plano de assistência médica, sem condicionar o benefício ao desemprego?.
De outro lado, a outra bandeira trazida pelo réu em sua contestação ? ?Outrossim, o SESC não pode deixar de mencionar que outra possibilidade de cancelamento do plano em questão pode ter sido gerada pela entrega tardia, por parte da Autora, de seu atestado de matrícula em curso universitário, condição essencial para usufruir do benefício. Isso porque, no dia 21/02/2011, o funcionário do setor de Recursos Humanos da Unidade Carmo, Sr. Jefferson, enviou um e-mail à Autora informando sobre a necessidade da entrega, até o dia 15/03/2011, do TERMO DE RESPONSABILIDADE UNIVERSITÁRIO e da DECLARAÇÃO ORIGINAL DA FACULDADE referente ao 1º Semestre de 2011 (doc. 09). Referido e-mail não foi respondido, não podendo o SESC descartar a possibilidade da Autora não ter respeitado a data limite para a entrega do referido documento? ? não se sustenta na medida em que, ouvida em Juízo, a autora expressamente deixou consignado não se lembrar a data específica da entrega de seu atestado de matrícula em curso universitário.
Assim, de acordo com o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o réu não cuidou de trazer aos presentes autos, nem ainda em fase processual postulatória do feito instaurado, por meio da produção judicial de prova eminentemente documental e nem agora em fase processual instrutória do feito instaurado, por meio da produção judicial de prova oral, fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito material da autora, cujo ônus exclusivo na empreitada lhe cabia.
 Assim, as assertivas lançadas pela autora em sua petição inicial, as quais o réu não logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil -, vem convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua cabal procedência, emprestando à sua pretensão foros de plena juridicidade.
Factível, assim, que a conduta do réu veio de atingir a dignidade da autora, vez que (...) a Requerente no dia 06-07-2011 foi surpreendida dentro do Hospital CEMA, conveniado ao plano de assistência médica do qual era beneficiária, com a notícia de que seu plano havia sido cancelado. Ao entrar em contato com a empresa do plano de assistência médica UNIMED PAULISTANA a Requerente foi esclarecida que o seu plano havia sido cancelado desde o dia 31-03-2011 pelo Requerido. Nota-se que neste caso, o Requerido tratou a Requerente com descaso, pois nem ao menos a comunicou que iria cancelar o plano de assistência médica para que ela (Requerente) não fosse procurar os hospitais, clínicas e laboratórios conveniados e passasse constrangimento. Ademais, a preposta do Requerido Sra. Célia tratou a Requerente com grosserias, vindo a desrespeitar quando lhe foi dito que o cancelamento do plano havia infringido o regulamento da empresa.  A conduta do Requerido mostra descaso e desinteresse, pois nem sequer levou em consideração as necessidades e o estado de saúde da Requerente que encontrava-se na época doente. Por conta disso a Requerente foi obrigada a passar pelos transtornos ocasionados pelo serviço público de saúde como a falta de médico para atender no Hospital Santa Marcelina e 3 (três) horas de fila para ser atendida por um médico clínico geral no AMA Itaquera (doc. 61 e 73/74) que lhe receitou um medicamente que causou alergia. Diante de todo o exposto na presente petição, é inegável que a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física e moral da Requerida foram lesionadas, conforme ensina o ilustríssimo professor Yussef Said Cahali em sua obra Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, SP, 1998, 2ª edição, p. 20. Desta forma, o Requerido deve ser condenado a indenizar a Requerente, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil pelos constrangimentos e transtornos que causou pela sua ação e omissão, no importe de R$ 32.208,10 (trinta e dois mil e duzentos e oito reais e dez centavos) equivalentes a 118 (cento e dezoito) mensalidades do plano de assistência médica (R$ 272,95). A indenização aqui requerida tem a finalidade pedagógica para abster o Requerido de praticar novos abusos, bem como amenizar as humilhações, constrangimentos e o abalo psíquico e emocional que a Requerente experimentou e continua experimentando?, conforme expressamente consignado em petição inicial.
                        Neste sentido, por analogia:

                           ?INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Plano de saúde ? Pessoa idosa e seriamente doente ? Profundo desgosto diante da ameaça constante de não receber tratamento médico-hospitalar contratado ? Verba devida ? Valor fixado que não se afigura elevado, sopesadas a extensão dos danos e a posição sócio-econômica da contratada ? recurso não provido? (Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso da ré, dar parcial provimento ao do autor e indeferir o pedido de condenação nas penas por litigância de má-fé, de conformidade com o relatório e voto do Relator, que ficam fazendo parte do acórdão. O julgamento teve a participação dos Senhores Desembargadores Silveira Netto (Presidente sem voto), Boris Kauffmann e Rodrigues de Carvalho. São Paulo, 15 de outubro de 1998. AC 41.119-4 ? SP ? Aptes.: reciprocamente Apdos.: G.S. Assistência a Saúde S.C. Ltda. e E. L. G.  -Voto n. 2.998 - Ivan Sartori, Relator). 

 Numa palavra: sua integridade moral restou abalada; sua dignidade pessoal ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou violada.
Neste sentido, agora na doutrina:
     
                           ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
                           Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                           Assim, à título de reparação do dano moral levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que o réu pague à autora a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Natália Góis Luz contra o SESC Serviço Social do Comércio.
Via de conseqüência, condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (devida à título de danos morais), monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença, e a quantia de R$ 553,00 (devida á título de danos materiais), monetariamente corrigida desde seus efetivos desembolsos.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
No mais, com razão o réu ao impugnar em contestação o pedido da autora, aquele consistente em ver-se ressarcida da ?(...) quantia de R$ 28,40 para a emissão de atestado de matrícula, visto que essa é uma obrigação exclusivamente sua, além de estranha a presente lide?.
 Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.
 Isto porque, a teor da Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça: 

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
