

SENTENÇA


Processo nº:0222992-53.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Julio Cesar Balbino dos Santos
Requerido:MRV  Construções Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




JULIO CESAR BALBINO DOS SANTOS ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c indenização por perdas e danos c.c pedido liminar contra MRV CONSTRUÇÕES LTDA alegando ter firmado em 05.11.2006, contrato particular de promessa de compra e venda no valor de R$ 123.554,00 para a aquisição de apartamento denominado Residencial SUEZ na rua Pasquale Gallupi, Paraisópolis.

Afirma o atraso na entrega do imóvel, o que lhe gerou diversos prejuízos, objeto da ação. Requer a liminar de entrega de documentos do imóvel; a entrega das chaves e a proibição da cobrança do INCC pelo período de atraso na entrega.

Contestado o feito, há preliminar de extinção do feito ante a necessidade de arbitragem para a solução de conflitos; no mérito, afirma o cumprimento da obrigação, juntando documentos.

Consta réplica.

Foi realizada mediação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A cláusula 11, que prevê a arbitragem para a solução de conflitos, não pode ser declarada válida, pois, sendo relação de consumo, ofende regra de ordem pública, especialmente, o artigo 6, inciso VII, bem como, o artigo 101, inciso I, da lei 8078/90.

A data para entrega do imóvel, segundo informação item 5, entrega do imóvel, corresponde a junho de 2008, com prazo de tolerância de 120 dias úteis em conformidade com a cláusula 5 do contrato, folhas 99.

Portanto, ao prazo fixado no item 5, entrega do imóvel, será computado o prazo de 120 dias úteis como tolerância, o que permite aferir que o prazo real de conclusão da obra corresponde a outubro de 2008.

Segundo contrato, não se computam neste prazo de término de obra o tempo necessário para a tramitação do habite-se, da CND junto ao INSS e da efetivação das ligações dependentes de serviços públicos ou de concessionários.

O contrato considera, como data efetiva de conclusão da obra, o protocolo junto ao município da documentação pertinente ao pedido de vistoria para baixa de construção.

Confere-se, portanto, a regras contratuais que devem ser observadas pelas partes para a declaração de cumprimento da obrigação.

O contrato não adota a expressão entrega efetiva do imóvel com possibilidade de uso e disposição pelo autor, porém, considera como observância do prazo a data de protocolo de vistoria.

A vistoria encartada as folhas 155 dos autos registra a emissão do documento no dia 22 de setembro de 2008, razão pela qual, por presunção, o seu protocolo é anterior ao termo.

Dessa forma, não se justifica o pedido indenizatório do autor, não somente porque a conclusão da obra ocorreu no prazo de tolerância, mas porque, houve observância dos termos contratuais ajustados, especialmente da cláusula 5 do contrato.

Além do mais, o pacto dispõe sobre o não computo do prazo total, o período de tempo necessário com a tramitação do habite-se e da CND junto ao INSS, razão pela qual, o certificado de conclusão, juntado as folhas 158 dos autos, emitido pela municipalidade em 17.04.2009, não firma convencimento quanto ao descumprimento da obrigação.

Não se justifica, portanto, o pedido indenizatório, pois, a requerida demonstrou a observância dos termos do contrato, inclusive quanto a documentação solicitada nos autos.

O contrato de adesão, por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Não é o caso de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais, pois as cláusulas são compreensíveis e não se constituem abusivas nos termos do artigo 51 da Lei 8078/90.

Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco, portanto, as cláusulas contratuais devem ser respeitadas.

Não há atraso a ser considerado na entrega do imóvel, conforme análise acima, e, não se justifica qualquer alteração ou modificação na obrigação do requerente quanto ao pagamento do preço, que deve, de igual forma, observar os termos do contrato.

A manifestação, folhas 197/200, constitui modificação do objeto inicial, que não pode ser formalizada nesta fase do processo, ante o princípio da estabilidade da demanda.

Não há nexo de causalidade para o pedido indenizatório, de sorte que, não prospera o pedido de danos morais e materiais.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 29 de junho de 2011.















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 01/07/2011 (publ.58). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
