

SENTENÇA

Processo nº:0222170-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Thais Dimitrio Garcia
Requerido:Cassi Caixa de Assitência dos Funcionáríos do Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.





THAIS DIMITRIO GARCIA propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, em face de CASSI  CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, aduzindo, em síntese, que é portadora de obesidade grau III (obesidade mórbida). Argumenta que é cliente da ré há 13 anos. Alega que a ré se recusa a dar cobertura à pretendida cirurgia evocando cláusula abusiva. Sustenta que suportou danos morais. Requer a procedência dos pedidos, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 19/78.

Antecipação de tutela concedida às fls. 79/83.

Ré regularmente citada (fls. 90).

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 92/121), aduzindo, em preliminar, ocorrência de extra petita no despacho que deferiu a antecipação de tutela. Argumenta pela validade na cláusula de exclusão contratual. Alega não estar sujeita ao Código do Consumidor. Sustenta que a autora não suportou qualquer dano moral reparável. Requer a improcedência dos pedidos, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 122/265.

Réplica às fls. 273/277.

Na fase de especificação de provas, somente a autora especificou provas (fls. 281) enquanto que a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

A preliminar de nulidade da decisão que antecipou a tutela não merece acolhida.

Muito embora a decisão atacada tenha sido proferida com profundo esmero em laudas, reputo que não ocorreu o fenômeno processual da extra petita.

Refere-se simplesmente de divergência de interpretação nas palavras do magistrado prolator da decisão.

Entendo que eventual irresignação da ré deveria ter motivado a interposição de recurso próprio.

Não vislumbro por ora, nenhuma irregularidade a fundamentar a nulidade processual pretendida.

Pela razão exposta, a preliminar é rejeitada.

Trata-se ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela.

É fato incontroverso que a autora aderiu ao plano Saúde Família Cassi oferecido pela ré.

O referido plano eleito pela autora prevê expressamente a exclusão de cobertura para tratamento de obesidade.

Muito embora este Juízo seja sensível à necessidade da autora em se submeter à cirurgia que lhe foi indicada por especialistas, ou seja, Gastroplastia Bariátrica por Vídeo, nada há de ilegal ou irregular na cláusula de exclusão.

Com efeito, a própria autora confessa ter aderido ao plano no ano de 1998, mediante cláusulas, condições e principalmente preço.

As coberturas, exclusões devem ser respeitadas para que não haja descompasso financeiro entre a mensalidade paga e os riscos suportados pela ré.

Apesar de haver discussão sobre a incidência ou não do Código de Consumidor em relação às entidades análogas à ré em que não há fins lucrativos, entendo que o referido Codex deva ser aplicado, pois, a ré presta serviços equivalentes aos planos de saúde, devendo as cláusulas serem revistas quando leoninas.

No entanto, no caso em tela, não é aplicável o Código do Consumidor, visto que inexistem cláusulas obscuras ou duvidosas que contrariem o princípio da transparência. 

Outrossim, não vislumbro a existência do nexo causal entre a conduta da ré e os supostos danos morais suportados pela autora.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulado pela autora. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos. A cobrança da sucumbência ficará suspensa em virtude da ré ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
