

SENTENÇA

Processo nº:0222956-11.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marili Bernardino Nepomuceno
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

MARILI BERNARDINO NEPOMUCENO ajuizou a presente ação visando indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A.
Narrou na inicial que contraiu empréstimo pessoal, mediante consignação em pagamento. Relatou que não houve desconto em sua folha de pagamento nos primeiros cinco meses, após assinatura do contrato, mas que, a partir de então, os descontos passaram a ocorrer até o desconto da última parcela.
Apesar disso, afirmou que a instituição financeira começou a enviar cartas de cobrança à autora, que culminou na negativação do nome da autora no cadastro de devedores.
Ajuizou a presente ação para ver reparado o dano moral a que foi submetida.
Juntou documentos.
A ré apresentou resposta (fls. 85/95). Afirmou que a autora deve os encargos moratórios, ante o não pagamento do empréstimo na data aprazada.
Como conseqüência, afirmou ser incabível a indenização por danos morais, já que a negativação seria regular.
Atribuiu à autora o dever de proceder ao pagamento da parcela vencida, ao verificar o não desconto em seu salário.
Relatou ter ficado impossibilitada de proceder ao desconto nos cinco primeiros meses após a contratação porque a autora já tinha parte de sua aposentadoria comprometida e que a Lei 10.820/2003 veda que os descontos em folha de pagamento, decorrentes de empréstimo, comprometam mais de 30% do valor do benefício.
Além disso, pugnou pela improcedência do pedido de indenização em atenção ao Enunciado n.º 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Réplica às folhas 103/109.
As partes foram intimadas para se manifestarem sobre as provas que pretendiam produzir (fl. 111). Pela autora, foi requerido o julgamento no estado do processo (fl. 115), assim como pela ré (fl. 129).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Alega a requerida a inexistência de prova demonstrando o dano moral sofrido pela autora porque a cobrança seria legítima e porque a autora tinha apontamentos nos órgãos de restrição ao crédito. Contudo, a análise dos autos, demonstra que a cobrança feita pela ré é indevida.
Inicialmente, é de se salientar que a ré admitiu como verdadeiros todos os fatos alegados pela autora: a) elaboração do contrato de empréstimo; b) pagamento das parcelas mediante consignação na folha de pagamento; c) não desconto nos cinco primeiros meses após a contratação; d) desconto de todas as parcelas a partir do sexto mês da assinatura do contrato.
Em sua defesa, a ré afirmou ter sido culpa da autora a cobrança em discussão e a considerou cabível, já que, por cinco meses, a autora não pagou pelas parcelas vencidas.
Afirmou que constava cláusula contratual expressa delegando ao mutuário o dever de proceder ao pagamento em caso de não desconto.
Mencionou a Lei 10.820/2003 para justificar a impossibilidade de desconto na folha de pagamento da autora, afirmando não ser possível proceder a descontos que possam comprometer mais do que 30% dos vencimentos do mutuário.
As argumentações da requerida, conquanto bem elaboradas e defensáveis, não podem prosperar.
De fato, o contrato firmado entre as partes prevê o dever do mutuário em pagar a parcela, caso não haja desconto em sua folha de pagamento (cláusula 12.6, folha 23).
Contudo, no caso em análise, há de se ponderar por qual motivo não houve o desconto.
Como bem destacou a ré, a Lei 10.820/2003 autoriza a consignação em folha de pagamento relativamente a contratos de empréstimo, mas limita os descontos a até 30% do valor do salário.
A preocupação do legislador foi a de evitar o comprometimento dos vencimentos do trabalhador que pudesse implicar a sua própria mantença.
A partir desta premissa (texto legal), de um lado, havia a autora, desconhecedora desta lei, e, de outro, a instituição financeira ré. 
É de se destacar que a autora recebe seus vencimentos em agência bancária da própria requerida (fl. 25). Portanto, todos os dados da movimentação da conta-corrente da autora eram de pleno conhecimento da requerida, inclusive a existência de consignação anteriormente contratada perante outra instituição financeira.
Ao contratarem, é de se presumir que a ré tinha pleno conhecimento de que não haveria possibilidade de descontar as parcelas do empréstimo antes do integral cumprimento do contrato firmado pela autora perante o Banco do Brasil, já que, a soma das duas parcelas excederia 30% dos vencimentos da requerente.
Assim, não seria razoável que a autora fosse compelida a pagar a parcela não consignada, mediante boleto, já que: em primeiro lugar, a impossibilidade decorria do comprometimento de seu vencimento, nos termos da Lei 10.820/03. Ora, se a lei impede que haja descontos no salário que supere 30% de seu valor, não haveria nenhum sentido em obrigar o trabalhador a pagar o excedente, mediante boleto bancário, ante a impossibilidade de desconto em folha de pagamento.
Em segundo lugar, a ré tinha meios de saber que o salário da autora já estava parcialmente comprometido. Diante disso, deveria ter negado o empréstimo e alertado a autora acerca da impossibilidade de comprometer o seu salário acima de 30% do seu valor.
Em terceiro lugar, ao assim não proceder, agiu corretamente a instituição financeira, que aguardou o integral pagamento do empréstimo perante o Banco do Brasil para, então, começar os descontos nos vencimentos da autora
É de se observar que a ré fez constar a existência de empréstimo pessoal (fl. 25), sem descontar as parcelas do empréstimo durante os meses em que ainda vigorava o primeiro empréstimo (fls. 25/27).
À folha 28, observa-se que, em outubro de 2006, a ré procedeu ao primeiro desconto e não mais consta desconto por parte do Banco do Brasil.
A conduta da requerida foi escorreita, tanto que se verifica que, no primeiro desconto, houve a cobrança exata da parcela contratada, assim como os descontos que se seguiram (fls. 28/40).
As cobranças que se seguiram foram, realmente, indevidas.
A instituição ré não poderia cobrar da autora pelo suposto atraso de pagamento, já que sabia que a autora tinha parte de seu salário comprometido por empréstimo anterior.
A autora, por sua vez, não tinha conhecimento de que havia impedimento para contrair novo empréstimo. Cabia à ré ter se negado a contratar com a requerente. Ao assim não agir, procedeu corretamente ao começar os descontos somente após o encerramento do primeiro empréstimo.
A conduta indevida foi cobrar da autora encargos pelo suposto atraso no pagamento, eis que este não ocorreu. Havia real impossibilidade de desconto antes do integral pagamento do empréstimo feito perante o Banco do Brasil.
Portanto, há de se reconhecer a conduta ilícita da ré ao incluir o nome da autora no cadastro de maus pagadores, pois, ao que se concluiu, a autora não é devedora da ré.
A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante do documento de folha 54.
Portanto, ficou configurado que o banco agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora quitou devidamente o débito que havia contraído perante a ré.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
No caso em análise, como a inscrição é indevida, entende-se configurado o dano moral.
Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Inaplicável o Enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, como pretendido pela requerida.
O enunciado daquela egrégia corte preceitua ser descabida a indenização quando preexistente legítima inscrição. A autora não tinha nenhuma anotação preexistente à destes autos. À folha 97, observa-se que a anotação mais antiga é justamente a que está sendo discutida neste processo.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) tornar definitiva a decisão inicial (fls. 57/58); b) condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Por ser mínima a sucumbência da autora, condeno apenas a  requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
