

SENTENÇA

Processo nº:007.09.222170-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Izaldo Nascimento da Silva
Requerido:Center Norte S/A - Constr. Empr. Adm. e Participação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Izaldo Nascimento da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Center Norte S/A - Constr. Empr. Adm. e Participação 

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PROCEDENTE. 

Para agravar ainda mais a situação da ré, os fatos se deram no espaço VIP do estacionamento do Shopping Center Norte, onde há a cobrança pelo uso do espaço. 

Ora, se além do dever de guarda e vigilância, reconhecidos na Súmula 130 do STJ, há a cobrança de tarifa pelo serviço prestado, absolutamente inarredável a responsabilidade civil do prestador, que aqui não logrou êxito em demonstrar a existência do defeito, ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Afasta-se a alegação de culpa do consumidor porque a autoria do dano não foi esclarecida. 

Não se sabe, dessa forma, se foi a pessoa com quem o autor discutiu a responsável pelo ato. 

E mesmo que assumida a culpa por alguém, falhou o réu em vigiar o bem sob sua custódia, devendo arcar com as consequencias daí advindas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de oitocentos reais, com correção do ajuizamento, e juros legais desde a citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 25,00 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
