

SENTENÇA

Processo nº:0222703-20.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia 
Requerente:Ap Stanzani Serviços de Intermediação Epp
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Ap Stanzani Serviços de Intermediação Epp, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel . Sustenta que firmou contrato com  a ré para prestação de serviços de telefonia e acesso a Internet, mas que desde o início do cumprimento do ajuste houve problemas quanto à erros de cobrança a maior em faturas mensais, o que implicou desinteresse na continuidade do negócio. Mesmo após vários comunicados e solicitações de cancelamento, continuava o autor a receber cobranças, tendo seu nome levado a apontamento restritivo, o que lhe causou danos. Afirma, ainda, que nunca houve prestação satisfatória do serviço, no que toca à disponibilização de acesso à Internet. Quer, assim, rescisão do contrato, ressarcimento dos valores pagos a maior e reparo moral no importe de cinqüenta salários mínimos. 
Pede, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome dos apontamentos do SERASA/SCPC.
Liminar deferida a fl. 118 para suspender os efeitos das restrições creditícias.
Sobreveio citação, contestação (fls. 126/151), saneamento (fl. 177), com o deferimento de prova pericial, cujo laudo veio a fls. 304/345.
Encerrada a instrução, vieram memoriais apenas da ré (fls. 365/375).
Relatei.
Decido.
A ação vinga em parte.
A prova coligida leva à conclusão de que o réu não cumpriu o contrato como pactuado, autorizando sua resolução nos termos do art. 475 do CC.
O laudo pericial é bem claro em atestar que as partes contrataram serviço de telefonia e acesso a Internet em 30/04/2008, mas o serviço telefônico só fora ativado apenas em 30/09/2008, estando disponível até 27/02/2009, quando foi interrompido por inadimplência da autora (fl. 339).
 Não houve comprovação de que, em algum momento, o serviço de Internet tenha sido ativado, apesar de reclamações da autora, sem providência tomada pela ré (fl. 340).
A autora nunca utilizou o serviço de Internet, havendo em sua relação cobrança de R$ 280,31, a partir de  15/11/2008, que deve ser caracterizado como crédito a seu favor apenas no que se refere a importância efetivamente paga em 17/11/2008 (fl. 340).
As demais cobranças atinentes apenas ao serviço de telefonia correspondem a R$ 800,00, sem impostos e R$ 1.000,00 com a tributação, havendo débito de R$ 4.519,58 em seu desfavor (fl. 337) inexistindo tarifação a maior do que o ajustado.
Deduza-se desta dívida os valores cobrados a título de acesso a Internet, que jamais foram prestados e foram objeto de pagamento indevido, e que totaliza R$416,62, correspondendo ao dobro do que se pagou indevidamente (art. 940 do CC)  havendo crédito em favor da ré no importe de R$ 4.102,96.
Nada foi produzido que pudesse desqualificar o trabalho do perito, não se desincumbindo as partes do ônus insculpido no art. 333 do CPC.
O laudo deve ser homologado, e descumprida a avença, lícito o pedido de desfazimento do negócio, mas devendo a autora pagar pelos serviços prestados e utilizados, sob pena de seu enriquecimento sem causa.
Nada há a ser restituído a título de dano material, porque o saldo é devedor em relação ao autor.
A anotação, entretanto, não pode prosperar, porque equivocada quanto à sua extensão.
Não há dano moral a ser reparado, porque havia, por ocasião do apontamento, restrição que não é objeto de questionamento. Aplica-se, no caso, a Súmula 385 do E. STJ (fl. 18).
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para resolver o contrato firmado entre as partes, tornando definitiva a liminar deferida.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.



São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
