

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 30 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0222111-61.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio da Silva Santana
Requerido:Banco Pecúnia S/A

                                                Vistos.

ANTÔNIO DA SILVA SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO PECÚNIA S/A., também qualificado nos autos, visando a condenação da instituição requerida no pagamento de indenização a título de danos morais no valor a ser fixado pelo Juízo, em razão do indevido apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes (SCPC) por estar em dia com o pagamento das parcelas do contrato de financiamento (nº1000162075 (fls. 28) firmado pelas partes, notadamente da parcela nº 06.

Alegou o autor, em síntese, que em janeiro de 2009, quando adquiriu o veículo descrito na inicial, financiou o pagamento do valor do bem em 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 331,36, vencendo-se a primeira em 03/01/2009. Pagou em dia as cinco primeiras parcelas. Por problemas imprevistos pagou a sexta parcela, com vencimento em 03/06/2009, com atraso. Pagou em 07/07/2009. 

No entanto, mesmo tendo efetuado o pagamento com todos os encargos moratórios devidos, seu nome foi indevidamente mantido nos cadastrados de proteção ao crédito (SCPC), resultando prejuízos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirmou, ainda, ter sofrido transtornos, constrangimentos, abalo moral e de crédito pela indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O banco réu não procedeu à baixa da restrição mesmo ciente do pagamento da sexta parcela, causando-lhe prejuízos. 

Requereu, então, a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser fixado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 17/31).

Deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final (fls. 38/39) o réu foi citado (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 55/71), requerendo, em preliminar, a extinção do processo por ser parte ilegítima pra figurar no pólo passivo da ação. Disse que não incluiu o nome do autor no SCPC, imputando a responsabilidade ao SCPC ? Serviço Central de Proteção ao Crédito. No mérito pugnou pela improcedência da ação. Disse que após o pagamento o autor deveria solicitar a correção dos dados em seu cadastro, não tendo qualquer responsabilidade. Pugnou pela aplicação do art. 43, do CDC. Asseverou, ainda, que não há dano moral a ser indenizado, uma vez que o autor tinha vários apontamentos , estando seu nome negativo anteriormente, o que afasta o pedido. Alegou, ainda, não ter praticado qualquer ato ilícito, não havendo prova do dano moral pleiteado. Houve mero aborrecimento.
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 84/87). 
As partes não especificaram provas.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de ação de indenização por danos morais, visando a condenação da requerida no pagamento de quantia a ser arbitrada pelo Juízo a título de reparação pelos danos morais sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão e manutenção indevidas de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela defesa não merece guarida, uma vez que a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi de responsabilidade do banco réu.

Os documentos de fls. 30/31 e o de fls. 79 demonstram de forma cristalina, diversamente do alegado, que a instituição bancária requerida foi a empresa informante do débito do autor contraído em razão do contrato de financiamento (nº 0001000162075006), o que afasta a referida preliminar.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo. 

Ademais, as partes não especificaram provas, deixando transcorrer in albis o prazo para manifestação, motivo pelo qual de rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra.



A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de parcela quitada oriunda de contrato de financiamento firmado pelas partes em janeiro de 2009.

Sustenta o autor que mesmo tendo efetuado o pagamento da parcela número 06 (seis) com todos os encargos decorrentes da mora, seu nome foi incluído indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos, constrangimentos e abalo moral. 

Razão em parte assiste ao requerente, porquanto a inclusão de seu nome no SCPC em 03/07/2009 (fls. 79) foi devida, uma vez que estava em débito, como admitido por ele próprio na inicial. 

A sexta parcela do financiamento, com vencimento em 03/06/2009 (fls. 28), foi paga apenas em 07//07/2009, portanto, depois da inclusão. 

No caso em apreço a inclusão nada mais foi do que o exercício regular do direito do credor, ora réu. No entanto, a partir do pagamento do débito, que se deu, repita-se, aos 07/07/2009 tinha o credor obrigação de proceder às respectivas baixas. Não o fazendo e mantendo o nome do autor indevidamente anotado a inclusão que era legal e lícita passou a ser ilícita, devendo, então, a empresa informante responder pelos eventuais danos decorrentes de tal conduta negligente e ilícita. 


Pois bem.



Resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de financiamento entre as partes, bem como o pagamento com atraso da parcela de número seis (documento de fls. 28) e a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes antes do pagamento, vinculada ao referido contrato. 

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela inclusão e manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção mesmo depois da comprovação do pagamento da sexta parcela. 

Note-se que a situação fática descrita nos autos é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pela indevida permanência do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao manter o nome do requerente no cadastro de inadimplentes, mesmo depois da comprovação do pagamento (fls. 28) da sexta parcela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da instituição bancária ré terá ela o dever de indenizar o autor por eventuais danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, resultou demonstrado que a ré ao manter o nome do autor nos referidos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois do pagamento da dívida praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Saliente-se, ainda, ser certo que a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes antes do pagamento da referida parcela era devido, sendo, na realidade um exercício regular de direito. 

Todavia, após o pagamento da dívida, comprovado pelo documento de fls. 28, tinha a ré o dever de proceder às baixas ou pelo menos de ter notificado a autora para fazê-lo. 

Com efeito, não há nos autos prova da notificação e de que o autor tenha sido comunicado para proceder às baixas. Logo, está demonstrada a negligência e a desídia dos funcionários da requerida, por ser indevida a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Urge destacar, ainda, que de fato existe direito da ré, diante da inadimplência de seus clientes, de incluir seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito. Contudo, tal direito cessa assim que o pagamento do débito é efetuado, como no caso em tela. Por isso, se existia qualquer direito a dar licitude à conduta da ré, este só perdurou enquanto o débito encontrava-se em aberto, porque, após isso, qualquer negativação deve ser considerada ilícita.

Dessa forma, fica patente a irregularidade na manutenção da restrição do nome do autor.
   
Assim entende a jurisprudência. Confira-se:

Apelação 7170305000 
Relator(a): Antonio Marson 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/03/2008 
Data de registro: 28/04/2008 
Ementa: Dano moral - Banco de Dados - SCPC - Manutenção da inscrição mesmo após a quitação da dívida - Pagamento já efetuado - Culpa das rés - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade da manutenção da negativação - Idéia que, por si só, gera na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador - Indenização mantida - Valor condizente com as conseqüências.Emta: Dano moral - Banco de Dados - SCPC - Manutenção da inscrição mesmo após a quitação da dívida - Pagamento já efetuado - Culpa das rés - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade da manutenção da negativação - Idéia que, por si só, gera na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador - Indenização mantida - Valor condizente com as conseqüências do mal e a condição social das partes - Ausência de litigância de má-fé - Ação procedente - Recursos improvidos. 



 
Apelação Cível 3642344800 
Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/04/2008 
Data de registro: 14/04/2008 
Ementa: Responsabilidade civil - Ato ilícito - Manutenção do nome do recorrido no cadastro de maus pagadores - Dano moral configurado diante da negativação do crédito - Recurso improvido. Ementa: 

Apelação 7028348000 
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/05/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: INDENIZATOR1A POR DANOS MORAIS - Duplicata mercantil - Manutenção indevida do protesto - Restrição cartorária que se mostrou legitima quando se encontrava a autora inadimplente. No entanto, a partir do momento do pagamento e quitação do título, cabia ao credor tomar providências no sentido do cancelamento do protesto ? Responsabilidade do credor evidenciada ? Jurisprudência do C. STJ no ... Ementa: INDENIZATOR1A POR DANOS MORAIS - Duplicata mercantil - Manutenção indevida do protesto - Restrição cartorária que se mostrou legitima quando se encontrava a autora inadimplente. No entanto, a partir do momento do pagamento e quitação do título, cabia ao credor tomar providências no sentido do cancelamento do protesto ? Responsabilidade do credor evidenciada ? Jurisprudência do C. STJ no sentido de que havendo a quitação da divida, cabe ao credor proceder ao cancelamento do protesto - A indevida manutenção da restrição cartorária, após o pagamento da dívida, gera indenização por danos morais (Danum in re ipsa) - Proporcionalidade e Razoabilidade na fixação do quantum - Sentença reformada - RECURSO PROVIDO

O ônus da baixa da restrição junto ao cadastro de inadimplentes e o cancelamento do protesto, se o caso, após a quitação da dívida que ensejou a anotação, é do credor conforme precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA, DANO MORAL CONFIGURADO, REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o e Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1° e 2o da Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação do ressarcimento pelo dano moral, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 3. O termo inicial da correção monetária é o arbitramento da indenização e não a data do ajuizamento da ação. 4. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização a R$ 8.000,00 (oito mil reais). (REsp 897089/SP; RECVRSO ESPECIAL 2006/0234005-2, Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, T4 - QUARTA TURMA, 06/03/2007). 




PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ARTIGO 535 DO CPC. PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7. CANCELAMENTO DO PROTESTO. INCUMBÊNCIA DO CREDOR. - Não há ofensa ao Art 535 do CPC se, embora rejeitando os embargos de declaração, o acórdão recorrido examinou todas as questões pertinentes. - Para que se revele prequestionamento é necessário apenas que o tema tenha sido objeto de discussão na instância a quo, envolvendo dispositivo legal tido por violado. - "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". - Incumbe ao credor, uma vez quitado o débito, cancelar o protesto. (AgRg no Ag 665483 / GO ; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2005/0040281-1, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, T3 - TERCEIRA TURMA, 04/10/2005).

E ainda:

AÇÃO DE NULIDADE DE INSCRIÇÃO CADASTRAL NO SERASA C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. DECISÃO JUDICIAL ANTERIOR DETERMINANDO A SUSPENSÃO DA INSCRIÇÃO. DESCUMPRIMENTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. INFORMAÇÕES OBTIDAS NO CARTÓRIO DISTRIBUIDOR (AÇÃO DE EXECUÇÃO). NECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO DO CONSUMIDOR. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 43, parágrafo 2., DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PREVIA. OBRIGAÇÃO DO ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CREDITO. ATO ILÍCITO. ABALO DE CREDITO. DANO MORAL DEVIDO. 1. Tem direito a indenização por dano moral a pessoa que teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, mesmo apos obter decisão liminar determinando a suspensão da inscrição naquele banco de dados." (TJPR - 9ª CCiv. - ApCiv. 337835-6 - Rel. Des. Astrid Maranhão de Carvalho Ruthes - j. 29.06.06 - DJ 21.07.06) 

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. APELO DO AUTOR. FUNDAMENTAÇÃO. ADEQUAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE REGISTRO DE PROTESTO NO SERASA. RESPONSABILIDADE DO CREDOR. CARACTERIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PRESUNÇÃO. VALOR. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. APELO DO AUTOR CONHECIDO E PROVIDO. APELO DA RÉ PREJUDICADO. 1. O apelo interposto do autor está devidamente fundamentado e, portanto, não padece do defeito apontado pela ré. 2. O credor tem responsabilidade por danos advindos da manutenção indevida do registro de protesto em órgão de proteção ao crédito (SERASA), sendo irrelevante a tanto eventual convênio entre o órgão registrador e a serventia. 3. A indenização por dano moral deve ser fixada em valor moderado e suficiente para compensar o prejuízo do lesado." (TJPR - 10ª CCiv. - ApCiv 370252-1 - Rel. Des. Vitor Roberto Silva - j. 16.11.06 - DJ 01.12.06).

Insta realçar, "in casu", não ser possível o réu negar a inclusão, bem como a manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, muito menos o pagamento efetuado, mormente porque o requerente deu causa à inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito com sua confessa inadimplência.  

Como doutrina Aguiar Dias explica que: "Todo fato que importe exoneração de responsabilidade tira esse efeito da circunstância de representar a negação da relação de causalidade". ("Responsabilidade Civil", 10- ed.,Rio de Janeiro, Forense, vol. II, p.218). 

Equivoca-se a ré, no entanto, quando atribui a responsabilidade pelo evento danoso ao ato do devedor e do SCPC, que fez eclodir a negativação, assim como pela sua manutenção.
 
Como ficou bem configurado nos autos, agiu culposamente a ré ao manter a negativação do nome do requerente, cujo débito ao qual se referia já havia sido pago, conforme comprava o documento de fls. 28. 

Ora, se o autor pagou o que lhe era cobrado, por óbvio que pretendia que o credor tomasse as providências no sentido de baixar o referido lançamento. 

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo.

Tinha a instituição ré o dever de proceder às baixas devidas, mormente após o pagamento, havendo sim falha na prestação dos serviços.  Sem razão neste aspecto à requerida.

Como ficou bem configurado nos autos, agiu culposamente o banco réu ao manter a negativação do nome do requerente, cujo débito ao qual se referia já havia sido pago. 

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, em que pese a irrefutável conduta negligente do banco réu não merece amparo.

Isso porque, como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor (documento de fls. 79) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, para afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que a cópia colacionada aos autos (fls. 79) revela de forma inconteste a existência de vários outros apontamentos, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano. Há mais de nove anos o autor reiteradamente teve o nome incluído no rol de maus pagadores, o que afasta qualquer pretensão indenizatória.

Ora, o fato de não constar hoje as referidas anotações, como se observa às fls.92, porque de alguma forma foram excluídas, provavelmente pelo pagamento tardio, não obsta a improcedência do pedido indenizatório, em especial, porque quando do ajuizamento da ação inúmeros apontamentos em nome do autor estava constando nos órgãos de proteção ao crédito.

E mais, pelo documento de fls. 92, juntado pelo próprio autor, há comprovação de duas novas restrições o que reforça a improcedência da ação.  
O autor da ação, que ostenta outros anotações e títulos protestados e anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos, mesmo sendo irregular.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 


Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 


Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 


Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 


Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 


Com base na análise supracitada, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral. 

Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 

Destarte, em resumo, deve-se mesmo ser negada guarida à pretensão inicial, mantendo-se apenas a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito por ser a sua manutenção, nos termos da fundamentação indevida.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e  faço apenas para manter a tutela antecipada de fls.38/39 por ser indevida a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplente por conta de parcela do financiamento quitada. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

PRIC
São Paulo, 30 de dezembro de 2.010

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                Juíza de Direito
