

DECISÃO

Processo nº:0222144-92.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Caroline Gonçalves Teixeira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade de Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Fls. 316/318: Acolho os embargos de declaração para o exato fim de receber o recurso de apelação de folhas 293/313 em seu efeito meramente devolutivo quando ao capítulo da sentença que confirmou a antecipação dos efeitos da tutela de mérito e no duplo efeito quanto ao capítulo que condenou a ré ao pagamento de indenização por danos morais.  

Intime-se.

São Paulo, 04 de junho de 2013.
