

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Elsa Katsuda Mogfores), escrevente, subscrevi.

Processo nº:002.09.222865-0
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Ansett Tecnologia e Engenharia S/A e outro
Embargado:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ANSETT TECNOLOGIA E ENGENHARIA S/A E MARCELO FOCHI MACHADO embarga a execução movida por UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A defendendo a extinção da execução pela aprovação do plano de recuperação judicial  homologada pelo Juízo da 2ª Vara de Falências e Recuperações judiciais do Foro Central de São Paulo; afirma a ocorrência de novação; extinção da execução em relação ao embargante Marcelo, devedor solidário; ausência de título líquido e certo; excesso de execução; cobrança de juros superiores ao limite legal; capitalização de juros indevida.

A impugnação apresentada afirma a impossibilidade de concessão do efeito suspensivo dos embargos; a impossibilidade de extinção da ação de execução; a presença dos requisitos legais da execução; ausência de excesso de execução; legalidade da cobrança de juros; possibilidade de capitalização de juros.

Foi determinada a juntada de documentos, submetido ao contraditório.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não é o caso da adoção do efeito suspensivo aos embargos, por que a hipótese não enseja dano irreparável.

Não se partilha entendimento sobre a ocorrência de novação, de forma a extinguir a obrigação original. 

A homologação do plano de recuperação judicial com inserção do crédito, ora executado, implica na confirmação do débito inicial oriundo de contrato de empréstimo, portanto, não se trata de novação, razão pela qual não se opera Extinção da execução em relação aos embargados, especialmente, quanto ao devedor solidário.

A dívida permanece em relação ao devedor solidário, Marcelo F Machado, que deverá respeitar as condições ajustadas iniciais, caso o plano de recuperação judicial não seja eficaz de forma a saldar o compromisso registrado.

O embargante demonstra, através dos documentos, a existência de Recuperação Judicial processado com decisão de homologação, dessa forma, não há condição de análise das teses referentes a abusividade de juros cobrados ou capitalização, vez que o crédito a ser saldado, neste momento, é aquele homologado no expediente administrativo.

O exeqüente e o crédito reivindicado foi inserido no plano de recuperação, razão pela qual deve ser observado.   

A conclusão decorre da aplicação do princípio da preservação da empresa fixado no artigo 47 da Lei de Recuperação Judicial, na qual se visa a manutenção da fonte produtora, do emprego dos trabalhadores e dos interesses dos credores, promovendo a preservação da empresa, sua função social e o estímulo a atividade econômica. Dessa forma, o ativo da empresa deve ser mantido livre de constrição judicial dos processos individuais, como é o caso.

Portanto, no caso, a ação de execução deve ter seu andamento suspenso até decisão oportuna na Recuperação Judicial. 

PROCESSUAL CIVIL. CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. JUÍZO DE DIREITO E JUÍZO FEDERAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. NECESSIDADE DE SUSPENSÃO DAS AÇÕES E EXECUÇÕES. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PRECEDENTES DO STJ.
1. "A e. 2ª Seção desta a. Corte, ao sopesar a dificuldade ou mesmo total inviabilização da implementação do plano de recuperação judicial, decorrente da continuidade das execuções individuais, concluiu que, aprovado e homologado o plano de recuperação judicial, os créditos deverão ser executados de acordo com as condições ali estipuladas." (CC 98.264/SP, Rel. Ministro Massami Uyeda) 
2. Conflito conhecido para declarar a competência do Juízo de
Direito da 4ª Vara Empresarial da Comarca da Capital do Estado do
Rio de Janeiro/RJ. Processo CC 106768 / RJCONFLITO DE COMPETENCIA2009/0146476-0; Relator(a) Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140) ; Órgão Julgador S2 - SEGUNDA SEÇÃO; Data do Julgamento 23/09/2009; Data da Publicação/Fonte DJe 02/10/2009.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTES os embargos execução, pois não acolhida a tese defendida. Entretanto, determino a suspensão da ação executória nos termos acima. Condeno os embargantes ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
