

SENTENÇA 

Processo:002.09.222048-9 - Procedimento Ordinário
Autor:Fabio Luiz da Silva
Réu:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO 
Em 15/07/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Fabio Luiz da Silva  moveu a presente ação de indenização por dano moral contra Banco Itaú S/A, alegando que manteve conta corrente no réu até 1997, quando houve o seu encerramento. Porém, recebeu cobrança relativo a contrato de empréstimo (Credicomp) que nunca contratou. Mas teve seu nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Requereu a exclusão de seu nome desses órgãos e pagamento de indenização por danos morais de R$ 23.250,00.
Citado, o réu apresentou contestação. No mérito, alegou que, ao encerrar a conta, o autor deixou saldo negativo, dando origem ao contrato Adiant. Depos.Cred.Liquidação (sic). Além disso, pela central de atendimento, o autor fez o pedido de contrato Credicomp, pra renegociação de dívida, fornecendo todos os seus dados. Se houve fraude, o réu também é vítima. A negativação do nome do autor é exercício legal de direito diante do inadimplemento. Impugnou o pedido de indenização e pediu a improcedência da ação.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
No mérito, a ação procede.
De partida, ressalto que, pelos princípios da celeridade e do pedido implícito, a declaração de inexigibilidade de dívida é tão somente um antecedente da indenização a ser reconhecida.
Trata-se de relação de consumo stricto sensu, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Aplica-se, pois, o contido no artigo 6º, inciso VIII, dessa Lei, invertendo-se o ônus probatório. Ademais, não tendo o autor como provar fato negativo, caberia ao réu, de qualquer maneira, a prova da efetiva existência da relação jurídica entre eles. 
E, como sói acontecer, o réu não logrou provar a existência de contrato escrito firmado entre as partes. Aliás, a contestação do réu resvala na má fé.
A conta corrente anterior do autor foi encerrada em 1997, fato confessado pelo réu.
O contrato de abertura de conta de fls. 62/63 foi feito em 29 de Junho de 1998 e, portanto, não foi feito pelo autor. Basta a análise das assinaturas de fls. 15/16 e 71.
Foi o banco negligente na conferência de documentação de alguém que se passou pelo autor.
O mesmo ocorreu com a contratação do Credicomp, feito por telefone, pela central de atendimento, como também confessado pelo réu e comprovado a fls. 64. Fato até mais grave.
Se o réu coloca à disposição do consumidor tal facilidade, seja via telefone, seja via Internet, ele deve dar garantias suficientes sobre os dados de quem a utiliza, para não afetar a vida e o patrimônio de consumidor inocente.
Eventuais metas a serem cumpridas pelo réu é problema exclusivamente seu, não podendo o consumidor ser afetado por suas mazelas. Já bastam as tarifas altas e a sofrível prestação de serviço.
E não havia qualquer saldo negativo quando do encerramento da conta, tanto que não houve juntada do  contrato originário, nem do extrato da conta anterior pertencente ao autor.
O extrato de fls. 81 já se refere à conta aberta por terceiro, tanto que o saldo anterior, em 29 de Junho de 1998, data da abertura da conta, está zerado!
Portanto, a alegação do banco de existência de saldo devedor não foi comprovada ? ao contrário ? há prova de inexistência de débitos, a não ser aquele indevido.
A ausência de ambos os contratos ? de abertura de conta e do Credicomp ? entre autor e réu enseja à inexigibilidade do débito referente àqueles contratos, tendo o réu levado o  nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida.
E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüência maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria (desconforto e vexame), é suficiente para a indenização por dano moral, não necessitando de prova a esse respeito, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pela negativação indevida do nome de alguém  (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital; STJ, Recursos Especiais de n° 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável.
E o quantum  da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
E a quantia pleiteada não é nada exagerada. O valor de R$ 23.250,00 parece-me de bom tamanho, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
Já está mais do que na hora das instituições financeiras começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para, declarando inexigível qualquer débito em relação aos contratos indicados acima, retirar em definitivo o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito aqui discutido, bem como para condenar o réu no pagamento ao autor da quantia de R$ R$ 23.250,00 a título de danos morais, corrigida desde a propositura da ação. Juros de mora a contar da citação.
Oficie-se, de imediato, aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente do trânsito em julgado.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.        
P.R.I.C. 
São Paulo,15 de julho de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
