

SENTENÇA

Processo nº:0222883-24.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Edmara de Paula Budin
Requerido:Aparecida Rosa Lara Gimenes


       CONCLUSÃO

                                         Em 19 de maio de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


EDMARA DE PAULA BUDIN, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedidos de indenização por dano material e moral contra APARECIDA ROSA LARA GIMENES, igualmente qualificada, argumentando em síntese que tem liame jurídico consustanciado em locação de imóvel e que a ré, conquanto locadora, não tomou providências necessárias que colimaram com a inundação do salão de beleza que a autora explora no bem locado, causando a ela prejuízo material e dor moral. Deu à causa o valor de R$ 30.750,00, acostando os documentos de fls. 15/47.

Uma vez citada (fl. 57), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual, desde logo, rebateu pontual e contextualizadamente as pretensões da autora, pugnando pela improcedência dos pedidos (fls. 62/65). Juntou os documentos de fls. 66/71. 

A autora se manifestou, em réplica às fls. 73/76.

Em audiência colheu-se prova oral (fls. 104/105, 106/107, 108, 109 e 110). Convertido o feito em diligência (fls. 102/103), uma vez cumprida esta foi a instrução encerrada (fl. 117, 126/127 e 133), apenas a ré apresentou memoriais (fls. 135/136).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Antes da afronta do mérito, retenho oportuno tecer algumas considerações acerca do quanto aventado em sede de agravo retido tirado em audiência. 

Quando a razão está em cheque, confusões e equívocos multiplicam-se e o homem perde o senso. De certo, à nudez crua da verdade, optou a agravante pelo manto diáfano da tergiversação, buscando confundir o intérprete com sua predileção pela emoção em detrimento da razão e dando razão ao pensamento de MARX segundo o qual quando não nos temos ideias restam-nos palavras. 

Portanto, se desconhece a agravante que a justiça gratuita não a desonera de atender ao chamado judicial (artigo 407 do Código de Processo Civil), ou que há impedimento legal à oitiva de pessoas com grau de afinidade (artigo 405, § 2º, inciso I do Código de Processo Civil); assiste-lhe todo o direito à insurgência ou a liberdade de pensamento; devendo, contudo, conformar-se ao pensamento iluminado de SEBASTIAN SOLER, grande penalista da língua hispânica que, ainda que breve na forma, todavia com a argúcia no conteúdo, pontifica que: 

Uma coisa é a lei, outra a nossa opinião; quando ambas não coincidem, ninguém nos impedirá de dizer o que pensamos a respeito. Todavia, precisamos saber distinguir o que é a lei daquilo que desejávamos que ela fosse.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

Ainda sobre o ônus da prova, retira-se da lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

E, em adição, no dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Como práxis, o ir além precisa se apresentar no aquém e evitar a retórica idealista da chegada ou a ideologia da partida. Como bem alerta GUIMARÃES ROSA: O real não está nem na saída nem na chegada; ele se dispõe pra gente é no meio da travessia.

Transpondo tal raciocínio para os autos, interessante notar que, a despeito da prova oral trazida aos autos, não se comprova o motivo do retorno da água, isto é, se foi ele causado pelo fato do asfalto estar cedendo, se pela inexistência de caixa de obstrução ou pela existência desta lacrada, e/ou se pelo uso normal do estabelecimento da autora (entupimento causado por cabelos) ou, ainda, pela rede de esgoto da Sabesp. A falta de uma resposta concreta à razão do entupimento é óbice à responsabilização da ré.

Conforme a regra estatuída por PAULO e compilada por JUSTINIANO a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Digesto XXII, 3, 2).

Portanto, considerando a dicotomia de versões com a consequente fragilidade do argumento da autora, frustra probatur quod probatum non relevat, que livremente pode ser traduzido como alegar e não provar é o mesmo que não alegar; pelo quanto curial impor-se o non liquet à pretensão esposada na inicial.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS FORMULADOS por EDMARA DE PAULA BUDIN contra APARECIDA ROSA LARA GIMENES. Na sequência, extingo o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, sem reconhecimento de revelia.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
