

SENTENÇA

Processo nº:0222227-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Milton Vassari Nunes
Requerido:Tagipuru Empreendimento Imobiliario Spe S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
MILTON VASSARI NUNES interpôs ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de TAGIPURU EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE S/A, alegando, em síntese, ter adquirido imóvel na planta para futuro uso próprio;  o prazo de conclusão e entrega da obra era 30/10/2010, sendo a incorporadora a ré; em meados de julho/2011 a ré comunicou o ?cumprimento? da escritura com o ?Habite-se?; as áreas comuns foram liberadas parcialmente em 26/10/2011; não houve pagamento da multa contratual pelo atraso; houve venda casada com inclusão de R$ 14.021,18 à título de comissão de corretagem e SATI, sendo que o valor do imóvel, constante no contrato, foi de R$ 504.359,00; o autor cumpriu o contrato, pagando todas as parcelas devidas, estando o contrato quitado; requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por lucros cessantes pelo aluguel de imóvel enquanto a obra não fora entregue; danos materiais da multa contratual por mês de atraso; restituição da comissão de corretagem e SATI e danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 110.521,00. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 35/104).
Regularmente citado (fls. 117), ofereceu a ré contestação (fls. 119/149), com preliminares e, no mérito, arguiu que inexistiu atraso na entrega das chaves, tendo ocorrido caso fortuito de chuvas prolongadas na cidade que atrasaram a obra, sendo legal o prazo de tolerância de cento e oitenta dias previsto no contrato; que não tendo havido atraso, não há que se falar em lucros cessantes ou indenização cabível, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 150/153), tendo regularizado sua representação processual com procuração, substabelecimento, atos constitutivos e guias às fls. 159/170.
Réplica às fls. 172/195.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1- O feito comporta o pronto julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- A preliminar de ilegitimidade passiva no que tange ao pedido de restituição de valores pagos à título de corretagem e SATI merece acolhida.
O contrato firmado entre autor e réu encontra-se às fls. 49/75, ao passo que o recibo e nota fiscal eletrônica de serviços às fls. 90/91 demonstram que a corretagem e SATI foram pagos à empresa ?SIM NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/S LTDA.?, inscrita no CNPJ nº 05.626.753/0001-20, a qual não integra o polo passivo e não tem relação com a empresa-ré (fls. 38/39), ou mesmo, com a holding PDG (fls. 44).
3- A segunda preliminar, de impossibilidade jurídica do pedido por incompatibilidade da cumulação de multa com as perdas e danos não comporta acolhimento, uma vez que plenamente cabível a formulação de pedidos de condenação da ré no pagamento de multa estabelecida contratualmente, somada com alegados lucros cessantes pelo não uso do imóvel e danos morais por supostos danos que o autor teve em sua personalidade. Cite-se, por oportuno, a Súmula 37 do E. STJ: ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?.
4- No mérito, temos que a liberdade de contratar é livre, mas há de ser respeitada a função social do contrato (CC, art. 421) e os princípios basilares de boa-fé objetiva, eticidade, lealdade e probidade, em todas as fases contratuais (CC, arts. 113 e 422).
5- O autor, plenamente capaz, aceitou os termos do ?Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Venda e Compra de Unidade Condominial em Construção, com cláusula suspensiva e outras avenças? de fls. 53/75, e respectivo anexo com quadro resumo de fls. 49/52, ambos assinados em 11/12/2007, que perfaz todos os requisitos de validade e eficácia (CC, art. 104).
5.1. A cláusula 5.7 do dito instrumento previa que a data de conclusão das obras estava prevista para 30 de outubro de 2010, e estabelecia ser possível tanto uma prorrogação de tal data quanto sua antecipação, por até 180 (cento e oitenta) dias.
Não se reconhece qualquer abusividade em tal disposição. A previsão de tal prazo de respiro é praxe em contratos desta espécie, e sua existência não se mostra descabida uma vez que há a possibilidade de imprevistos durante a realização de uma obra de tal vulto. O promitente comprador, em seus planejamentos futuros, deve considerar a possibilidade do compromissário vendedor utilizar o prazo de tolerância, que tem por objetivo a ética contratual e a efetiva entrega do empreendimento. Ademais, a presença de tal cláusula comporta equilíbrio para ambos os contratantes, uma vez que também dispõe sobre a possibilidade de antecipação na entrega das obras, o que seria ainda mais favorável ao comprador.
5.2. O prazo para entrega da unidade do autor, portanto, era 30/10/2010 (fls. 60), sendo que, com o prazo de respiro, seu termo seria 30/04/2011. O réu comprovou que o Habite-se ocorreu somente em 01/07/2011 (fls. 151), sendo que a Assembleia Geral de Instalação do condomínio, com a entrega das chaves ocorreu em 01/08/2011 (fls. 84 e 86), de modo que o atraso efetivamente ocorreu.
5.3. A alegação de elevado volume de chuvas no primeiro trimestre de 2010 (fls. 150) não afasta o atraso na entrega da obra e não se mostra verossímil para a aplicação da cláusula 5.8 do contrato, referente à interrupção do prazo.
Ora, uma maior quantidade de chuvas e escassez de mão-de-obra são circunstâncias previsíveis e passíveis de serem consideradas no momento em que se estipulou a data para conclusão das obras. Ademais, o prazo de tolerância previsto no contrato serve exatamente para cobrir os contratempos ocasionados por esse tipo de situação.
Não se mostrando justificável o atraso na entrega da unidade autônoma, após os cento e oitenta dias de tolerância, cabível a imposição da multa prevista na cláusula 13.4 do contrato (fls. 68), a saber, ?1% (um por cento) por mês de atraso, incidentes sobre o total pago, até então, pelo COMPRADOR?.
Desta feita, o pedido ?d? da exordial (fls. 32) deve ser parcialmente acolhido, uma vez que a multa contratual deve seguir a disposição contratada pelas partes, ou seja, 1% por mês de atraso, sobre o total pago. Ressalte-se que foram três os meses de atraso e entrega da obra (maio, junho e julho de 2011, com as chaves sendo entregues por ocasião da Assembleia Geral realizada em 01/08/2011) e que em tal período todo o valor do imóvel (R$ 504.359,00 ? fls. 50) já havia sido pago pelo autor.
5.4. O pedido de lucros cessantes formulado, todavia, é improcedente.
Independentemente da entrega do imóvel ter ocorrido fora do prazo estabelecido contratualmente, não restou comprovada, na hipótese, que o autor deixou de lucrar em virtude do inadimplemento da obrigação do réu. Ainda, sequer trouxe aos autos documentos que demonstrem ter pago alugueres enquanto o imóvel não fora entregue. E por fim, na própria exordial asseverou que faria uso do bem para si próprio e não para obter lucro com alugueres.
5.5. Por fim, deve o autor ser reparado pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade, decorrente da ação do réu, que atrasou a entrega da obra contratada para além do prazo de tolerância fixado pelas partes. Sobre tal matéria cite-se Antonio Jeová dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p.17:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação do réu, negligente e que ensejou abalo na imagem e honra do autor, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, e considerando que o atraso da obra limitou-se a três meses, estabelecer o seu montante em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), que corresponde a dez salários mínimos vigentes (Decreto nº 7.872/2012), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
6- Do exposto, acolho a preliminar e julgo extinto o pedido de restituição de valores cobrados e pagos a título de corretagem e SATI, nos termos do artigo 267, inciso I c/c artigo 295, inciso II, ambos do Código de Processo Civil. 
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os demais pedidos formulados, e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento (a) da multa contratual prevista na cláusula 13.4 do contrato firmado entre as partes, e segundo os parâmetros delineados no item ?5.3? supra, e (b) de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais) pelos danos morais causados ao autor. Ambas as condenações deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da prolação desta decisão e acrescidas com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em 1/3 para o autor e 2/3 para o réu. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento  já considerada a parcela de perda do autor) do valor da condenação, ressaltando-se que a Súmula 326, do E. STJ esclarece que a condenação em montante inferior ao postulado na exordial não implica em sucumbência recíproca da demanda.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
