

SENTENÇA

Processo nº:0222226-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Alexandre Janini e outro
Requerido:Tagipuru Empreendimento Imobiliario Spe S/A




Vistos...


ALEXANDRE JANINI e LILIAN VANESSA BETINE, qualificados nos autos, movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR MORAIS E MATERIAIS em face de TAGIPURU EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE S/A, igualmente qualificada, alegando, em apertado resumo, que adquiriu, ?na planta?, um imóvel construído pela empresa requerida, restando acordada a entrega para o dia 30 de outubro de 2010. Argumentam que o prazo fixado no contrato não foi observado pela empresa ré, que concluiu a obra apenas em 26 de outubro de 2011, quando foram liberadas as áreas comuns do condomínio, ainda que parcialmente. Afirmam que experimentaram prejuízos morais e materiais decorrentes do injustificado atraso, razão pela qual pleiteiam a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização (danos morais, danos emergentes e lucros cessantes), além da multa contratual relativa ao inadimplemento relativo. Aduzem, ainda, que pagaram à requerida a quantia de R$20.128,00 a título de corretagem em manifesta ofensa do disposto no Código de Defesa do Consumidor, já que caracterizada, no caso em apreço, a prática de venda casada.  Pedem a procedência da ação a fim de que a requerida seja condenada a ressarcir-lhes os prejuízos experimentados, incluindo a devolução do valor pago a título de corretagem. Juntaram os documentos de fls. 37/121.
Citada regularmente, a requerida ofereceu contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva no tocante ao pedido de restituição do valor pago a título de corretagem, e inépcia da inicial em virtude de cumulação indevida de pedidos. Quanto ao mérito, argumentou que a construção não foi concluída no prazo inicialmente acordado por circunstâncias alheias à sua vontade, notadamente em virtude da incidência de fortes chuvas que impediram o término das obras. Aduziu, ainda, que há no contrato cláusula que fixa prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para conclusão das obras motivo pelo qual inexistiu atraso injustificado, especialmente por conta do excesso de chuvas acima referido. Quanto ao mais, argumentou que inexistem danos a serem reparados, mostrando-se, outrossim, indevida a incidência da multa contratual. Subsidiariamente, sustentou que eventual multa contratual deve incidir apenas em relação aos meses de maio e junho de 2011 em observância ao acordo de vontades. Teceu, por fim, considerações acerca do contrato de corretagem e sobre o pedido de indenização moral deduzido pelos autores (fls. 136/170).
Houve réplica (fls. 177/201).
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do Magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório.
De lanço, insta consignar a aplicação, in casu, das diretrizes expostas no Código de Defesa do Consumidor, em virtude da inegável relação consumerista estabelecida entre as partes, e, especialmente, a inversão do ônus da prova, cujo momento oportuno é mesmo em fase de sentença.
Nesse sentido, o mestre Nelson Nery:
?Não há momento para o juiz fixar o ônus da prova ou sua inversão (CDC 6º VIII), porque não se trata de regra de procedimento. O ônus da prova é regra de juízo, isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu. O sistema não determina quem deve fazer a prova, mas sim quem assume o risco caso não se produza. A sentença, portanto, é o momento adequado para o juiz aplicar as regras sobre o ônus da prova. Não antes. (g.n., in, Código de Processo Civil Comentado, 8ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 798).?
Não há que se falar em inépcia da inicial, mostrando-se, ao menos em tese, compatíveis entre si os pedidos deduzidos na inicial. 
Como cediço, considera-se inepta a petição inicial quando: I - Ihe faltar pedido ou causa de pedir; II - da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; III - o pedido for juridicamente impossível; IV - contiver pedidos incompatíveis entre si. No caso dos autos, nenhuma destas hipóteses restou configurada, especialmente porque a inicial narra adequadamente a causa de pedir e daí decorrem pedidos certos e possíveis, jurídica e fisicamente. Logo, merece ser repelida a preliminar arguida, não havendo que se falar em indeferimento da inicial. 
Por outro lado, a alegada ilegitimidade passiva, no tocante ao pedido de restituição do valor pago a título de corretagem, merece ser acolhida. 
Com efeito, os contratos de corretagem e de compra e venda são independentes entre si, sendo que, no caso em apreço, não há provas de que a corretora apontada na inicial integre o mesmo grupo econômico da empresa requerida. 
Ademais, não se pode, à luz das circunstâncias concretas, falar-se em venda casada, em razão, sobretudo, da natureza do contrato de corretagem.
De mais a mais, os autores, na inicial, confirmaram que foram informados, no momento da contratação, acerca da incidência da comissão (fl. 04). Logo, a pretensão relativa à restituição dos valores pagos a este título deve ser deduzida em face da própria corretora.
No mérito, a ação merece ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Cumpre frisar que o contrato, desde que pactuado com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, pelo princípio da força obrigatória, deve ser executado, para a segurança do comércio jurídico, como se suas cláusulas fossem lei entre as partes ("pacta sunt servanda").
Partindo deste princípio, em razão de representar livre manifestação da vontade das partes, as cláusulas contratuais não podem ser alteradas, judicialmente, a não ser por motivo relevante, a autorizar a intervenção. A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade.
E, a possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.
Esta a lição do eminente Professor ORLANDO GOMES:
"O 'princípio da força obrigatória' consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer definidos os direitos e obrigações de cada partes, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória." (Contratos, Ed. Forense, 8ª ed., 1.981, pág. 40/41).
No caso em apreço, o contrato firmado entre as partes restou incontroverso. Do mesmo modo, não há divergências acerca do descumprimento do prazo inicialmente acordado para entrega do imóvel.
Pois bem.
O apartamento dos autores apenas foi entregue em julho de 2011, conforme documento de fl. 99, sendo que a obra deveria ter sido concluída em 30 de outubro de 2010 (fl. 61 ? cláusula 5.7. do contrato).
O prazo de tolerância previsto na cláusula 5.7. do instrumento contratual é válido e não deve ser afastado no caso em apreço. Observo que não há indícios da existência de qualquer vício do consentimento e os autores, advogados, certamente tinham condições de compreender em detalhes o contrato firmado.
Além disso, o prazo de tolerância não é excessivo e guarda consonância o vulto da obra contratada, inexistindo, assim, desequilíbrio contratual.
Logo, considerando o prazo de tolerância de 180 dias, as obras deveriam ter sido concluídas até 30 de abril de 2011. 
Ocorre, porém, que o imóvel apenas estava disponível para os requerentes em 01º de julho de 2011, mostrando-se, portanto, devida a multa prevista na cláusula 13.4 do instrumento contratual (1% por mês de atraso, incidentes sobre o total pago, pelo comprador).
Não há que se falar em força maior ou caso fortuito, no caso em apreço. A requerida deveria ter comunicado aos compradores acerca da impossibilidade de prosseguir com as obras em razão do excesso de chuvas. Contudo, apesar de formalmente notificada quedou-se inerte. Apenas depois da propositura da presente ação, trouxe aos autos documento (fl. 171) que, salvo melhor juízo, não comprova suas alegações. 
O dever de informar é decorrência da boa-fé objetiva e um dos pilares do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie. Ademais, repito, o documento de fl. 171 é insuficiente à demonstração do motivo de força maior arguido pela ré, restando, assim, solteiras as suas alegações.
Logo, é devida a multa contratual, nos termos acima referidos, em relação aos meses de maio e junho de 2011.
Vale ressaltar que o imóvel estava disponível para os autores em julho de 2011 (fl. 99), pouco importando que a liberação das áreas comuns tenha ocorrido meses depois (fl. 101). Nesta esteira, a multa contratual é devida apenas quanto aos meses de maio e junho de 2011. 
Os demais pedidos deduzidos na inicial não comportam acolhida.
Não há que se falar em indenização a título de lucros cessantes, tampouco em ressarcimento dos valores pagos a título de aluguéis durante o período do atraso.
O atraso na conclusão das obras não era, certamente, desejado pelos autores, porém, era previsível. A previsibilidade deu ensejo à inclusão no compromisso de compra e venda de multa em caso de atraso na conclusão das obras.
Ora, a multa contratual tem o objetivo de ressarcir os danos experimentados pelos autores, não havendo, assim, que se falar em indenização suplementar.
Também não há que se falar em indenização a título de danos morais. 
É certo que a situação retratada nos autos acarretou desconforto e frustração aos autores. Contudo, não vislumbro, no caso em apreço, ofensa aos direitos personalíssimos dos requerentes.
Aliás, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça já assentou o entendimento no sentido de que o simples descumprimento do contrato não configura, em regra, dano moral indenizável (REsp nº 338162-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 20.11.2001, in DJ 18.02.2002, p. 459).
Neste sentido:
?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral?. (Apelação n. 450.589-4/9 - São Paulo/F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.2006, Unânime).
No Superior Tribunal de Justiça, a propósito, prevalece o entendimento segundo o qual ?o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade? (REsp. n. 202.504-SP, DJ 01.10.2001).
Ademais, repito, o atraso na conclusão das obras era previsível (embora não desejado), de modo que as partes acordaram a incidência de uma multa com o objetivo de ressarcir eventuais prejuízos. Referida multa, respeitada interpretação em sentido contrário, já é suficiente à reparação de eventuais danos experimentados pelos autores.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo EXTINTA a ação, com fundamento no artigo 267, inc. VI, do CPC, no tocante ao pedido de restituição da quantia paga pelos autores a título de corretagem.
Quanto ao mais, conhecendo do mérito, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de multa contratual, prevista na cláusula 13.4 do compromisso de compra e venda (fls. 49/76), que deverá incidir sobre os meses de maio e junho de 2011, cujo ?quantum? será apurado na fase executória, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir da citação.
Sucumbente em maior parte, arcará a parte requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação na data do efetivo pagamento. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


- Júlio César Franceschet -
Juiz de Direito designado
