

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.222449-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcelo de Souza
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S.A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/04/2010 às 15:03h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Willian Prado, OAB/SP nº 243.083.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Monique de Melo Matos, RG nº 44.738.393-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mirela Franco da Silva, OAB/SP nº 283.791.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, embora a requerida tenha se debatido em sua defesa a fim de provar que a sua pretensão do requerente é improcedente, a mesma não juntou aos autos qualquer prova capaz de prova que não deu causa ao evento danoso. Assim, reitero os termos da inicial, requerendo a inversão do ônus da prova para facilitar a defesa do requerente em Juízo, bem como a procedência da ação nos termos da inicial..


INSTRUÇÃO

Pela re foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Como o autor negou que solicitou a instalação das linhas telefônicas nºs 11 3223-5512 e 11 3228-3214, a partir das quais se originaram os débitos impugnados pelo autor, era ônus da requerida demonstrar que a instalação de tais linhas deu-se de forma escorreita, por solicitação do postulante.
Isso porque não somente seriam de consumo as relações travadas, mas porque do contrário seria carrear ao autor a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Porém, a requerida não se desincumbiu a contento de tal ônus, para o que não bastam os documentos que juntou nesta audiência.
Sendo assim, mister que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré oriundos das linhas telefônicas acima referidas.
O pedido de reparação por danos morais merece guarida.
O autor alegou na inicial que várias vezes foi cobrado em relação a débitos atrelados a tais linhas, inclusive em finais de semana e em horários noturnos.
Tais alegações não foram especificamente impugnadas, de modo que devem ser tidas como verazes, a teor do disposto no art. 302, do Código de Processo Civil.
Não fosse isso suficiente, os documentos de fls.16 e 18 apontam que o autor chegou a receber missivas, para que pagasse débitos em rigor inexigíveis, inclusive sob o risco de ter o seu nome negativado.
Tal circunstância extrapola o mero dissabor e causa dano moral ao consumidor, não sendo desprezível abalo psíquico gerado neste, por ser insistentemente cobrado em relação a débitos inexigíveis, propiciando angústia relevante caracterizadora de dano moral, não se olvidando o evidente nexo de causalidade entre tal dano e o defeito do serviço prestado pela requerida.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, não quadra o pedido de repetição de indébito, pois o seu pressuposto seria que o autor tivesse pago algo a mais em favor da ré, o que não se infere tenha ocorrido no caso em apreço.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de quaisquer débitos do autor para com a ré oriundos das linhas telefônicas acima referidas; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
