

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2014, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:0222386-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Sonia Maria Pipino Scarmelote
Requerida:Imbra S/A Implantes Odontologicos do Brasil






Vistos.

SONIA MARIA PIPINO SCARMELOTE promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico com a falida, despendendo a quantia de R$ 12.954,00; (b) o tratamento não foi totalmente concluído, pois a falida encerrou as suas atividades e teve a falência decretada; (c) sofreu padecimentos morais em função do descumprimento contratual, pretendendo receber, a tal título, o valor de R$ 10.000,00; (d) obrigou-se a contratar outro profissional, para a conclusão dos serviços, dessa vez orçados em R$ 8.900,00.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da legislação civil vigente, a condenação da Ré na devolução do valor pago ou, alternativamente, na quantia de R$ 8.900,00, relativa ao novo orçamento e em indenização pelo padecimento moral.

Defesa da massa falida informando não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenizações e reclama da falta de comprovação de dispêndio de valores. 

Parecer do Ministério Público a fls.152/5, no sentido do acolhimento parcial da ação.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído o tratamento dentário, impõe-se o acolhimento da alternativa trazida na petição inicial, para ressarcimento do valor que será despendido com a sua conclusão.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual.

Contudo, deve-se levar em conta, aqui, a extrema pobreza da massa falida e o fato de que a IMBRA não mais existe e não poderá repetir a situação narrada na petição inicial. Fixa-se a indenização a tal título ? como em casos análogos ?  de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos, da data da decretação da falência, o que representava a quantia de R$ 5.450,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)condenar a Ré a pagar à Autora  a quantia de R$.8.900,00, com atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e juros contados da citação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$.5.450,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data da quebra;
c)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
d)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas; 

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
  Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de 2014 recebi estes autos em Cartório.

Eu, Helena Maria Hermesdorff Oliveira, Assistente Judiciário, subscrevo.
