

SENTENÇA

Processo nº:007.09.222176-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonathan Cristiano de Souza Pereira
Requerido:Alisson Camilo Gonçalves - ME

Juiz de Direito: Dr. José Luiz de Jesus Vieira

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do  autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que, em 09/02/2009, adquiriu da empresa ré uma calculadora financeira, para tanto pagou a importância de R$ 262,15, ficando acordado entre as partes que o prazo máximo para entrega seria cinco dias, porém, até a presente data a empresa ré não entregou o produto. Diante de tal circunstância, pleiteia a desconstituição do contrato com a devolução dos valores pagos, bem como a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.  
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na petição inicial, e em especial a negativa da empresa ré em entregar o produto adquirido pelo autor, razão pela qual o desfazimento do contrato e a devolução dos valores pagos são medidas que se impõe. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JONATHAN CRISTIANO DE SOUZA PEREIRA contra ALISSON CAMILO GONÇALVES - ME, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro desconstituído o contrato celebrado entre as partes e condeno a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 262,15, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010. 


JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
