

SENTENÇA

Processo nº:0222026-75.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cesar de Oliveira
Requerido:Ana Paula Di Cicco Sanchez





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o autor aponta a ré como a causadora dos danos que sofreu, descrevendo o nexo causal entre a conduta desta e tais danos, de tal maneira que, ao menos em tese, a ré está legitimada a figurar no polo passivo.
Passo a apreciar o mérito.
Cuida-se de um engavetamento envolvendo os seguintes veículos, com a ordem que se apresentaram quando todos já estavam sem movimento: Fiat Uno preto, VW Gol azul (pertencente ao autor),  Ford Eco Sport cinza (pertencente à ré) e Citröen Picasso cinza.
As versões das partes são conflitantes quanto à responsabilidade pelo engavetamento, na medida em que não permitem ao juízo afirmar, com um mínimo de certeza, se a responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor foi da ré, pois é possível que esta tenha conseguido frear a tempo e somente tenha colidido seu Eco Sport contra o Gol após ter sido atingida pelo Picasso. Pode ser isso ou pode ser que ela tenha atingido o Gol antes de ser atingida pelo Picasso. E pode ser que o Gol já houvesse atingido o Uno antes de ser atingido pelo Eco Sport.
As possibilidades são várias e, por isso, seria importante que houvesse testemunhas estranhas aos interesses das partes para os necessários esclarecimentos.
Perícia ajudaria, mas não houve perícia no local, conforme apontado a fls. 66, o que prejudicou a apuração do ocorrido.
Nesse contexto, não dá para atribuir a culpa pela colisão à ré.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
