

DECISÃO

Processo nº:0222940-57.2009.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ariana da Silva Macedo
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Diante da manifestação da autora às folhas 106 e 134/135, renunciando ao crédito concedido na r. Sentença, de se reconhecer que não mais subsiste interesse de agir da parte requerida para o recurso interposto.

Desta feita, DECLARO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 794, III do CPC.

Expeça-se certidão ao I. Defensor nomeado (fls. 136) pelo valor máximo da tabela.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I. 

São Paulo, 20 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
