

SENTENÇA

Processo nº:007.09.222357-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tabata Iracema Pereira da Costa
Requerido:Clic Photo Book- Me

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que, em 08/06/2009, contratou os serviços da empresa ré para filmar e fotografar seu casamento, para tanto pagou a quantia R$ 1.199,00, sendo certo que a empresa ré entregaria 54 fotos e duas filmagens em DVD. Ocorre que, até a presente data, a empresa ré somente entregou as fotografias restando, ainda, a entrega das duas filmagens em DVD, e mesmo depois de contatar a empresa ré não houve solução do problema. 
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na petição inicial, corroborados pelos documentos anexados, razão pela qual a condenação da ré para a entrega das duas filmagens, em prazo razoável de quinze dias, sob pena de multa é medida que se impõe. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Tabata Iracema Pereira da Costa contra CLIC PHOTO BOOK- ME, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a entregar à autora, no prazo de quinze dias,  as duas filmagens em DVD do casamento da requerente, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de intimação à ré para ciência e cumprimento da sentença. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de março de 2010.



JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
