

SENTENÇA

Processo nº:0222770-85.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Juarez Oliveira Souza
Requerido:Brasil Telecom S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Juarez Oliveira Souza propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de débito, em face de Brasil Telecom S/A alegando, em síntese, que   teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, de forma indevida. O débito apontado é inexistente, porque decorrente de ligações não efetuadas pelo terminal telefônico do autor. 
              Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, e a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos.
           Regularmente citada, a afirma que  o serviço foi prestado e que a responsabilidade pelo apontamento é da operadora local. Limita-se a cobrar pelo serviço prestado, não respondendo pelo conteúdo, já que as chamadas em questão referem-se a um programa de sorteio de prêmios.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou prejudicada.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
A legitimidade passiva da ré é manifesta, porque é ela quem cobra pelo serviço e foi ela quem procedeu ao apontamento do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
O autor afirma não ter efetuado as ligações cobradas pela ré, aduzindo, ainda, que o programa de televisão que utiliza tais telefones não é exibido no horário em que ocorreram as ligações.
Há verossimilhança, portanto, na afirmação do autor, anotando-se que ele não registra outros débitos em suas contas regulares de telefone. 
A questão não envolve a inversão do ônus da prova, a meu ver, e sim mera aplicação do ônus da  prova, já que, quem cobra por um serviço prestado deve fazer a prova da efetiva prestação do serviço, e ao autor não é dado fazer a prova de fato negativo. 
No entanto, a prova não se realizou, não  havendo requerimento da ré para a  realização de prova pericial.
Como é público e notório, a fraude não exclui a utilização da linha telefônica do autor, através de telefone clonado, ou utilização da caixa de rua. Assim, cabe à empresa adotar medida eficaz de identificação das chamadas ou de sua efetivação, para que o consumidor não seja obrigado a produzir prova impossível. 
Anote-se, por oportuno, que não se trata de afastar a força vinculante do contrato, e sim, aplicá-la.
Para cobrar por um serviço, a ré, como é óbvio, deve prestá-lo efetivamente.  Não existindo prova da efetiva prestação do serviço, considera-se que o serviço não foi prestado, e a cobrança indevida.
É evidente que a simples apresentação da fatura, quando as ligações estão impugnadas, não é prova hábil a demonstrar que as ligações partiram, efetivamente, do terminal telefonico do autor.
Com efeito, quem cobra por um serviço que afirma ter prestado é a ré. Logo, é ela quem deve provar que as chamadas foram efetivamente efetuadas pelo autor. Se o sistema de identificação de usuários é falho, assim como a identificação das chamadas efetuadas, permitindo  a fraude, é ela quem responde pela deficiência do serviço que presta.
Não obstante a ineficiência reconhecida do serviço prestado, a ré promoveu apontamento de débito, em nome do autor.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$5.000,00 ( cinco mil  reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que não há prova nos autos do prazo em que perdurou a negativação.
Desta feita, independente do fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita,  a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível o débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, bem como condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$5.000,00 ( cinco mil  reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Torno definitiva a liminar deferida.

P. R. I. 

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
