

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0222606-08.2009.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Jorge Abraão Trigo
Requerido:Adina Soares dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
1) Fls. 59: Autorizo o desentranhamento pelo autor da petição referida.
2) JORGE ABRAÃO TRIGO promoveu ação de despejo por falta de pagamento c/c. cobrança contra ADINA SOARES DOS SANTOS, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação de imóvel pelo aluguel mensal de R$ 200,00 e que a ré deixou de pagar os aluguéis vencidos a partir de abril de 2009. Requereu a procedência da ação, com a decretação do despejo do imóvel e condenação da ré ao pagamento dos aluguéis e acessórios da locação vencidos até a desocupação, alem das verbas de sucumbência.
A ré contestou a ação a fls. 22/24, alegando, em resumo, que as partes pactuaram um abono de três meses diante das irregularidades existentes no imóvel e que foi constatada fraude no relógio medidor de energia elétrica. Quanto aos aluguéis vencidos nos meses de maio e junho, pagou-os diretamente ao locador, mas ele não emitiu os recibos. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 43/45.
Em especificação de provas, as partes manifestaram-se a fls. 49 e 50.
E o relatório.
DECIDO.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
A ação é procedente.
Com efeito, o inadimplemento dos alugueres e demais encargos locatícios é fato confessado nos autos e não houve a regular purgação da mora.
Por outro lado, não era lícito à locatária deixar de pagar o aluguel pelo fato de o imóvel apresentar supostas irregularidades, sequer especificadas em contestação. Realmente, antes de contratar a locação, incumbe ao inquilino verificar a situação do prédio, não podendo, depois, alegar falta de condições de habitabilidade pois, consoante magistério do eminente Desembargador Gildo dos Santos "quem pretende tornar-se locatário de um determinado prédio, deve examiná-lo e verificar se se encontra em condições de ser usado seja para residência, seja para comércio ou para qualquer outro fim" (in Locação e Despejo, págs. 70/71, Editora Revista dos Tribunais, 2ª  edição).
Ademais, se a ré estava sofrendo prejuízos incumbia-lhe, desde logo, tomar as medidas judiciais cabíveis para rescindir o contrato, verbis: 
"Deixando o locador de cumprir a relação que o vincula ao locatário, a este cabe pleitear a rescisão do contrato com perdas e danos, sendo-lhe defeso, porém, interromper o cumprimento de suas obrigações, mesmo invocando o art. 1.092 do CC" (JTACSP 100/265; RT 662/126).
Enfim, eventuais problemas apresentados pelo prédio locado não autorizam a locatária a suspender o pagamento dos respectivos aluguéis e devem ser objeto de reclamação em ação própria.
Não há, ainda, qualquer comprovação de que havia fraude no relógio medidor de energia elétrica do imóvel, vez que o documento de fls. 30/32 tem por objeto débito de imóvel diverso, localizado a Av. Lara Campos, 1250, Vila Progresso, ao passo que o imóvel locado situa-se a Rua Chá dos Jesuítas, 229.
Por fim, a prova do pagamento dos aluguéis competia à locatária, por força do que reza o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, ao passo que em se tratando de despejo por falta de pagamento não há como dispensar-se a exibição de recibo de quitação do aluguel, sendo inadmissível a prova do pagamento locativo através de testemunhas (JTA-LEX 137/315).
Enfim, o recibo é a única prova de que se pode valor o locatário para demonstrar que adimpliu a obrigação. E, sem tal prova, hipótese dos autos, de rigor a procedência dos pedidos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo coercitivo, ficando desde já autorizados a requisição de força policial e o arrombamento, se necessários ao cumprimento do mandado. Outrossim, condeno a ré ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos, além da multa moratória de 10% (cláusula 20ª da avença).
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 
Dispenso a caução para a hipótese de execução provisória, com fundamento no artigo 64 da Lei de Locacoes, com a redação dada pela 12.112/2009.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
