

DESPACHO

Processo nº:0222965-96.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Binário Distribuidora de Equipamentos Eletronicos Ltda
Requerido:Dalcmaster Comercio de Produtos Alimentícios Ltda Epp


   CONCLUSÃO

Em 22/05/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.



Binário Distribuidora de Equipamentos Eletrônicos Ltda ajuizou ação de indenização por danos morais contra Dalmaster Comércio de Produtos Alimentícios Ltda Epp, sob a alegação de ter locado da Ré duas máquinas de café. Disse qeu as referidas máquinas não funcionavam a contento, culminando com pedido de sua retirada e posterior distrato. Alegou que a Ré cobrou valores indevidos que, não obstante, foram pagos. Disse que, apesar do pagamento, a Ré enviara seu nome para os róis de inadimplentes, o que deu azo ao ajuizamento de ação judicial, em que se obteve liminar para a retirada do nome do mencionado rol. Alegou que a Ré fora negligente e incompetente. Assim, disse ter sofrido dano moral passível de indenização. Ao final, pleiteou pela condenação da Ré em lhe indenizar pelo dano moral, tendo estimado seu valor em R$ 21.600,00, valor esse dado à causa.

Citada ( fls. 116), a Ré não apresentou contestação ( fls. 117), razão pela qual a Autora pediu o julgamento da lide ( fls. 120/121).

É o relatório.

Decido. 

Sendo a Ré revel, o Juízo presume como verdadeiros os fatos articulados na inicial.

Contudo, os fatos nãos e confundem com o direito.

Como decidido nos autos do processo 2011.151.080-0, este Juízo reconheceu a inexigibilidade da dívida, o que resultou no acolhimento da pretensão da parte Autora.

 Entrementes, a simples revelia, como é o caso dos autos, não significa que o direito sustentado pela Autora deva ser reconhecido.

É que, a inserção do nome da Autora nos róis de inadimplentes, por si só, não é suficiente para que se conclua que ocorreu o dano moral defendido nas tintas da inicial.

Assim se conclui,  pois, a Autora não demonstrou abalo de crédito ou de sua reputação no meio comercial em virtude dos fatos descritos na inicial e objeto da ação declaratória de inexigibilidade.

Ora, se não houve clara demonstração do dano moral, não toca ao Juízo presumi-lo, ainda que, como no caso vertente, tenha ocorrido da revelia da parte Ré. 

Caberia a indenização acaso tivesse a Autora efetivamente demonstrado o abalo, a perda de reputação ou mesmo prejuízo advindos do lançamento de seu nome nos róis de devedores.

Essa prova não veio para os autos. 

Assim, como o dano moral não se presume, a hipótese é de improcedência do pedido contido na inicial.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem condenação nos ônus da sucumbência, ante a inércia da Ré em se defender nos autos. 

P.R.I. 

São Paulo, 22/05/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
