

SENTENÇA

Processo nº:0222728-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por REAL E BENEMÉRITA SOCIEDADE PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA em face de SERMA SERVIÇOS MÉDICOS S.A.  EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL.

Narra a petição inicial, em síntese, que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de assistência hospitalar, mediante a qual a autora atendia usuários indicados pela ré.

Pretende a cobrança de serviços hospitalares em aberto, no valor de R$ 482.613,10.

A petição inicial foi instruída com documentos. 

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta, preliminarmente, falta de interesse de agir, inadequação da via eleita.

No mérito, assevera que não há comprovação dos créditos e excesso de cobrança.

Réplica.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Afasto as preliminares. Evidente o interesse de agir, até mesmo porque o débito é questionado pela ré.

O regime de liquidação extrajudicial não implica a suspensão das ações em fase de conhecimento. Nesse sentido é a melhor jurisprudência:

?LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL. SUSPENSÃO DO FEITO. PROCESSO EM FASE DE LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. - Acórdão que, ao manter a sentença por seus fundamentos, contém a necessária e suficiente motivação.- Não se aplica o disposto no art. 18, ?a?, da Lei nº 6.024, de 13.03.74, quando se tratar de demanda por quantia ilíquida. Precedente.  Recurso especial não conhecido.? 
(Superior Tribunal de Justiça, REsp nº 181.822-RJ, 4ª T., v.u., j. 3.11.98, rel. Ministro BARROS MONTEIRO)

Evidente que a habilitação do crédito depende do reconhecimento judicial de sua existência.

No mais, verifico que o crédito reclamado pela autora foi devidamente comprovado pelos documentos que instruíram a petição inicial, os quais não foram impugnados em defesa.

Desnecessária a realização de perícia contábil, pois os documentos apresentados indicam com precisão a extensão dos serviços realizados, com todos os dados necessário ao dimensionamento dos valores em aberto.

Eventual alteração no regime de correção e juros em função da liquidação deverá ser deliberada perante o concurso universal de credores.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento d dívida em aberto no valor de R$ 482.613,10, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Custas e despesas pela ré. Honorários de 10% sobre o valor da condenação.

Concedo os benefícios da assistência judiciária à ré limitado ao recolhimento das taxas judiciárias, de modo a permitir o acesso ao Judiciário. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
