

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.222314-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Maria Alice Jesus da Silva, RG 4.394.311-1 SSP/SP, 
MARIA JOSÉ NUNES DO VALLE - OAB 111.294/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Claro S/A
JANAINA SYLVESTRE BICUDO CREM  RG. 43.464.824-3 SSP/SP
FRANCISCO SPINOLA E CASTRO - OAB 207.037/SP
Data da audiência:11/02/2010 às 14:50h

Em 11 de fevereiro de 2010, às 14:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passa-se à fundamentação e decisão. Cuida-se de ação de indenização por danos morais relativa à inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes por culpa da ré. Alega a autora que efetuou o pagamento das faturas relativas ao parcelamento efetuado com a ré; todavia, seu nome foi negativado pelo não pagamento de referido valor. A ré, por seu turno, sustenta, em contestação que as ligações partiram do chip da autora, bem como que as cobranças foram efetuadas de acordo com os serviços prestados. Ora, por não impugnar os fatos alegados pela autora, é dizer, por não se manifestar expressamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados pela ré, sobretudo porque acompanhados pro documentação que os embasa. Destarte, ficou incontroverso nos autos que, muito embora a autora tenha efetuado parcelamento com a ré, esta negativou seu nome. Não há dúvida, portanto, de que a inscrição foi abusiva, eis que deveria  prevalecer o acordo entre as partes. Verificada a violação de um direito subjetivo pela negativação, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.  É de rigor, ainda, o pedido de inexigibilidade do débito, eis que fartamente comprovado nos autos o pagamento do débito. Inviável, entretanto, o pedido de devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada, eis que esta não chegou a ser paga em duplicidade, estando ausentes, assim, os requisitos do artigo 52 do CPC.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade do débito apontado, tornando definitiva a antecipação de tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 2.500,00, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Torno definitiva a antecipação de tutela. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 185,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Maria Alice Jesus da Silva:

Advogada da parte autora:

Claro S/A:

Advogado da parte ré:
