

DESPACHO

Processo nº:0222046-10.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dentalshow Assistencia Odontologica Ltda
Requerido:26 Tabelionato de Notas da Capital


   CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.






 Dentalkshow Assistência Odontológica Ltda ajuizou ação de cobrança contra 26º Tabelionato de Notas da Capital sob a alegação de ter sido contratada pelo Réu para cobertura de despesas com terceiros pelo prazo determinado de 36 meses. Disse que o contrato fora renovado automaticamente e que, em novembro de 2010, recebeu comunicado do Réu dando conta de sua intenção de rescindir o contrato. Alegou o não pagamento de valores devidos por força da cláusula 22.3 do contrato. Por isso, se disse credora da quantia de R$ 3.499,20 e pediu a condenação do Réu em lhe pagar  o dito valor e deu à causa o valor de R$ 4.264,73. 

 Citado, o Réu apresentou contestação ( fls. 79/87), oportunidade em que disse que o contrato era de adesão e que continha cláusulas abusivas e nulas. Disse que a rescisão fora legítima e imputou defeito na prestação do serviço da Autora. Alegou ter pagado duas mensalidades e reiterou que as cláusulas do contrato eram nulas. 

 Não houve réplica ( fls. 101 v.).

 Instadas a especificar provas ( fls. 102), as partes vieram aos autos a fls. 105/106 e 121.

 É o relatório.

 Decido. 

 A ação é de cobrança de cláusula penal em virtude de ter o Réu rescindido o contrato sem que tenha cumprido obrigação contida na cláusula 22.3 do sinalagmático.

 Pese o respeito do Juízo para com o Réu, a cláusula que ele imputa de nula ( 22.3), a bem da verdade, é plenamente válida, presumindo o Juízo que ambas bem sabiam o que faziam quando da contratação.

 Uma vez que o Réu teve a intenção de rescindir o contrato, era obrigação dele arcar com o pagamento da cláusula penal, sendo que eventual má prestação de serviço não é, neste processo, alegação idônea para invalidar cláusula do contrato. 

 Em suma, tem-se que assiste razão à Autora, eis que houve a rescisão e o não cumprimento de cláusula penal expressa.

 A simples alegação de má prestação de serviço é, no ver deste Juízo,  muito pouco para que o Réu se sentisse no direito de não cumprir o contrato. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar o Réu a pagar à Autora o valor de R$ 3.499,20, corrigido monetariamente desde a rescisão ( pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da mesma data ( relação contratual).

 

 Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 10% do valor da condenação. 

 Oficie-se à e Corregedoria Geral de Justiça, comunicando-se e instruindo-se com cópia desta decisão. 

 P.R.I.C. 



São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
