

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222250-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Mario Covas Neto
Requerido:Net São Paulo Ltda


C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR. Maurício Ferreira Fontes
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


Vistos etc.

 MARIO COVAS NETO, devidamente qualificado nos autos, propôs ação de declaratória c.c. obrigação de não fazer e indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA., objetivando a declaração de inexigibilidade da fatura nº 003/280374101, determinando-se à ré que não inclua o nome do autor no rol de maus pagadores em razão do não pagamento daquela conta e condenando-se-a ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/15.

Regularmente citada (fls. 22), a ré apresentou contestação (fls. 24/37) impugnando os fatos alegados e a pretensão do autor.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 38/58.

Réplica às fls. 62/65.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 66), apenas a ré se manifestou, postulando o julgamento antecipado da lide (fls. 70). 

É o relatório.

DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.

A ré alega que o valor cobrado do autor é devido, uma vez que a forma de pagamento era pós-paga, ou seja, a cobrança refere-se ao serviço prestado no mês anterior.

A alegação da ré, porém, não é digna de credibilidade, pois está desamparada de qualquer elemento de prova.  

Com efeito, a ré não trouxe aos autos o contrato ou até mesmo um histórico de cobrança que permitisse concluir pela veracidade do que afirma.

Neste cenário, como ambas as partes reconhecem que o serviço foi cancelado a partir de 30 de março de 2009, é forcoso concluir pela inexigibilidade da fatura identificada na petição inicial, com vencimento em abril do mesmo ano. 

Os fatos narrados na petição inicial, alusivos aos dissabores experimentados pelo autor, são incontroversos e justificam o arbitramento de indenização por dano moral.

Em que pese esta realidade, o valor da indenização não pode ser fixado na exorbitante quantia postulada, máxime porque o prejuízo é mínimo, valendo lembrar que o nome do autor sequer foi inserido em cadastro público de proteção ao crédito.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Este montante é suficiente para reparar condignamente o dano, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta no futuro.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue o autor a pagar à ré a fatura nº 003/280374101, com vencimento em 15 de abril de 2009;

b) determinar à ré que se abstenha de inserir o nome do autor em cadastro púiblico de proteção ao crédito em razão do não pagamento da fatura identificada acima, sob pena de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais);

c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% (hum por cento) ao mês desde a partir da citação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 7 de maio de 2010.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
