

C O N C L U S Ã O

Em  08 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0222005-17.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:MOHAMED DANTAS ISMAIL e outros
Requerido:Condomínio Residencial Villas de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.

 Trata-se de ação declaratória c.c. obrigação de não fazer e indenização de perdas e danos, sob a alegação que os autores são proprietários e possuidores do imóvel localizado no condomínio-réu. Ocorre que no dia 05/04/09, os autores ao utilizar a piscina, foram informados que suas carteirinhas que estavam depositadas na portaria haviam sido recolhidas pelo zelador. Entendem que a atitude do réu ocasionou-lhes humilhação e pretendem com esta ação que o condomínio seja obrigado a abster-se de impedir os autores de usar as áreas comuns, além de condenar o réu ao pagamento de perdas e danos. 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o regulamento interno do réu deve ser aplicado e o art. 1º obriga o morador de cada unidade a manter atualizado o seu cadastro junto à administração, pelo período de cinco anos. A unidade em questão contém cadastro dos anos de 2.006, 2.007 e 2.009, inclusive a ficha cadastral datada de 03/10/07 constou como proprietário da unidade autônoma o pai do autor e sua esposa Luzanete e mais quatro netos e seu filho Mohamed, co-autor desta ação. Desse modo, a unidade autônoma estava irregular junto à administração. Os documentos acostados na cautelar não têm o condão de caracterizar a moradia permanente dos requerentes. Em nenhum momento, o réu questiona a qualidade de condôminos deles, entretanto insiste que a ficha cadastral não está atualizada. A questão era de fácil solução, para tanto deveria ser solicitada carteira para freqüência das piscinas na condição de visitantes. No mais, insistiu que não há danos morais a serem fixados ante à ausência de prática de ato ilícito. 

Réplica a fls. 153/180.

Nos autos em apenso, foi ajuizada medida cautelar registrada sob nº. 09.206401-0 (c. 1562), cujo pedido liminar foi indeferido, entretanto ante à interposição de agravo na forma de instrumento, o E. Tribunal de Justiça reformou aquela decisão.

As duas demandas serão julgadas conjuntamente.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor Mohamed Dantas Ismail é proprietário da unidade autônoma que pertence ao condomínio-réu (fls. 12/13 dos autos em apenso).

Por outro lado, os autores comprovaram que em 09/04/09, efetuaram ficha de cadastro para fins de segurança e emergência, ocasião em que relataram que residiam no imóvel na qualidade de moradores (fls. 138).

Conclui-se, que atenderam ao art. 1º, do regulamento interno, que obriga ao morador de cada unidade autônoma manter atualizado o seu cadastro junto à administração.

Equivoca-se o réu quando menciona na resposta o cadastro de 2.007, esquecendo-se de mencionar que em 09/04/09, houve a atualização, em que figuraram os autores como moradores do condomínio, que não necessitam de carteiras na condição de visitantes.

Vale dizer que os autores não questionam a convenção de condomínio, bem como o regulamento interno.

Outrossim, os demandantes esclareceram que não emprestaram, cederam ou alugaram a unidade autônoma e, nos termos do art. 1.335, do CC, têm o direito de usar, fruir e dispor das suas unidades e usar as partes comuns conforme a sua destinação e, contanto que não exclua a utilização dos demais compossuidores, desse modo não poderiam ter sido impedidos de fazer uso das piscinas.

A justificativa do réu de violação ao art. 57, do regulamento interno, que reteve as carteirinhas sob o argumento de que o uso da piscina se destinava exclusivamente aos proprietários que residam permanentemente no condomínio, não pode ser acolhida, visto como os autores juntaram vários documentos que comprovam que eles residem no imóvel.

A evidência, os autores tiveram prejuízos na esfera moral, visto como, injustamente, foram impedidos de usar as piscinas e as áreas comuns do condomínio, no período de 05/04/09 a 02/06/09, o que ocasionou-lhes constrangimentos, que merecem indenização. Assim, hei por bem fixar para cada um dos autores, indenização de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, levando-se em conta os prejuízos mencionados na inicial, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Com relação aos danos materiais, em que os demandantes pleitearam a devolução do valor correspondente a dois meses de condomínio, devidamente atualizado, não pedido não comporta acolhimento, uma vez que a taxa de condomínio é extensiva ao pagamento dos funcionários, conservação, utilização de todas as áreas úteis, etc. O acolhimento deste pedido ensejaria o enriquecimento sem causa, o que não é desejável.

Pelas razões acima, hei por bem acolher a medida cautelar ajuizada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para obrigar o réu a se abster de impedir que os autores utilizem as áreas comuns e de lazer do condomínio, bem como, condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização de danos morais para os autores, devidamente atualizada a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. JULGO PROCEDENTE a medida cautelar em apenso, para tornar definitiva a liminar concedida. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que os autores sucumbiram de parte mínima do pedido.

Ciência ao MP.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
