

SENTENÇA

Processo nº:0222398-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiago Audi
Requerido:Jose Roberto Giancoli Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

THIAGO AUDI, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, em face de JOSÉ ROBERTO GIANCOLI FILHO e ANA LUIZA MARRARA GIANCOLI.
Alega, em resumo, que ao ir cumprimentar o casal que figura no polo passivo foi interpelado com agressividade e desrespeito. Como estavam em estabelecimento comercial, afirma que ficou constrangido e humilhado por esta situação.
Pede, em razão disso, a procedência do pedido para que a requerido seja condenada ao pagamento dos danos morais suportados, estimados em R$ 60.000,00. Juntou documentos de fls. 11/19.
Os Réus foram citados (fl. 34), e apresentaram contestação em fls. 39/49. No mérito alega que os fatos narrados na inicial são fantasiosos e que não condizem com realidade. Ademais, indica que os documentos juntados pelos autores não são capazes de comprovar qualquer dano a sua psique.
Réplica as fls. 63/72.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
O pedido inicial é totalmente improcedente.
Os autos carecem de documentos que comprovam o pleito do Autor. 
Não foi acostado aos autos início de prova alguma do evento narrado, como: documento das partes manterem relacionamento laboral, comprovante de compra no local indicado no dia do infortúnio, ou qualquer outro documento lícito que comprove o vínculo entre as partes.
Nos domínios da ciência jurídica processual, a palavra ?prova? também pode ser empregada com diversas acepções. Às vezes, concerne à atuação das partes no processo com o objetivo de evidenciar a existência do fato que pretendem demonstrar em juízo. Nesse sentido, utiliza-se a expressão ?produzir prova?.
Prova também pode ser utilizada como ?convencimento do juiz?, de acordo com os elementos constantes dos autos do processo. Nesse diapasão, fala-se, por exemplo, que determinado fato restou provado em função do convencimento sobre a sua existência pelo juiz.
Há, portanto, íntima relação entre prova e instrução probatória, pois nas palavras de Liebman:
?Chama-se de provas os meios que servem para dar conhecimento de um fato, e por isso a fornecer a demonstração e a formar a convicção da verdade do próprio fato; chama-se instrução probatória a fase do processo dirigida a formar e colher as provas necessárias para essa finalidade. [LIEBMAN, Enrico Tullio, ?Manual de processual civil?. Tocantins: Intelectus, 2003. P.80.]
No atual modelo constitucional do direito processual há uma nova proposta doutrinária para conceituar a prova fundada não mais na busca da verdade, e sim na argumentação dos sujeitos que participam do processo, isto é, ?um meio retórico, indispensável ao debate jurídico, regulado pela lei, dirigido a, dentro dos parâmetros fixados pelo direito e de critérios racionais, convencer o Estado-juiz da validade das proposições, objeto de impugnação, feitas no processo?. [MARINONI, Luiz Gulherme; ARENHART, Sérgio Cruz, ?Processo de Conhecimento?. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008. P.258.]
Chiovenda ensina que provar significa formar a convicção do juiz sobre a existência ou não de fatos relevantes no processo. Ao passo que Laurent enxerga prova como a demonstração legal da verdade ao espirito.
As provas têm como finalidade proporcionar ao juiz a reconstituição, de maneira lógica e razoável, da dinâmica dos fatos, com base na narrativa das partes.
Os danos morais são improcedentes. Aliás, tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa. Neste sentido Ives Gandra da Silva Martins salienta que:

O pedido por danos morais tem criado autêntica ''indústria'' no país para ''remuneração'' do ''pretium doloris'', ou seja o ''preço da dor'' que o ''desonrado'' sofre.
Atualmente, qualquer assunto é objeto de ações por dano moral, como se a ''honra'' tivesse preço e devesse ser restabelecida não por um gesto de dignidade, mas por um punhado de reais.
A indústria que se tem formado é tanto mais grave, pois o ''ofendido'' nunca estabelece o ''quantum'' que está pretendendo, pedindo que sua ''dor moral'' seja avaliada pelo juiz, com o que, se derrotado, salva-se da condenação em ''honorária'' elevada e, se vitorioso, não só recebe ele, do ''agressor'', o equivalente pecuniário à sua honra como seu advogado embolsa expressivos honorários.
Em outras palavras: o ofendido diz ao juiz: ''Estou sofrendo, mas não sei o quanto em 'reais' vale o meu sofrimento, devendo V.Exa. quantificá-lo para que quem me desonrou pague segundo essa avaliação. Embora seja eu que sofra, é o senhor que deve dizer o quanto estou sofrendo''.
O estratagema demonstra a irresponsabilidade com que a matéria vem sendo levada aos tribunais, sempre colocando o ''ofendido'' em posição de absoluta vantagem processual e sem riscos e o ''ofensor'' em total desvantagem, correndo todos os riscos nas ações por danos morais.

O caso em tela demonstra ser mais um destes que apenas alimentam esse círculo vicioso, razão pela qual a improcedência é de rigor.
Diante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e resolvo o mérito com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência da parte requerente, condeno-a ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro por equidade no valor de R$ 6.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
