

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222410-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida dos Santos Amaral
Requerido:Telesp Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



 Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que MARIA APARECIDA DOS SANTOS AMARAL promove em face de TELESP CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que possuía a linha telefônica celular mencionada e que, existindo débito, foi possibilitada a concessão de desconto de 60% (sessenta por cento) para pagamento à vista.

Diz, outrossim, que o valor em questão foi quitado um dia antes do vencimento e que, após a efetivação do pagamento, recebeu novo boleto, supostamente em razão de atraso.

Informa, por fim, que entrou em contato com a Ré para a regularização da situação, na medida em que não teria ocorrido a propalada delonga.

Asseverando, no mais, que a Ré encaminhou seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que, da negativação, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 08 dos autos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Junta documentos.


Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o débito da Autora haveria de ser quitado em seis parcelas e que não foram elas adimplidas nesta conformidade.

Assevera, de outra parte, que, por esta razão, regularmente encaminhou o nome da Autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Impugnando, por fim, a existência de danos de ordem moral, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, outrossim, não havendo questões de cunho preliminar a serem apreciadas, passo, de imediato, ao exame do mérito da causa.

A ação é procedente.

A Autora afirmou que, em razão de débito existente com relação à sua linha telefônica, a Ré ofereceu-lhe desconto, de modo a que a dívida seria quitada pelo valor de R$324,72 (trezentos e vinte e quatro reais e setenta e dois centavos), em data de 21/06/06 (fls. 10).

De outra parte, a Autora comprovou que efetuou o pagamento em questão um dia antes do vencimento (fls. 11).

A Ré, por seu turno, informou que a dívida da Autora haveria de ser paga em seis parcelas e que, com aquele pagamento, ela saldou apenas parte delas, razão pela qual seu nome veio a ser enviado aos cadastros creditícios.

As telas impressas pela Ré e reproduzidas a fls. 52 e seguintes apontam, efetivamente, a existência de débito, o qual, no longínquo ano de 2004, poderia ser pago em 06 (seis) parcelas com vencimentos sucessivos no dia 28 de cada mês, iniciando-se em 28/05/054 (fls. 54).

Depreende-se dos autos que a Ré acolheu o valor pago pela Autora em 20/06/06 para amortizar tais valores, conforme exibe a mesma tela, e que, como o valor adimplido não atingiu aquele montante devido, o nome da Autora veio a ser negativado.

Pois bem. Embora, em tese, esta explicação fosse aceitável, não é possível, em absoluto, seu acatamento no bojo deste feito, na medida em que a Ré não cuidou de esclarecer em que consistiria o boleto por ela próprio emitido (fls. 10) e que veio a ser integralmente quitado pela demandante.

Tudo leva a crer, portanto, que, em virtude da campanha efetivada pela Ré, ela veio, efetivamente, a conceder o desconto para pagamento à vista e que, por erro de sistema, este deixou de ser computado, subsistindo a demandante em situação de inadimplemento.

Houvesse a Autora efetuado pagamento avulso sem lastro em qualquer documento, a defesa da Ré seria absolutamente coerente.

Entretanto, como ela própria emitiu a fatura para pagamento, não restam dúvidas quanto à veracidade das alegações da parte Autora, remanescendo como indevida a negativação, já que não havia saldo devedor.

Bem por isso, assim, a ação toma o rumo da procedência.

Aprecio os danos afirmados.

 Como é cediço, para ensejar a indenização, basta que o nome de alguém tenha sido lançado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja o responsável pelo ato seja compelido à reparação.

Afirmada, assim, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais à Autora, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 21 de julho de 2010.
