

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.222543-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joaquim Miranda de Lima
Réu(é)s:Brasil Telecom S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/04/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). FABSON TEIXEIRA CORRÊA, OAB/SP nº 155.419.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). EDSON SÉRGIO GUIMARÃES DE SOUZA, RG nº 15.370.527-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  JANINE DE SOUZA PARDINHO, OAB/SP nº 293.416.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). O autor não possui linha de telefonia fixa em Ilhéus e sequer tem ligação com tal cidade.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor nega ter linha de telefone fixo em Ilhéus, e é o que basta para deitar por terra a defesa oferecida pela ré, na medida em que se trata de questão de consumo, a qual obviamente se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse tipo de relação, o consumidor não é obrigado a descobrir de qual fornecedor é a responsabilidade pelo vício do serviço. Assim, se a ré entende que o vício é da operadora local de telefonia, isso não é problema do consumidor, mas da fornecedora, seja porque "a ignorância do fornecedor sobre os vício de qualidade ou inadequação dos produtos e serviços não o exime de responsabilidade" (CDC, art. 23), seja porque a responsabilidade dos fornecedores perante os consumidores é solidária.
Entendimento contrário faria com que, por exemplo, o consumidor tivesse que descobrir quantas e quais empresas fizeram parte da prestação de serviço para poder se defender, ou seja, o consumido teria que acionar, em tal hipótese, a armazenadora do produto, a vendedora do produto, a empresa terceirizada que forneceu o vendedor para a loja, a transportadora do produto, a montadora do produto e, em se tratando de serviços, a situação seria muito pior com todas as terceirizações praticas no mercado.
Em resumo: o problema é do fornecedor e não do consumidor.
É por isso que o fornecedor deve ter redobrada cautela antes de negativar o consumidor, quando essa negativação tenha por base informações fornecidas por outro fornecedor. E se não toma tal cautela, responde pelos danos morais decorrentes da negativação, ainda mais porque a responsabilidade do fornecedor independe de culpa, decorrendo pura e simplesmente do dano que causou.
No caso presente, a ré causou dano moral ao autor consistente na negativação indevida e, por isso, deve-lhe pagar indenização por danos morais, que arbitro em R$ 5.000,00, anotando que não aplica na hipótese destes autos a Súmula nº 385 do STJ na medida em que a negativação feita por outra empresa está "sub judice". 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
