

CONCLUSÃO
Aos  15/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0222379-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fundaçao Antonio Prudente
Requerido:Correa Brasil Construçoes e Empreendimentos Imobiliarios Ltda - Epp. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE ajuizou a presente ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica contratual cumulada com inexigibilidade de débito e indenização por danos morais? em face de CORREA BRASIL CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e BR ASSESSORIA E CONSTRUÇÕES LTDA, alegando em síntese que: a) foi surpreendida com o recebimento de um título dando conta da necessidade de pagamento de R$ 39.740,00 até 01/11/11, sob pena de ser encaminhado a protesto; b) o mencionado título se refere a um serviço contrato entre as rés e que, de acordo com a 2ª ré, não foi prestado; c) nunca manteve relação jurídica com a 1ª requerida; d) possuiu relação contratual com a 2ª ré, que foi contratada para execução de obra, em 08/09/09, no seu complexo hospitalar, pelo valor de R$ 2.530.000,00; e) para tanto, a 2ª requerida contratou, por sua própria conta e risco, outras empresas; f) ficou ajustado que a 2ª ré poderia, em alguns serviços e mãos de obra especializados, faturar diretamente contra a requerente e esta poderia descontar do valor da obra as quantias faturadas; g) esses faturamentos passariam pelo crivo da 2ª requerida, para averiguação e medição dos serviços efetivamente prestados por suas contratadas e, após isso, apresentaria à autora para pagamento; h) em 07/03/2010, foi emitida contra a requerente, pela 1ª ré, nota fiscal eletrônica de serviços no valor de R$ 39.740,00, que não recebeu aceite; i) em contato com a 2ª ré, esta se prontificou a resolver a questão, vez que já havia quitado o valor do contrato entabulado entre ambas; j) o mencionado título é inexigível perante a sua pessoa, pois desprovido de lastro comercial, contratual e legal; k) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a declaração de inexistência de relação jurídica com a 1ª ré, tornando nulo o título emitido por esta; II) a condenação, de forma solidária, das requeridas a indenizá-la pelos prejuízos morais sofridos, em valor arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 50/283.
A fls. 285, determinou-se o apensamento destes autos aos da cautelar (n° 0207830-44.2011.8.26.0100) e deferiu-se à autora o benefício da justiça gratuita.
Embora tenham sido expedidas as cartas de citação (fls. 289/292), não retornaram os ?avisos de recebimento?; tendo as partes comparecido espontaneamente a fls. 294 e 363.
A 1ª ré aduziu em sua defesa que: a) é inverídica a alegação de que é desconhecida da requerente; b) a autora juntou aos autos cópia do contrato que firmou com a 2ª ré, o que denota a ciência de prestação de serviços de sua parte; c) o objeto do contrato era exclusivamente a execução de obra da autora; d) esse ajuste previa que as notas fiscais seriam emitidas pela 2ª requerida em face da requerente, o que foi feito em várias ocasiões, nas quais foi devidamente paga; e) o valor da nota fiscal n° 000032 não foi, todavia, quitado; f) a autora se beneficiou dos serviços que prestou; g) não ocorreu dano moral, além de que o protesto sequer foi levado a efeito.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 311/339.
Com base nessas alegações, a 1ª ré apresentou reconvenção postulando a condenação da autora a pagar-lhe a quantia de R$ 39.740,00.
A 2ª requerida alegou em sua contestação que: a) preliminarmente, é parte ilegítima para figurar no polo passivo, pois os danos experimentos pela requerente decorrem de condutas unilaterais da 1ª ré, além de sequer ter integrado o polo passivo da ação cautelar; b) no mérito, não se demonstrou a presença dos requisitos caracterizadores do dano moral; c) a pendência de futuro protesto durou no máximo 4 dias, não tendo ocorrido mácula à honra objetiva da autora.
Pleiteou a integral improcedência da ação.
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 399/425.
Houve contestação à reconvenção (fls. 431/446).
Houve réplica (fls. 539/551).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 562/563). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto as preliminares, pois se confundem com a relação meritória, razão pela qual serão analisados em conjunto.
No mérito, a ação é parcialmente procedente em face da 1ª ré e improcedente em face da 2ª.
Dos autos é possível extrair a existência de relação jurídica contratual entre a autora e a 2ª ré (fls. 79/86), que objetivava a execução de obra; e de relação jurídica contratual entre a 1ª e a 2ª requeridas (fls. 96/107), que visava à realização de obra (?atrium?) no hospital mantido pela requerente.
Ou seja, a autora contratou a 2ª ré para a realização das obras em seu complexo hospitalar e esta, por sua vez, subcontratou outras empresas para a realização desse mister.
No contrato firmado entre requerente e 2ª requerida, constava disposição (?cláusula 7.2? ? fls. 82/83) para que esta permitisse que as empresas por si subcontratadas emitissem nota fiscal diretamente com aquela, para futuro abatimento do valor total devido da contratação-base.
Esse é a razão que justifica a ocorrência de pagamentos da autora diretamente à 1ª ré, consoante noticiado nas defesas e reconvenção apresentadas.
No entanto, fato é que, além de ser a duplicata um título causal, o ajuste entabulado entre as rés exigia que, para a emissão de nota fiscal válida, a apresentação do relatório de medição de obras devidamente aprovado pela 2ª ré era imprescindível (?cláusula V? ? fls. 313); ocorre que isso não restou demonstrado pela 1ª requerida, a qual detinha totais condições de fazê-lo (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Isto é, cabia a 1ª requerida apresentar juntamente com a nota fiscal do serviço prestado, a respectiva medição verificada e aprovada pela 2ª requerida.
De outra banda, percebe-se que a 2ª requerida não se manteve inerte frente à situação informada pela requerente; ou seja, tratou amigavelmente com esta e chegou a confeccionar minuta de ação judicial para solucionar a questão (fls. 417/422).
Nessa linha, não se denota desídia ou culpa da 2ª requerida pelas cobranças que vinha realizando a 1ª ré; vez que esta foi quem deu causa à controvérsia, algo que se encontrava fora do controle daquela, que não podia impedi-la de cobrar a requerente. 
Noutro giro, não se evidenciou a ocorrência de prejuízo moral à requerente, porque embora tenha recebido notificação para pagamento sob pena de protesto; fato é que não chegou a sofrer essa restrição indevidamente, haja vista o teor da decisão liminar, que impediu que isso ocorresse.
E em não tendo sofrido, concretamente, apontamentos desabonadores perante a sociedade, tem-se a evidência de mera cobrança indevida, sem maiores reflexos, a qual não é capaz de ocasionar prejuízos a alguém.
Ante o exposto, não subsistem os argumentos e o pleito apostos na reconvenção.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO:
I) PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO em face da 1ª ré ("Correa Brasil"), para declarar a inexistência de relação jurídica entre ela e a requerente e inexigível o título consubstanciado na nota fiscal de n° 000032 no valor de R$ 39.740,00, emitida contra a autora;
II) IMPROCEDENTE A AÇÃO em face de 2ª ré ("BR Assessoria");
III) IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO (n° 0145972-75.2012.8.26.0100).
Embora tenha havido parcial sucumbência da autora, fato é que se sagrou vencedora em parte relevante do pedido, além da vitória na reconvenção; razões pelas quais condeno a 1ª requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da autora, que ora arbitro em R$ 2.500,00 (para a ação) e R$ 2.500,00 (para a reconvenção);
No que concerne ao pleito formulado diante da 2ª ré, a autora sucumbiu em sua pretensão; motivo pela qual a condeno ao pagamento dos honorários advocatícios daquela, em quantia que ora arbitro em R$ 2.500,00, com a ressalva de que a requerente é beneficiária da justiça gratuita.
P. R. I.
S. Paulo, 26/11/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
