

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0222824-51.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Fernanda Paes Damasceno



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.






PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a ação de reparação por perdas e danos em acidente de veículo, pelo rito sumário, contra MARIA FERNANDA PAES DAMASCENO, na qual afirma ter celebrado contrato de seguro com o Sr. Luiz Edmundo Prestes Rosa, para cobertura compreensiva, tendo por objeto o veículo marca Honda, modelo FIT LXL-MT 1.4 8V, ano 2005, placa FIT0293. Ocorre que, em 26/04/2007, o veículo, conduzido por Heloise Zanarotti, trafegava pela Rua Ana Vieira de Carvalho quando parou devido a uma boca de lobo suspensa em relação ao asfalto e uma pedra de concreto na via. Em seguida, o veiculo da marca hyndai, modelo Sonata GLS, placa CSN0414, de propriedade da requerida, que trafegava logo atrás e não se atentando ao fluxo de segurança daquele que trafegava à sua frente, não conseguiu parar, vindo a colidir contra a parte traseira do veículo segurado pela requerente, causando-lhe danos. Tal fato foi registrado em Boletim de Ocorrência e os fatos foram informados à autora através de Avisto de Sinistro. Dessa forma, cumprindo o contrato de seguro, a autora pagou a importância de R$3.127,41, para efetuar o conserto do veículo, já descontada a franquia de responsabilidade do segurado. Requer a condenação no pagamento de R$3.127,41. Deu à causa o valor de R$3.127,41. Juntou com a inicial documentos.

Tentada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls. 120).

A requerida foi citada por hora certa, em nome da Sra. Camila Harumi Nisizima Marucci, às folhas 118, contudo, deixou de se manifestar, conforme certificado às folhas 134. Assim, foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral às folhas 136. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta análise dos documentos encartados pela autora.

Citada, a requerida deixou de apresentar defesa, conforme certificado às folhas 134, e nomeou-se curador especial, que contestou todos os fatos da inicial por negativa geral, presumindo-se, assim, verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, especialmente a culpa pelo evento e o valor dos prejuízos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Por outro lado, os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

Alega, a autora, a culpa da requerida pelo acidente de trânsito, ocorrido a Rua Ana Vieira de Carvalho, causando danos materiais ao colidir na traseira do veículo segurado. 

Verifica-se, através da narração do acidente no Boletim de Ocorrência juntado às folhas 16/17, a culpa da ré por conduzir seu carro sem manter a adequada distância do veículo que trafegava a sua frente, não atentando, dessa forma, a devida cautela ao parar, vindo a colidir com o veículo segurado pela autora. 

Dessa forma, observada a constatação da culpa pelas considerações registradas na exordial, assim como, pela dinâmica relatada nos documentos carreados aos autos, deve a requerida, indenizar a autora de toda a perda material, vez que guarda nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

As notas fiscais, juntadas às folhas 22/25, atestam a realização dos serviços, portanto, devem ser computados juros de mora e atualização monetária das datas registradas nos documentos, que pressupõe o período de pagamento.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar MARIA FERNANDA PAES DAMASCENO a ressarcir a autora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ao pagamento do valor original de R$ 3.127,41, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a partir da data do desembolso. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


 LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                                        Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$100,70 .
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05 de março de 2014 (publ.19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
