

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.222281-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elias Libano da Silva
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/06/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARIA DE LURDES SERRANO MATHIAS LÍBANO DA SILVA, OAB/SP nº 278.609.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MONIQUE DE MELO MATOS, RG nº 44.738.393-0 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Mais uma vez a ré Telefônica argúi preliminares que repete em praticamente todos os processos, independentemente da petição inicial que tenha sido apresentada.
Nesse contexto, rejeito as preliminares, sobretudo porque descabidas. A petição inicial e sua emenda apresentam os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, a matéria de fato não é complexa, não há necessidade de perícia e não houve ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório.
Passo ao mérito.
A facilitação da contratação de serviços da ré por telefone não dispensava, por parte desta, a mínima checagem da identificação do contratante. E desde que a ré não comprovou ter efetuado esse controle, não lhe era lícito imputar exclusivamente ao autor, enquanto consumidor, os ônus pela fraude de que a ré foi vítima.
Houve falha na prestação de serviços pela ré, consistente em não haver efetuado conferência regular da identidade de quem contratou seus serviços por telefone, o que afasta a culpa exclusiva do terceiro fraudador. 
Assim, conclui-se que o débito não era exigível e, por isso, a respectiva negativação foi abusiva.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida não era exigível, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos da ré, para o qual a parte autora não contribuiu de forma nenhuma. 
Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade da ré e, no caso presente, não houve sequer culpa da parte autora.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado. Então, tem-se como justa indenização de R$ 6.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a negativação (Sum. 54 STJ), e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 STJ).
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente e, portanto, inexigível o débito que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) determinar o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, expedindo-se ofícios para essa finalidade.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
