

SENTENÇA


Reclamação:007.09.222899-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Estelita da  Silva Rocha
Requerido:Banco BMG S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo(a) autor(a) no que concerne à inexistência de relação jurídica com o(a) réu(é) embasadora do crédito cobrado, despontando assim a necessidade de que se declare inexigível qualquer débito do(a) autor(a) para com o(a) réu(é). 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a devolver à parte autora a quantia de R$ 2.536,32  (dois mil, quinhentos e trinta e seis reais e trinta e dois centavos), referente ao desconto de  vinte e quatro meses dos dois empréstimos mencionados na inicial,  com correção monetária desde o desembolso pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
b.)declarar inexigíveis as demais doze parcelas de cada um dos dois empréstimos mencionados na inicial, condenando a ré a se abster de efetuar novas cobranças no benefício previdenciário da autora, sob pena de multa diária a ser fixada em sede de execução, observando-se que, caso sejam efetuadas novas cobranças além daquelas 24 acima mencionadas, deverá o respectivo valor ser incluído automaticamente no montante da devolução acima determinada.
Oficie-se ao INSS para que se abstenha de efetuar descontos no benefício previdenciário da parte autora, referente aos contratos mencionadas na inicial, após o trânsito em julgado desta sentença.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. B) Pagar à autora, a título de reparação por danos morais a quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir do ajuizamento da ação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
