

DESPACHO

Processo nº:0222385-25.2009.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suzete Aparecida Bueno de Melo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

O acordo de fl. 10 não estabeleceu o prazo da manutenção da promoção, do que não se pode interpretar que o valor ficasse por tempo indeterminado, senão que, pela omissão, seja estabelecido prazo razoável.
É incontroverso entre as partes que foi mantida a promoção pelo prazo de um ano, prazo este que a empresa ré por meio de sua página virtual fixa como limite máximo para a concessão de suas promoções.
Diante disso, é de se reconhecer o cumprimento da obrigação, pois a manutenção indeterminada significaria desequilíbrio entre a exequente e os demais contratantes do mesmo serviço em promoção, o que seria manifestamente injusto.

Ante o exposto, reconheço o cumprimento da obrigação e EXTINGO a execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de agosto de 2011.
