

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222148-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helena Maria Caracas e Chagas Martins e outro
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes





Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte.
Com efeito, em que pese não haver nos autos comprovação documental do encerramento da conta, já que o atendimento prestado se deu via telefone, a prova documental acostada aos autos não deixa dúvidas de que o saldo devedor em discussão seria decorrente, tão somente, da imposição de tarifas contra os correntistas pela sua manutenção, tanto assim que foi autorizado aos requeridos o saque do saldo remanescente nela existente (fls.13).
Todavia, ao permitir a incidência de tarifas contra seus correntistas, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de sua movimentação. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Admitindo-se que a conta estava zerada, mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
O banco sabe que lhe interessa a manutenção da conta corrente sem a contrapartida da movimentação esperando receber as tarifas que ele entende devidas. 
Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. Nesse passo, o valor do débito de R$ 240,48, objeto do apontamento de folhas 31, deve ser declarado inexigível.
Não há que se falar, todavia, em condenação da ré no pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois tal providência somente é devida quando o consumidor efetivamente a desembolsou, o que inocorreu no caso em tela.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso, em especial o fato da ré ter reconhecido sua falha, retirando o apontamento e efetuando a baixa da cobrança, servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes e os parâmetros supra mencionados, arbitro a indenização por danos morais, em R$ 3570,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 240,48 e eventuais acréscimos, relacionados ao contrato nº 3682012533, objeto do apontamento de folhas 31, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no importe de R$ 3570,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA noticiando os termos da presente sentença. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 247,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
