

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.222217-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Maria Tristão, CPF 913.030.288-91
Requerido:JOSE LUIZ FARIA SILVA, CPF 073.627.608-41
Data da audiência:01/09/2010 às 14:45h


Aos 01 de setembro de 2010, às 15:43 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistido pelo advogado dativo Dr. NATAEL SANTOS ROCHA e o réu em causa própria. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA com documentos. A autora juntou um documento, dano-se ciência à parte contrária. Sobre o documento juntada o réu não tem nada a declarar embora tenha reconhecido sua assinatura no mesmo. Pelo réu foi dito que quer ouvir testemunhas que trabalharam para o requerido para provar que a prestação do serviço estava sendo realizada . Pelo MM Juiz foi dito que: Indefiro a oitiva das testemunhas porque manifestamente impertinente, uma vez que o serviços contratados são para ajuizamento de ações o que é comprovado por documento e não por palavras de terceiros. Pela parte ré foi manifestado agravo retido pelo indeferimento. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que pagou ao requerido  R$ 4.000,00 para que ajuizasse duas ações, uma de dissolução de união estável e outra de inventário, mas os processos foram extintos em razão do réu ter abandonado o caso, razão pela qual registrou ocorrência na delegacia, revogou as procurações assinadas e requereu a devolução do valor pago, mas o requerido se negou a fazê-lo. 
Em sua contestação, o autor afirma que o serviço teria sido prestado e que o inconformismo da autora seria uma tentativa de achincalhá-lo e alega ter recebido apenas R$ 2.000,00. 
Em audiência a autora juntou recibo de que o réu recebeu R$ 3.000,00 e indagada sob seu pleito de R$ 4.000,00 disse que pagou os R$ 4.000,00 em dinheiro e que o recibo juntado lhe foi entregue um mês depois por um amigo do requerido, após sucessivas cobranças por parte da autora.
Foi devidamente comprovado pela autora pelos documentos de fls. 05/06 que, ao ajuizar a ação o requerido fez os pedidos cumulados de declaração e dissolução de união estável e do inventário, razão pela qual foi determinado  pelo juízo o aditamento, mas o requerido manteve-se inerte, conforme decisão daquele juízo, e o processo foi extinto por indeferimento da petição inicial. 
A autora também comprovou que, ao ter ciência do ocorrido, revogou as procurações outorgadas ao requerido e registrou ocorrência na delegacia (fl. 07/10). 
O requerido diz que a prestação do serivço foi feita, mas os documentos juntados demonstram  que embora iniciada a prestação houve a negligência em cumprir a decisão judicial e com isso o requerido deu causa à extinção do processo. 
A autora revogou as procurações outorgadas ao autor em 10/07/2009 e o requerido junto documento de que solicitou o desentranhamento dos documentos da ação extinta somente em 24/07/2009, o que demonstra negligência qualificada porque além de dar causa à extinção do processo por inércia só solicitou o desentranhamento para o ajuizamento de nova ação dois meses depois, ainda assim depois de ciente da revogação das procurações que lhe foram outorgadas. 
A controvérsia sobre o valor recebido exsurge peculiares circunstâncias do lado da autora, que não é inverossímil, no que se refere ao pagamento em dinheiro e negativa de emissão de recibo imediato, quase sempre em razão   da confiança de que goza qualquer advogado e que deve ser respeitada ao extremo pelos que exercem tal profissão, sob pena de mácula aos demais profissionais que atuam de forma a não deixar qualquer dúvida quanto a seus atos. 
Do lado do requerido, a controvérsia quanto ao valor recebido causa estranheza, para se dizer o mínimo, uma vez que assevera em sua contestação que recebeu apenas R$ 2.000,00 e reafirma tal circunstância mesmo diante de um recibo no valor de R$ 3.000,00 assinado por si e reconhecida a veracidade da assinatura nesta audiência. 
Tal circunstância torna inverossímil suas alegações e induzem à veracidade do relatado da autora quanto ao fato de ter pagado os R$ 4.000,00. 
Isso porque, um advogado conhecedor presumivelmente do direito e da correção que a profissão exige deve ter o mínimo de certeza dos valores que recebe de seus clientes, o que raramente ocorre em contrário. 
Logo, reconheço o pagamento pela autora do valor de R$ 4.000,00 ao requerido. 
Quanto à alegada prestação de serviço a autora comprovou de forma insofismável que o requerido deu causa à extinção do   processo e, por consequência, tinha todo o direito de pleitear a devolução dos valores pagos por culpa do requerido, até porque se trata de procurações ad juditia com finalidade exclusiva para o ajuizamento de ações judiciais. 
É princípio de direito que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o  faça, conforme  expressamente incorporado ao novo Código Civil no art. 476. 
Logo, se o réu não cumpriu sua parte que era ajuizar as ações e cuidar das mesmas para a finalidade pretendida, como devidamente comprovado pelos documentos, é manifestamente indevida a retenção dos valores pagos pela autora. 
Diante disso, por se tratar de uma relação civil, o art. 940 do CC estabelece que a cobrança indevida impõe a devolução igual ao dobro do valor pago e, no caso dos autos, diante da manifesta retenção indevida dos valores pagos pela autora, a norma supracitada impõe a incidência por se tratar de norma de ordem pública. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por APARECIDA MARIA TRISTÃO contra JOSE LUIZ FARIA SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
No mais, determino que seja OFICIADO à Preclara Comissão de Ética da OAB com cópia integral do presente processo em razão dos fortes indícios de conduta incompatível com a lisura que se espera na relação de confiança entre advogado e cliente.  
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré):
