

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.222977-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Kleber Paiva D' almeida, RG 20121555 SSP/SP, CPF 132.823.148-84
MARIA SOCORRO FELISARDO - OAB 142.363/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda
ANDREA DA SILVA CAMPOS ? RG. 24.978.453-1 SSP/SP
JORGE BLANQUER RODRIGUES - OAB 270.612/SP
Data da audiência:09/02/2010 às 13:30h

Em 09 de fevereiro de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do autor foram juntados documentos dos quais foi dada vista ao patrono da ré. Em seguida pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e Decido. O autor alega na inicial ter se utilizado da prestação de serviços da ré, certo sendo que efetuou o pagamento da fatura na data aprazada, é dizer, 22 de abri. Todavia, alega ter tido seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes. É incontroverso que o valor se encontra pago, o que se infere da leitura do documento a fls. 19, não merecendo acolhida a alegação do réu de falta de aceite. Frise-se que eventual alegação de ausência de repasse da quantia paga pela instituição financeira não socorre à ré, eis que esta responde solidariamente pelos danos causados aos consumidores. De mais a mais, a ré tem responsabilidade objetiva, e, no caso vertente, apenas não responderia pelos danos se comprovasse culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não ficou comprovado. É de rigor, portanto, o decreto de inexigibilidade da divida, eis que esta se encontra legitimamente paga. Inviável, entretanto, o pedido de danos morais. Com efeito, não há qualquer comprovação de que o nome do autor tenha sido inscrito em cadastros de maus pagadores, inexistindo documentos nesse sentido. Não juntou o autor documento na inicial e o documento extraído por esta magistrada a fls. 27 perante o site da Associação Comercial não comprovou a negativação guerreada, conquanto tenha comprovado outras tantas.  Destarte, à míngua de comprovação de negativação, inviável o pedido de danos morais. Frise-se, como fecho, que, conquanto o email seja um meio de prova moralmente legítimo e hábil a provar a verdade dos fatos (CPC, art. 332), somente tem caráter público ou particular se sua autenticidade puder ser certificada por órgão competente (ICP- Brasil), pelo sistema de chave pública e privada (MedProv 2200-2/0110), o que não acontece no caso dos autos no que toca à prova acrescida em audiência. Assim, salvo melhor juízo, penso que a troca de emails entre as partes, desacompanhada de outros elementos de convicção, por si só, não é hábil a demonstrar os alegados danos morais, eis que não comprova a negativação e a cobrança pretendida. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de declarar a inexistência do débito objeto dos autos, no valor de R$ 150,00. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Kleber Paiva D' almeida:

Advogada da parte autora:

Hospital Alvorada Taguatinga Ltda:

Advogado da parte ré:
