

SENTENÇA

Processo nº:0222654-08.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Domenica Iacovino Luidvinavicius
Requerido:Tatuapé Tecnologia de Ativos e Fomento Mercantil e outro















Vistos.

DOMENICA IACOVINO LUIDVINAVICIUS, já qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra TATUAPÉ TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA e EVERTON DE SOUZA ME, também já qualificados. Alegou, em síntese, que celebrou acordo com o segundo réu, em audiência de conciliação, ocasião em que ele se comprometeu ao pagamento da quantia de R$ 144,33, referente a um cheque de titularidade dela, que teria sido transmitido à empresa Investcon Securitizadora SA, bem assim à devolução de seis cheques, que ainda estariam em seu poder, de titularidade da autora, sob pena de multa diária. Ocorreu que o réu descumpriu o acordo e, por meio de endosso, transmitiu cinco cártulas à primeira ré, que as protestou. Assim, em sede de tutela antecipada, requereu a sustação dos protestos dos títulos indicados e, em sede definitiva, a declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito apontados, com a condenação da primeira ré ao pagamento de indenização no importe de R$ 13.625,00, pelos danos morais suportados e a condenação do segundo réu ao pagamento da multa fixada no acordo, estabelecida no limite de R$ 1.500,00. 

A petição inicial de fls. 02/13 veio instruída com os documentos de fls. 14/36.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 37.

Citada, a ré TATUAPÉ TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA ofertou contestação às fls. 100/107, pugnando pela improcedência dos pedidos formulados, sob o argumento de que teria agido no exercício regular de direito, enquanto endossatária de boa-fé, uma vez que adquiriu junto a sua cliente, ora corré EVERTON DE SOUZA ME, os cheques mencionados. Assim, eis que os títulos não foram pagos, licitamente protestou-os, até para garantir seu direito de regresso. Ademais, subsidiariamente, caso constatado algum vício na transação comercial das partes, afirma que a responsabilidade deve recair exclusivamente no corréu EVERTON DE SOUZA ME. Por fim, impugnou a existência e a extensão dos danos morais cobrados.

Na mesma oportunidade, a ré TATUAPÉ TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA apresentou reconvenção às fls. 109/114, acompanhada dos documentos de fls. 115/133, pugnando pela condenação da autora e do corréu ao pagamento das quantias indicadas nos cheques que foram protestados.

Por sua vez, o réu EVERTON DE SOUZA ME ofertou defesa às fls. 135/142 e documentos de fls. 143/147, alegando, preliminarmente, carência da ação, por falta de interesse processual (inadequação da via eleita), na medida em que a autora seria possuidora de título executivo judicial. No mérito, requereu a improcedência dos pleitos, sob o argumento de que a autora deu causa ao episódio em questão, já que sustou os cheques por ela emitidos, quando da aquisição de um filtro de água. Como os títulos foram repassados a instituições financeiros, houve dificuldade no resgate destes, mesmo após a celebração da avença. Quanto aos danos morais, pugnou por sua rejeição, na medida em que não teve qualquer responsabilidade por estes.

Seguiu-se manifestação da parte autora às fls. 153/157, em réplica e em contestação à reconvenção.
 
Após as partes serem instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir às fls. 159, foi designada audiência de tentativa de conciliação às fls. 168.

Em referida solenidade, não foi possível a composição das partes, como se vê às fls. 168.

É o relatório.

Decido.

Analisando os autos, constata-se a desnecessidade de produção de prova oral, porquanto a matéria debatida é apenas de direito e de fato sem necessidade de produção de provas em audiência, comportando perfeitamente o julgamento antecipado da lide, em homenagem aos princípios da celeridade e economia processual, conforme exegese do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Outrossim, segundo previsto no artigo 131 do Código de Processo Civil: o juiz apreciará livremente a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, ainda que não alegados pelas partes, mas deverá indicar, na sentença, os motivos que lhe formaram o convencimento".

Afasto a preliminar de carência da ação (falta de interesse processual ? inadequação da via eleita), suscitada pelo réu EVERTON DE SOUZA ME, na medida em que a pretensão da parte autora não se limita à satisfação do acordo firmado entre as partes, mas abrange pretensão contra quem sequer fez parte da avença (TATUAPÉ TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA).

Superada esta questão preliminar, passa-se à análise do mérito da demanda, seara na qual os pedidos formulados pela parte autora devem ser acolhidos.

Com efeito, como se depreende do acordo judicial de fls. 25, o réu EVERTON comprometeu-se ao pagamento do cheque n. 850175, bem assim a  realizar a devolução das demais cártulas emitidas pela autora, mês a mês, sob pena de multa diária.

Entretanto, o réu EVERTON DE SOUZA ME não agiu tal como prometido, como se vê nos protestos de fls. 15, 18, 19 e 20, e como se extrai de sua contestação, na qual afirma que teve dificuldades de resgatar os cheques já repassados para instituição financeira.

Salienta-se que os cheques foram emitidos pela autora após adquirir um filtro de agua da ré EVERTON DE SOUZA ME (fls. 147), mas, com o acordo de fls. 25, não existem dúvidas de que houve rescisão do negócio jurídico, que deu ensejo à emissão das cártulas.

Nesta toada, merece acolhimento o pedido da autora, para que os cheques sejam declarados inexigíveis e o réu EVERTON DE SOUZA ME condenado ao pagamento da multa diária fixada, no importe máximo de R$ 1.500,00, diante do descumprimento da avença de fls. 25.

Como decorrência desta conclusão, o pedido formulado pela ré TATUAPÉ TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA, em sede de reconvenção, não merece acolhimento, no que tange à autora, já que ela nada deve à ré-reconvinte.

Do mesmo modo, a ré TATUAPÉ TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA deve ser condenada ao pagamento de danos morais à parte autora, porquanto insubsistentes os protestos realizados, na medida em que os cheques não encontram guarida em transação comercial válida realizada entre as partes. 

 Conforme se observa dos documentos de fls. 15, 18, 19 e 20, houve o protesto de cinco cheques emitidos pela autora, nos meses de maio, junho, julho de 2011, por falta de pagamento, todos realizados após a celebração da avença em 19 de maio de 2011 (fls. 25). 

Ademais, deve-se ressaltar que, a despeito de a corré TATUAPÉ TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA não ter emitido referidos cheques, possui responsabilidade pelo evento noticiado, na medida em não tomou as cautelas necessárias antes de protestar os títulos.

Não tendo a empresa de factoring se dado ao trabalho de conferir a higidez dos cheques mencionados, não pode locupletar-se de sua desídia, respondendo, pois, pelos protestos indevidos de títulos sem lastro.

Consigna-se que, diversamente do sustentado pela ré TATUAPÉ, o factoring tem como característica a natureza contratual das relações deste decorrentes e não cambial. Deste modo, embora a transferência dos créditos tenha se dado por endosso, não prevalecem os princípios que norteiam a emissão e validade dos títulos de crédito, dentre estes a abstração e a inoponibilidade das exceções pessoais do devedor.

Não bastasse, não se pode olvidar que inexistem provas de que a autora tenha sido cientificada da referida cessão, nos termos do art. 290 do Código Civil, o que lhe permite opor à corré TATUAPÉ quaisquer exceções pessoais que tinha contra o cedente EVERTON DE SOUZA ME, dentre estas a alegação devidamente documentada nos autos de que a relação que originou o cheque havia sido desfeita, conforme acordo de fls. 25.

Anota-se que, de acordo com o artigo 7º, parágrafo único, do CDC, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos.

No caso, a autora postulou apenas a condenação da ré TATUAPÉ pelos prejuízos experimentados, o que afasta eventual condenação solidária desta com o corréu EVERTON, diante do princípio da congruência (artigo 460 do CPC).

Quanto à responsabilidade da empresa de factoring  têm-se as recentes ementas do Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:

DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Duplicata fria. Endosso-mandato. Ilegitimidade passiva do banco-endossatário. Factoring. Endosso translativo. Protesto indevido. Danos morais configurados. Responsabilidade solidária da sacadora e faturizadora.

1. A existência de endosso-mandato não transfere a titularidade do título ou do crédito por ele representado. Assim, aquele que recebe um título por endosso-mandato somente será responsabilizado pela cobrança indevida se agir de má-fé ou se exceder os seus poderes.

2. Empresa de factoring que transaciona títulos de crédito através de endosso translativo e assume os riscos do inadimplemento dos devedores da faturizada, tem a obrigação de tomar as cautelas necessárias a fim de comprovar o negócio que deu origem ao título.

3. Restando inconteste a emissão de duplicata fria, todos aqueles que participaram para a ocorrência de protesto indevido são solidariamente responsáveis por este evento danoso.

 4. Dano moral in re ipsa. Recurso do banco-endossatário provido e não provido da faturizadora. (18ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0030659-81.2003.8.26.0100, Relator Des. Willian Marinho, j. 30/10/2013) grifei

DUPLICATA. Ação declaratória de inexigibilidade de duplicata c.c. indenização por danos materiais e morais. Duplicata sem causa transmitida a empresa de factoring por endosso translativo. Endossatária que responde solidariamente com a sacadora pelos danos causados ao sacado. Protesto indevido do título. Dano moral caracterizado. Condenação solidária da endossante e da endossatária a pagar indenização arbitrada em 15 vezes o valor do título indevidamente protestado. Apelação provida. (15ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9063666172003826, Relator Des. Alexandre Augusto Pinto Moreira Marcondes, j. 15/02/2011) grifei


Assim, a ré TATUAPÉ TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA praticou ato ilícito ao propiciar o protesto dos referidos cheques, devendo, pois, arcar com as consequências de tal ato.

Infere-se, ainda, que a autora sofreu dano moral, uma vez que, por certo, experimentou aborrecimentos com o indevido protesto dos cheques sem causa negocial válida, além de ter enfrentado problemas para obter crédito e quiçá emprego.

Sobreleva notar que, em casos como o tratado nos autos, o dano moral presume-se.

De fato, ainda que não fosse a prova coligida aos autos, consoante a lição de Carlos Alberto Bitar:

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente, outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto. (Reparação por danos morais, Editora RT, pág. 202) grifei

No que tange à fixação do valor do dano moral, deve-se observar, entre outros elementos, a condição econômica dos litigantes, bem como a intensidade da culpa dos réus e suas consequências.

Não se pode perder de vista que a fixação do valor do dano moral deve ser feita à luz das informações supra mencionadas, não podendo a indenização representar enriquecimento ilícito em favor da vítima. De outra banda, não se deve fixar um valor módico, que acabará incentivando a prática de outros atos ilícitos e não indenizando a vítima, naquilo que é justo.

No caso, vê-se que a ré é pessoa jurídica de porte relevante. Por outro lado, não se pode esquecer que os danos morais suportados pela parte autora foram extensos, uma vez que os efeitos dos protestos perduram até os dias atuais (mais de dois anos).

Assim, fixa-se a indenização pelos danos morais suportados em R$ 12.000,00 (doze mil reais).

Deveras, o valor fixado não levará à ruína a ré TATUAPÉ TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA e diminuirá o desconforto e desgosto da parte autora, afigurando-se razoável para o caso dos autos, salientando-se que a reparação por dano moral deve ter um caráter indenizatório e punitivo, conquanto haja respeitáveis entendimentos em contrário.

Por derradeiro, porque inadequada a via eleita pela ré-reconvinte, no que se refere à pretensão contra o corréu EVERTON DE SOUZA ME (reconvenção pressupõe pretensão formulada contra autor da ação e não contra corréu ? artigo 315 do CPC), julgo o feito sem resolução de mérito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo DOMENICA IACOVINO LUIDVINAVICIUS, para:

a) declarar inexigíveis os débitos decorrentes dos cheques indicados às fls. 12/13;

b) condenar o réu EVERTON DE SOUZA ME ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária, desde junho de 2011 (acordo de fls. 25), e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;

c) condenar a ré TATUAPÉ TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA ao pagamento, em favor da autora, a título de danos morais, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação desta sentença (Súmula 362 do STJ). 

Diante da sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das despesas processuais e verba honorária que fixo em 15% do valor da condenação suportada por cada um.

Ademais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em reconvenção por TATUAPÉ TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA contra DOMENICA IACOVINO LUIDVINAVICIUS.

Dada a sucumbência da ré-reconvinte, condeno-a ao pagamento das despesas processuais e verba honorária que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizadas as primeiras do desembolso e a verba honorária desta decisão. 

Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Por fim, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito o pedido formulado em reconvenção por TATUAPÉ TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA contra EVERTON DE SOUZA ME, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência da ré-reconvinte, condeno-a ao pagamento das despesas processuais e verba honorária que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizadas as primeiras do desembolso e a verba honorária desta decisão. 

Em virtude da cognição exauriente do caso, defiro o pedido liminar; determinando-se a sustação dos efeitos dos protestos de fls. 15, 18, 19 e 20.

Expeçam-se ofícios aos Tabelionatos responsáveis de imediato.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito
