

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2010, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.222219-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Mariane de Paula Queiroz
Requerido:Transcooper Leste

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Mariane de Paula Queiroz  ajuizou ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes contra   Transcooper Leste.   
Determinada a emenda da petição inicial nos termos da decisão de fls. 20, a autora deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para tal finalidade, conforme certidão de fls. 25.
É o relatório. 
DECIDO.
A autora não sanou o defeito da petição inicial tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Isto posto, indefiro a petição inicial e, em conseqüência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, o que faço com amparo nos artigos 284, parágrafo único, e 295, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.



Maria Cláudia Bedotti
   Juiz(a) de Direito
