

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 22 de junho de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.09.222043-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Karina Simões do Carmo
Requerido:Banco Santander Seguros S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

KARINA SIMÕES DO CARMO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização Securitária cumulada com Indenização por danos Morais e Materiais (decorrente de diagnóstico de câncer na bexiga neoplasia de bexiga da segurada) em razão de contrato de seguro de vida,  conforme certificado individual de seguro sob o nº 33500 e apólice nº 165, com período de vigência de 29/08/2006 a 29/08/2007, em que figura como beneficiária, firmado com sua tia Sra. Azuba do Carmo, ora segurada e falecida em 30/11/2007, em face do BANCO SANTANDER SEGUROS S/A, também qualificado, visando a condenação do requerido ao pagamento da importância segurada, R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), devida a título de indenização pela cobertura do seguro contratado ? diagnóstico de câncer de bexiga, além de danos morais em valor a ser apurado e fixado pelo Juízo, em razão dos constrangimentos que vem sofrendo pelo não cumprimento do contrato pelo réu e por ter de buscar seu direito em Juízo. 

Alega a autora ser beneficiária do contrato de seguro de vida firmado entre a sua tia Sra. Azuba e o banco réu em 29/08/2006, denominado seguro proteção mulher mensal. 
Disse que a segurada, sob a égide do aludido contrato, foi acometida de câncer com diagnóstico estabelecido de neoplasia de bexiga. Em razão da doença acabou falecendo em 30/11/2007. Procurou o banco requerido para recebimento do valor do seguro (R$ 35.000,00), uma vez que o diagnóstico de câncer está coberto pela apólice, fazendo jus ao valor da indenização. No entanto, o pagamento do seguro lhe foi negado, sob o fundamento de que o risco (neoplasia de bexiga ? morte natural) não tinha cobertura, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização correspondente ao valor do seguro contratado (R$ 35.000,00) pela ocorrência do evento (diagnóstico de câncer na bexiga) e também danos morais em valor a ser fixado pelo Juízo.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/72).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 80) o requerido foi citado (fls. 86) e apresentou contestação (fls. 88/98). Em preliminar, pugnou pelo reconhecimento da prescrição da ação, com a aplicação do art. 206, § 1º, II, b, do CC/2002. No mérito, requereu a improcedência da ação. Admitiu ter celebrado com a tia da autora o contrato de seguro descrito na inicial que previa a cobertura em casos de diagnóstico de câncer. No entanto, disse que o risco contratado (diagnóstico de câncer de mama, ovário e útero) não se verificou, porquanto a neoplasia (câncer) de bexiga, a que foi acometida a segurada, estava excluída da apólice. Não há cobertura securitária. Negou a ocorrência do nexo causal e a existência de danos morais. Requereu a aplicação da litigância de má-fé.


A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 107/113).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 117/118).

É o Relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária, visando a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 35.000,00 equivalente ao valor da cobertura segurada contratada (diagnóstico de câncer ? neoplasia de bexiga), além de danos morais em quantia a ser fixada pelo Juízo, em razão do não pagamento do seguro na esfera administrativa, mesmo tendo ocorrido o sinistro.

Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida a alega prescrição da ação, com base no art. 206, § 1º, II, do CC/02, porquanto a prescrição ânua diz respeito apenas à ação entre segurado e segurador, não alcançando o beneficiário, como é o caso dos autos.

Com efeito, a autora é terceira beneficiária do seguro de vida e como tal não está sujeita ao prazo prescricional de um ano, previsto no art. 178, § 6º, inc. II, do CC/1916, reproduzido no art. 206, § 1º, inc. II, do CC/2002. O mero beneficiário se submete ao prazo previsto no art. 205, do CC. Afinal, não cabe ao intérprete criar exceção onde a lei não excepciona.

Nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


"SEGURO DE VIDA EM GRUPO. PRESCRIÇÃO TERCEIRO BENEFICIÁRIO. ART. 178, § 6o, II, DO CÓDIGO CIVIL. O terceiro beneficiário do seguro de vida em grupo não se sujeita ao prazo anuo da prescrição (art. 178, § 6o, II, do CC), uma vez que não se confunde ele com a figura do segurado. Interpretam-se restritivamente as regras concernentes à prescrição. Precedente da Quarta Turma. (REsp 247347/MG, rei. Ministro BARROS MONTEIRO, DJU 24.9.2001, p. 309)".

No mesmo sentido: REsp. n° 151.766-MG, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo, e REsp n° 285.852/SP, rei. Min. Ari Pargendier, DJU 28.5.2001, p.00198.

Esse também é o entendimento do E. Tribunal de Justiça:

"Seguro de vida e acidentes pessoais - Cobrança proposta pelos beneficiários - Prescrição - Inocorrência (CC/1916, art. 177)" (Apelação com Revisão n° 784.036-00/7 - Rei. Des. Vianna Cotrim). 


"SEGURO DE VIDA E/OU ACIDENTES PESSOAIS - PRESCRIÇÃO - PRAZO VINTENÁRIO - BENEFICIÁRIO - MORTE DO SEGURADO - RECONHECIMENTO - INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 178, § 6o, II, DO CÓDIGO CIVIL. A autora é filha legítima do segurado, sua beneficiária, portanto, não se sujeitando ao prazo anuo da prescrição, uma vez que não se confunde, ela, com a figura do segurado" (Ap. c/ Rev. 657.178-00/7 - 2a Câm. - Re/ Juiz ANDREATTA RIZZO - J. 26.5.2003). 
E, ainda, confira-se:

Apelação 992090780506 (1291017800) 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/09/2009 
Data de registro: 17/10/2009 
Ementa: SEGURO DE VIDA. COBRANÇA. 1. Ao beneficiário do seguro em grupo não se aplica a regra da prescrição anua. 2. Cabe à seguradora comprovar de forma inequívoca a omissão da declaração do segurado e a preexistência da doença. Sem tal prova, presume-se a ... Ementa: SEGURO DE VIDA. COBRANÇA. 1. Ao beneficiário do seguro em grupo não se aplica a regra da prescrição anua. 2. Cabe à seguradora comprovar de forma inequívoca a omissão da declaração do segurado e a preexistência da doença. Sem tal prova, presume-se a boa-fé. Inteligência dos artigos 1.443 e 1,444, do Código Civil de 1.916 (arts. 765 e 766 do atual). 3. Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado à autora transtornos psíquicos ou degradação moral, incabível a indenização por dano moral, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa. Recurso parcialmente provido. 

Apelação Com Revisão 992090538730 (1272897000) 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São Sebastião 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/07/2009 
Data de registro: 12/08/2009 
Ementa: ... DE SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS. Prescrição afastada. Ao beneficiário do seguro não se aplica a regra da prescrição Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS. Prescrição afastada. Ao beneficiário do seguro não se aplica a regra da prescrição anua. O ajuizamento de ação cautelar preparatória interrompe a prescrição, pois revela a disposição do titular do direito em receber a indenização, afastando a inércia que se exige para caracterização da prescrição. Agravo retido improvido. A formalização do contrato de seguro ocorre com a aceitação da proposta. Formalizada a proposta e não informada a recusa da seguradora, admite-se a\ sua aceitação e a conclusão do contrato, obrigando as partes ao respectivo cumprimento. A ausência de pro^/a da 


Assim, fica afastada a alegação da prescrição da ação, que não se verificou in casu.

No mais, a ação é improcedente. Vejamos:

Sustentou a autora ser beneficiária do contrato de seguro de vida firmado entre a sua tia e o réu, com vigência a partir de 29/08/2006 (certificado individual de seguro de fls. 21). Verbera que o contrato previa o pagamento de indenização no valor postulado (R$ 35.000,00) nos casos de diagnóstico de câncer (proposta de seguro de fls. 18/19).  Asseverou, ainda, ter sido estabelecido diagnóstico de neoplasia de bexiga (câncer de bexiga) na segurada, consoante documentos de fls. 23/24, fazendo jus à indenização pretendida. Informou, ainda, ter encaminhado pedido à instituição ré, solicitando o pagamento da indenização. Contudo, seu pedido foi negado por falta de cobertura.

O banco requerido, por sua vez, confirmou a celebração do contrato. Não negou e nem impugnou a ocorrência do diagnóstico de câncer de bexiga na segurada, quando estava em vigor a apólice contratada, resultando, portanto, fatos incontroversos. 

No entanto, negou o pagamento do valor do seguro por falta de cobertura securitária, sob o fundamento de que o diagnóstico não está coberto pela apólice, que somente engloba câncer de mama, útero e ovário, nos termos do disposto nas condições gerais do seguro, que devem ser observadas. Requereu a improcedência da ação.

Assim, diante das alegações das partes, resultaram incontroversos nos autos a existência do contrato de seguro de vida e a ocorrência do diagnóstico de neoplasia de bexiga, ou seja, câncer na bexiga, que foi uma das causas da morte da segurada (certidão de óbito de fls. 20).

Demais disso, pelo contexto probatório produzido, e diante das alegações das partes o ponto fulcral da ação, conforme adiante se verá, reside unicamente no lastro da cobertura securitária contratada. Ou seja, se o diagnóstico de neoplasia de bexiga está ou não coberto pelo seguro contratado de modo a ensejar a procedência da ação.

Pois bem. Em se tratando de contrato de seguro de vida, cabe à seguradora provar que o fato ensejador do óbito da segurada (diagnóstico de câncer) não enseja o pagamento da indenização prevista na apólice, por estar o risco apontado (neoplasia de bexiga) excluído de qualquer cobertura.

No caso em tela, razão assiste à requerida, uma vez que o risco (diagnóstico de câncer na bexiga) ocorrido não está coberto pelo contrato.

Pelo que se depreende das condições gerais do contrato, que devem ser observadas pelas partes segurada e seguradora e também pelo terceiro beneficiário, a cláusula 3.3.2 (fls. 52) explicita no que consiste o diagnóstico de câncer.
Diagnóstico de Câncer: é a constatação de câncer na Segurada, efetuada por exames médicos e laboratoriais, comprobatórios, específicos para câncer, realizados em entidades devidamente registradas no Ministério da Saúde (?).

A cláusula 3.3.2.2 dispõe que incluem-se nessa designação, para efeitos do presente seguro, somente os seguintes tipos de câncer: mama, útero e ovário. (Grifei e Destaquei)

Por sua vez, a cláusula 4, especificamente, a cláusula 4.1, item b, exclui da cobertura contratada todo e qualquer outro tipo de câncer.
4.1. Estão expressamente excluídos de todas as garantias deste seguro ? e, portanto, a Seguradora não indenizará ? os eventos ocorridos em consequência:
a) (?);
b) de qualquer outro tipo de câncer que não os referidos no subitem 3.3.2.2: mama, útero e ovário.

Logo, resulta claro e cristalino que o câncer de bexiga não está coberto pelo contrato em comento, devendo ser afastado qualquer pedido indenizatório, nos termos das cláusulas das condições gerais do contrato firmado.

Com efeito, diversamente do alegado pela autora, a cláusula inserta na apólice de seguro de vida individual ou em grupo restritiva de pagamento de indenização aos casos de indenização especial por morte acidental (IEA), invalidez permanente total ou parcial por acidente (IPA) ou diagnóstico de câncer, prevista no contrato (fls. 52), e que exclui da cobertura a neoplasia de bexiga, não pode ser considerada como abusiva sujeita a anulação.

As cláusulas acima mencionadas (3.3.2; 3.3.2.2 e 4.1, b) não são nulas.

No caso, as referidas cláusulas contratuais não são abusivas de modo a justificar a anulação do instrumento, como alega a autora em sua réplica, isso porque não viola as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor; não ofende, outrossim, a lei civil ou dispositivos constitucionais. 

Sendo o segurado portador de neoplasia de bexiga, como consignado na inicial e confirmado pela seguradora, a pretensão deduzida na peça vestibular não encontra amparo em cláusulas contratuais originárias do contrato de seguro.

As referidas cláusulas, que fazem parte integrante da do contrato e das condições gerais do contrato exclui expressamente a cobertura, uma vez que somente o diagnóstico de câncer de mama, útero e ovário dariam direito à beneficiária, o que não é o caso dos autos. As cláusulas acima referidas não deixam margem à interpretação.

O pagamento da indenização securitária, no caso em comento, repita-se, é restrito às hipóteses de câncer de mama, ovário e útero.

O artigo 1432 do antigo Código Civil de 1916, o qual encontra amparo no artigo 757, "caput", do Código Civil vigente, não deixa dúvida, senão vejamos: o contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco assumido (RSTJ 106: 225).


A apólice é o instrumento do contrato de seguro que deverá conter: as condições gerais e as vantagens garantidas pela seguradora, como consignar os riscos assumidos; o valor do objeto do seguro; o prêmio devido ou pago pelo segurado; o termo inicial e final de sua validade ou vigência; o começo e o fim dos riscos por ano, mês, dia e hora; a extensão dos riscos (pois, se os limitar ou particularizar, a seguradora não responderá por outros); casos de decadência, caducidade, eliminação ou redução dos, direitos do segurado ou do beneficiário; nome do segurado e do beneficiário e o quadro de garantia aprovado pelo Departamento de Seguros Privados e Capitalização (artigo 760, do Código Civil e artigos 107 a 110 do Decreto-Lei n° 2063/40).

Pelo contrato de seguro individual em debate a seguradora somente assume a obrigação de pagar a indenização por risco predeterminado. Por tais motivos é que, na emissão da apólice, exige-se proposta escrita com declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco futuro assumido. De maneira que, não consta do contrato de seguro ter a seguradora assumido obrigação de pagar indenização por câncer de bexiga da segurada.

Assim, pode-se concluir com segurança que, em matéria securitária, limitando a apólice e particularizando-se o risco (condições gerais do contrato), a seguradora responde apenas pelos riscos predeterminados assumidos por ocasião da expedição da apólice e não por outro como requer a autora.

Insta realçar, então, que não há falar em nulidade das cláusulas 3.3.2.2 e 4.1 b. Razão pela qual, por falta de cobertura securitária, a ação será julgada improcedente, ficando, prejudicado o pedido de indenização por danos morais.


Nesse sentido, trago à colação arestos de julgados semelhantes:

Apelação 992080071154 (1163479700) 
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/06/2010 
Data de registro: 21/06/2010 
Ementa: SEGURO DE VIDA - Ação de cobrança de indenização securitária - Invalidez permanente do segurado, causado por doença degenerativa - Ausência de cobertura para indenização por doença - Indenização prevista somente para invalidez total ou parcial por acidente - Indenização não devida - Risco não coberto - Interpretação do Ementa: SEGURO DE VIDA - Ação de cobrança de indenização securitária - Invalidez permanente do segurado, causado por doença degenerativa - Ausência de cobertura para indenização por doença - Indenização prevista somente para invalidez total ou parcial por acidente - Indenização não devida - Risco não coberto - Interpretação do contrato firmado que não admite extensão - Ausência de previsão contratual - Recurso improvido. 

Apelação 992060080034 (1031597100) 
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Ipuã 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/06/2010 
Data de registro: 21/06/2010 
Ementa: ... Ação, em tese, não prescrita. Seguro de vida em grupo. Cobrança de indenização. Cláusula restritiva prevista nas condições gerais do contrato que não prevê cobertura para a hipótese de invalidez permanente total por doença. Limitação da apólice e particularização dos riscos. Cláusula válida. Inexistência de afronta a normas consumeristas, ... Ementa: Seguro de vida em grupo. Cobrança de indenização. Extinção anômala do processo, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Inocorrência. Não exige a lei o premo esgotamento da via administrativa, para a promoção da ação de cobrança de indenização securitária, até porque a exigência contraria o disposto no artigo 5o, XXXV, da Constituição Federal. Presentes as condições da ação, mormente o interesse de agir para a propositura da ação de cobrança de indenização securitária, porquanto o autor necessitava concretamente do processo para obter a indenização securitária e promoveu a ação adequada para alcançá-la. Sentença anulada. Recurso provido somente neste ponto. Processo civil. Artigo 515, § 3o, CPC. Insubsistente a causa que determinou a extinção do processo sem julgamento do mérito e estando a causa madura para julgamento, este deve ser proferido. Seguro de vida em grupo. Cobrança de indenização. Prescrição inocorrente. A prescrição anua (Súmula 101/STJ) tem como termo inicial a data em que o segurado teve ciência do fato gerador do pedido. Ausência de requerimento administrativo. Prazo prescricional que poderia ter início com o conhecimento inequívoco da doença. Inexistência de demonstração dessa circunstância. Ação, em tese, não prescrita. Seguro de vida em grupo. Cobrança de indenização. Cláusula restritiva prevista nas condições gerais do contrato que não prevê cobertura para a hipótese de invalidez permanente total por doença. Limitação da apólice e particularização dos riscos. Cláusula válida. Inexistência de afronta a normas consumeristas, civis ou constitucionais, seguradora somente assume a obrigação de pagar a indenização por risco predeterminado. Riscos excluídos que têm reflexo no valor do prêmio. Ação julgada improcedente. 


Conclui-se então, na esteira dos julgados trazidos à colação, que se o risco não está coberto pelo contrato de seguro, nos termos das cláusulas constantes nas condições gerais de rigor o não acolhimento da indenização por falta de cobertura securitária.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. Todavia, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária com fundamento no art. 12, da Lei nº1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
