

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.222430-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):CINTIA BATISTA SANTOS PEREZ
Réu(é)s:Internet Group do Brasil S/A - IG e Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/05/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Eduardo Francisco Marcondes

Autor(a)(es)(as) em causa própria.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JÉSSICA GONÇALVES, RG nº 40.228.382 (SSP/SP).

Ausente a ré Telefônica.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) IG apresentou defesa escrita . 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré IG, pois o que a autora afirma na inicial é que a ré descumpriu oferta que fizera de fornecimento de modem grátis quando contratado seu serviço de provedor de internet. Se a autora diz que quem fez a oferta foi a ré IG, ao menos em teste, ela está legitimada passivamente., até mesmo porque o fornecedor, na relação de consumo, é responsável pelas ofertas que faz, mesmo se o fornecedor do produto ou do serviço seja um terceiro, pois a responsabilidade, repito, é do fornecedor que faz a oferta.
E é até mesmo por isso que a Telefônica é parte ilegítima, pois quem fez a promessa e, segundo a autora, descumpriu, foi a IG e não a Telefônica, que não pode responder pela promessa feita pelo outro fornecedor diretamente com o consumidor. Excluo, portanto, a Telefônica do processo.
Passo ao mérito.
A ré IG não contestou que tenha feito a propaganda com o teor mencionado pela autora na inicial, ou seja, que havia uma promoção no portal IG com um teor aproximado de "venha para o IG e ganhe o modem totalmente grátis". Além disso, a ré IG não negou que a autora tenha feito a contratação dessa promoção em 12/05/2008.
Ora, toda oferta feita pelo fornecedor integra o contrato de serviço celebrado, e bem por isso, vincula o fornecedor.
A ré não apresentou documento que comprovasse o teor da oferta que fazia em seu portal quando a autora efetuou a contratação narrada na inicial. É o que basta para aceitar a versão da autora.
Nesse contexto, era obrigação da ré IG fornecedor o modem gratuitamente à atora. Como não o fez, deve indenizá-la pelo valor de R$ 120,00 que a autora gastou para comprar esse equipamento.
Os seguidos contatos que a autora teve que fazer com a ré para tentar obter desta o cumprimento da obrigação assumida caracteriza aquela situação em que o consumidor "se encontra falando com a parede", ou seja, o consumidor usa os canais de contato oferecidos pelo fornecedor, mas percebe que não serve para nada, apenas para tomar o tempo do consumidor, que vai acumulando aborrecimento em cima de aborrecimento. Essa situação atinge a dignidade do consumidor, que imaginava uma situação de respeito a uma relação protegida pela lei e encontra apenas pouco caso.
Esse sentimento caracteriza mais do que mero aborrecimento, mas sim dano moral, que deve ser indenizado.
O valor pretendido pela autora, porém, é muito elevado, ficando desproporcional em relação ao negócio contratado. Para não escapar desse equilíbrio é que reduzo o valor para R$ 1.200,00, correspondente a dez vezes o valor da promessa não cumprida pela ré, o que parece bastante razoável.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC em relação à ré Telefônica e  JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação ao IG para condená-la o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.320,00 (um mil, trezentos e vinte reais),sendo R$ 120,00 corrigidos monetariamente desde 06/07/2009 (fls. 13 - data do desembolso) e R$ 1.200,00 com correção monetária desde hoje (Súmula 362 do STJ), tudo pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
OBSERVAÇÃO: DEVIDO A FALHA NO SAJ, ESTA SENTENÇA SUBSTITUI  A ANTERIORMENTE ASSINADA DIGITALMENTE, PARA TODOS OS EFEITOS.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
