

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 06/09/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0222623-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Smj Participações e Empreendimentos Ltda.
Requerido:Elevadores Cone Sul Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que a ré não cumpriu o contrato. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 59) imputando à autora a impossibilidade de instalação do equipamento.
Réplica a p. 71.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É fato incontroverso que o equipamento não foi instalado, apesar de a autora ter pago parte significativa do preço.
A inexistência de condição técnica (instalação trifásica) é questão que deveria ter sido levantada pela fornecedora do equipamento antes de firmar o trato. Diz a ré que "desde o início da montagem do elevador a autora ficou ciente de que deveria exisitir ligação trifásica".
Ora, desde a assinatura do contrato deveria a ré aferir as condições do local em que o equipamento seria instalado, porquanto trata-se de equipamento de alto valor e que tem características técnicas específicas, não usuais ao adquirente leigo. Ademais, sequer consta do contrato a necessidade de tal instalação (fls. 22/28).
Destarte, a rescisão é medida que se impõe, com os encargos contratuais. 
A multa indenizatória para a rescisão foi estabelecida em 10% do valor do contrato (cláusula H, R$8.000,00).
O descumprimento contratual não gera dano moral.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declaro rescindido o contrato, e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, determino a devolução dos equipamentos à ré e condeno a(o) ré(u) a ressarcir o valor de R$50.000,00 e R$8.000,00, por danos morais, atualizado desde o efetivo pagamento e da publicação da sentença, respectivamente, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
As custas e despesas da retirada e transporte do equipamento correrão por conta da ré.
P. R. I. C. 

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em 06/09/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
