

SENTENÇA

Processo nº:0222631-04.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sycad Systems Informática Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


Vistos.

SYCAD SYSTEMS INFORMÁTICA LTDA ajuizou a presente ação de indenização contra VIVO S/A alegando que teve seu nome incluído em bancos de dados ded devedores pela ré em razão de contas telefônicas que não foram pagas, já que houve clonagem ilegal que gerou a cobrança; o fato gerou dano moral ao autor. Pede a procedência.

Citada a ré contestou.

Houve réplica.

Sentenciado o feito, foi anulada a sentença.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ofertados memoriais.

É o relatório.

Decido.

O pedido improcede.

Como se disse em sentença anterior, o inadimplemento é incontroverso e, desta forma, apenas a prova de alguma ilegalidade possibilitaria reconhecer que o envio do nome do autor a bancos de dados de devedores seria ilegal.

Alega a autora que a cobrança decorreu de clonagem e a ré diz que extirpou as cobranças decorrentes desta anomalia, efetuando-se a cobrança correta.

Assim, cabia à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito, a teor do art. 333, I do CPC, ou seja, cabia a ela efetuar a prova de que as ligações cobradas também advieram de clonagem.

Não efetuou tal prova.

Este juízo, analisando detidamente os documentos juntados, não conseguiu verificar tais ilegalidades, que também não foram pontualmente anotadas pela autora.

Como se disse antes, talvez a prova pericial desvendasse o que o juízo, atécnico, não conseguiu enxergar.

Mas a autora não requereu tal prova e a preclusão da prova atingiu seu direito material invocado.

Conclui-se, então, que a ré agiu em exercício regular do direito.

Face o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais  e honorários, que fixo em 20% do valor da causa, que demandou defesa em primeira e segunda instâncias.

Pri.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
