

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222228-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Livianu e Ribeiro Advogados Associados
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 7 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.


Trata-se de ação ordinária na qual a autora alega que a ré teria alterado o valor das tarifas no contrato firmado de telefonia móvel e requer a devolução do dobro. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou alegando que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, que o contrato livremente pactuado estabelece que ultrapassado determinado limite de minutos e serviços o excedente seria tarifado de acordo com a tarifa básica, e que a autora não reclamou de suposta tarifação incorreta, não houve alteração de tarifas e os serviços disponibilizados foram utilizados. A procuração está nos autos e juntou documentos.
 
Houve réplica. 

As partes se desinteressaram da conciliação.




É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Firmaram as partes contrato de serviços de telefonia móvel. Alega o autor que lhe foram oferecidas tarifas diferenciadas e que tal disposição não foi cumprida majorando-se as cobranças.

No contrato firmado não há especificação de que as tarifas iniciais seriam praticadas por tempo certo. A autora é pessoa jurídica de forma que a contratação com prestadores de serviços é atividade recorrente.

A autora não é consumidora final para os fins legais, mesmo que assim não fosse deve indicar quais as cláusulas contratuais que não estão sendo cumpridas e os valores exatos que lhe estariam sendo cobrados a maior.

Não comprovou a negativação de seu nome, somente o envio de cartas de cobrança e correspondências do SERASA.


As tarifas tem fiscalização da ANEL não havendo comprovação de que foram fixadas em desacordo com a regulamentação oficial.

A autora não indicou quais os valores que estariam lhe sendo cobrados a maior alegando que seria necessária perícia, mas tais valores dependem de cálculo aritmético.

Não há provas de cobrança não prevista no contrato ou  contra-legem, como corolário improcedentes os pedidos e o dano moral.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sucumbente arcará a autora com as custas e despesas de ambos os processos e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa principal. 


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
