

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0222835-80.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Amélia da Silva Branco, RG 34167868 SSP/SP, CPF 295.418.718-28
RAPHAEL DE OLIVEIRA PISTER MARTINS - OAB 270.221/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
CAMILA HAYASHI DE MENDONÇA ? RG. 36264235-7 SSP/SP
MICHELE DE MELO MARQUES - OAB 269.418/SP
Data da audiência:16/11/2010 às 14:30h

Em 16 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, a ré nem sequer impugnou a alegação da autora quanto a finalização inesperada da promoção a que teria aderido, nem tampouco o pedido de inexigibilidade do débito de R$ 46,60 referente ao pacote viagem 20min. Assim, nesse aspecto, deve ser aplicada em seu desfavor a regra do artigo 302 do CPC, que impõe ao réu o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados, salvo se não for admissível a seu respeito a confissão ou se a petição inicial não estiver acompanhada de necessário instrumento público que a lei reputar da substância do ato, ou, ainda, se estiver em contradição com a defesa. È de rigor, portanto, reputar-se verdadeiros tais fatos, sendo a procedência do pedido de inexigibilidade do débito no importe de R$ 46,60 medida de rigor. No que toca ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito referente ao serviço *144, no valor de R$ 831,91, este é procedente. Conquanto a ré tenha discorrido em sua contestação sobre o roaming, é fato que constam de todas as suas faturas que as ligações para referido números são gratuitas, inexistindo distinção entre ligações locais, interurbanas e internacionais. Assim, ilegítima a cobrança por referidas ligações, sendo procedente o pedido neste particular. Improcedem, entretanto, os pedidos de devolução em dobros das verbas, seja porque a questão demandou análise judicial, bem como porque o valor referente às ligações para o *144 nem sequer foi pago pela autora. Assim, ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC.  Verificada a violação de um direito subjetivo pela negativação por valores não devidos pela autora, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.  É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).  Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a inexigibilidade das dívidas no importe de R$ 46,60 e R$ 831,91 (fls. 57). Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Maria Amélia da Silva Branco:Advogado da parte autora:



Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
