

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0222139-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Paulo Burkhard
Requerido:Unitelco e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

ESPÓLIO DE PAULO BURKHARD ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato particular de locação c/c constituição de obrigação de fazer, com pedido antecipado de tutela contra UNITELCO, alegando que: o contrato, eivado de vícios, foi firmado com a empresa ré por posseiro ? Luiz Carlos Gustavo de Souza -, sem poderes para tal, constituindo-se em ato nulo (CC, 166, I e V); a estação de rádio base da telefonia celular da empresa ré está situada em propriedade do Espólio autor, estabelecida a sua revelia (CC, 422); os aluguéis estão sendo indevidamente pagos ao posseiro (em andamento, ação de usucapião) ? um de vários que invadiram a gleba do Espólio, invasão esta abordada em ação civil pública; a empresa ré foi notificada por duas vezes pelo Espólio autor de que a locação estava sendo firmada com posseiro e esteve presente em reunião da Prefeitura de Cajamar que tratavam da regularização de terras determinada na ação civil pública; a tutela antecipada é requerida para que se determine a suspensão imediata dos pagamentos feitos diretamente ao posseiro, sob pena de cominação de multa diária equivalente a 10% do valor da locação mensal. Requerida prioridade na tramitação, por ter o inventariante cerca de 80 anos (CPC, 1211-A). Pedidos: 1) concessão da antecipação de tutela requerida; 2) declaração da nulidade do contrato de locação em questão; 3) pagamento de indenização ao Espólio pela locação existente, em valor a ser apurado em liquidação de sentença; 4) condenação da ré ao pagamento das custas processuais, dos honorários advocatícios e demais despesas. Deu-se à causa o valor de R$ 50.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/95 e 103/110).
Veio a contestação da empresa corré (fls. 127/137), acompanhada de documentos (fls. 138/141), arguindo preliminares de: 1) ilegitimidade de parte, porque o autor firmou acordo nos autos da ação civil pública, outorgando a área em questão, por escritura pública, em doação à Prefeitura de Cajamar, em 22/09/2011; 2) inépcia da inicial, por incompatibilidade dos pedidos entre si (pedidos impossíveis) e o pedido de consignação em pagamento deve ser tratado em rito especial. Requerida denunciação da lide à Prefeitura de Cajamar e ao Sr. Luiz Carlos Gustavo de Souza (CPC, 70, II). No mérito, foi contraposto que: o contrato de locação atendeu aos requisitos do art. 104 do CC; além de ter doado a área à Prefeitura, o acordo firmado prevê a possibilidade de concessão da área a título precário aos ocupantes/moradores/invasores e, ao elencar as áreas pertencentes ao de cujus, não inclui a matrícula da área em questão; não foi comprovado nenhum dano ao autor, advindo da celebração do contrato de locação; por alterar a verdade dos fatos, o autor pratica litigância de má-fé (CPC, 16 e 17). 
Em réplica (fls. 143/148), também acompanhada de documentos (fls. 149/186), manifestou-se o autor, argumentando que: mesmo após a doação efetuada pelo Espólio à Prefeitura de Cajamar, resultante do acordo firmado na ação civil pública, a área em que se encontram as torres de telefonia celular continua pertencendo ao autor; concluída a retificação administrativa das transcrições (desmembramento e doação), a matrícula referente à área em questão demonstra que a torre de telefonia da ré está instalada no remanescente da área (fls. 145); se a titularidade da área pertencesse à Prefeitura de Cajamar, não haveria razão para que a ré continuasse a pagar aluguéis ao posseiro; o acordo (item 14) prevê que os moradores/ocupantes/ invasores serão beneficiados com concessão de direito real de uso apenas dentro dos limites da área doada; a ré não comprovou nenhum argumento contrário aos do autor; o posseiro não deve integrar a lide, porque o que se discute é a validade do contrato; a Prefeitura, se integrada à lide, só teria que esclarecer como permite o funcionamento de torre sem qualquer alvará ou licença. Reiteradas as alegações da exordial.
Veio a tréplica (fls. 196/197), acompanhada de documentos (fls. 198/231), ponderando que: na ação de usucapião, proposta pelo posseiro contra o Espólio, o laudo pericial lá produzido atesta que não restam dúvidas que a área objeto, onde está localizada a antena, foi doada pelo autor. Requerida a suspensão da ação até o deslinde da ação de usucapião.
Deferida a inclusão de Luiz Carlos Gustavo de Souza no polo passivo da demanda. Indeferida a inclusão da Municipalidade de Cajamar, vez que os autos não versam sobre discussão de propriedade e as posições jurídicas de proprietário e locador não são necessariamente coincidentes. (fls. 232)
Veio a contestação de Luiz Carlos de Souza (fls. 239/250), acompanhada de documentos (fls. 251/306), contrapondo que: a posse do imóvel foi transferida ao contestante por Contrato de Cessão de Direitos Possessórios Posse (de mais de 27 anos), firmado em 24/06/1996 (fls. 33/35) ? área não englobada pelo TAC, isto é, não contidas na doação (fls. 242); desde então, exerce a posse mansa, pacífica e de boa-fé sobre esta área, aí residindo há 16 anos e realizando melhorias que atraíram as empresas do ramo de telefonia (descrição no laudo pericial); tramita ação de usucapião, desde 03/07/2007 (antes da contratação da locação); as demais empresas locatárias optaram pelo depósito em juízo dos aluguéis para não serem ?incomodadas?; é agente capaz a firmar contrato de locação, firmado segundo a Lei nº 8.245/91 (Lei de Locação), foi comprovada a posse de boa-fé (CC, 1.201); ao contestante cabem os frutos advindos do imóvel que possui (CC, 1.214); a jurisprudência dos Tribunais é uníssona em reconhecer a possibilidade/legitimidade do possuidor firmar contrato de locação enquanto locador; não foram preenchidos os requisitos do art. 273 do CPC a autorizar a concessão da tutela antecipada requerida ? suspensão dos pagamentos dos aluguéis.
O autor se manifestou sobre o teor da tréplica oferecida pela empresa ré (fls. 311/312), reiterando que a matrícula da área locada indica o Espólio autor como proprietário ? como reconhece o réu Luiz Carlos Gustavo de Souza, a fls. 243; a empresa ré sequer consegue situar a área locada. 
Em réplica à contestação do Sr. Luiz Carlos (fls. 314/328), acompanhada de documentos (fls. 329/421), manifestou-se o autor, argumentando que: a ocupação ilegal e clandestina é objeto da ação civil pública (2007), em trâmite e o contestante afirma que a área por ele ocupada não está englobada na regularização fundiária, para ficar imune a suas consequências ? atitude de má-fé; a partir de 05/11/1997 o MP de Cajamar analisou a existência de parcelamento ilegal do solo, fato declarado em 19/08/1999; em 31/08/99 a CETESB oficiou afirmando que a propriedade de Paulo Burkhard estava invadida e o Espólio notificou judicialmente os invasores para interromper prazos para usucapião; o CAEX emitiu laudo atestando núcleo habitacional clandestino; foi assinado o TAC em 29/01/2007, em ação civil pública, ato agravado - por posseiros, inclusive o contestante ? e não provido; a apelação interposta também não foi provida (18/12/2008); em embargos de terceiro foi reconhecida como ocupação irregular, sem justo título; não sendo posse de boa-fé, não está apta a receber os frutos; sendo o loteamento/desmembramento irregular (alvo de ação penal), não existe no mundo jurídico e não pode ser objeto de compra e venda (CC, 104, nulidade do negócio jurídico); na cessão firmada (cláusulas I e VI), fica evidente a aquisição de área de posseiro (detinha posse indireta; área não comercializável por ele)? título precário, que não convalesce jamais; na ação de usucapião, o perito registrou que ?em vistoria não foi verificada a existência de córrego ou nascente que implicaria em APP? (fls. 304); as obras realizadas o foram sem qualquer licença e/ou autorização dos órgãos competentes e não possuem alvará ou licenciamento ? obras clandestinas, irregulares, ilegais; a antena em questão está instalada e sendo comercialmente explorada na clandestinidade; o perito concluiu que a área usucapienda está inserida dentro das transcrições e matrículas do autor, compondo a área atingida pela regularização fundiária (propriedade do de cujus); o contrato de locação (fls. 138) deixa claro que o contestante se faz passar por proprietário (fls. 138); a locatária, empresa ré, foi negligente ao assinar o contrato; não houve consentimento do real proprietário.
Veio a tréplica de Luiz Carlos Gustavo de Souza (fls. 432/436), acompanhada de documentos (fls. 437/438), afirmando que: o autor adentra matérias que extrapolam os limites desta lide ? nulidade do contrato de locação -, ora não relevantes, devendo ser desconsiderados pelo Juízo (CPC, 264, 460 e 468); foram tardiamente juntados documentos antigos que devem ser desconsiderados (CPC, 397); a origem da posse também não é objeto desta demanda e a capacidade do contestante para contratar já foi demonstrada (CC, 1º, 3º, 4º e 104); nada impede que possuidor possa locar o imóvel; os documentos juntados buscam distorcer a verdade a pretensão deduzida vem contra fato pelo autor tido como incontroverso (a área em questão não faz parte do TAC na ACP? litigância de má-fé; nem mesmo o Juízo de Cajamar está seguro se a área será atingida pelos termos do acordo; depoimentos de testemunhas comprovam que a área objeto da regularização da ocupação clandestina não atinge a área onde está situada a antena da empresa ré. Reiterados os argumentos expostos em contestação.
As partes foram instadas a dizer se concordam com o julgamento antecipado da lide ou especificar provas que pretendam produzir e se têm interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 440/441).
Manifestou-se o autor pelo julgamento antecipado da lide, vez que autorizado pelos documentos já acostados e informou não haver interesse na tentativa de conciliação. Reiterado o pedido de antecipação de tutela, para suspensão dos pagamentos dos valores locatícios (fls. 445/446).
No mesmo teor, vieram as manifestações do corréu Luiz Carlos (fls. 448) e da empresa corré (fls. 450).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato particular de locação, comprovadamente firmado (fls. 138/141) entre a empresa ré e o senhor Luiz Carlos de Souza - litisdenunciado.
Inicial e primordialmente, impõe-se estabelecer que a presente demanda foi proposta, buscando a tutela jurisdicional para que se decida dobre eventual nulidade a atacar o contrato de locação em tela. Logo, não é objeto desta ação a discussão da qualidade da posse do locador, seu direito à manutenção da posse ou se é reconhecível a ocorrência da prescrição aquisitiva. Tanto assim, que a alegação autoral de ser a ocupação ilegal e clandestina é objeto da ação civil pública (2007), que tramita na Comarca de Cajamar e ação de usucapião, ajuizada pelo ora corréu, tramita desde 03/07/2007 (antes da contratação da locação em tela).
Foi arguida preliminar de ilegitimidade de parte, sob a alegação de que o autor firmou acordo nos autos da ação civil pública, outorgando a área em questão, por escritura pública, em doação à Prefeitura de Cajamar, em 22/09/2011, cujo teor se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
A preliminar de inépcia da inicial por incompatibilidade dos pedidos entre si (pedidos impossíveis) e o pedido de consignação em pagamento dever ser tratado em rito especial merece ser afastada. A pretensão principal deduzida, qual seja a declaração de nulidade do contrato de locação, é matéria pertinente ao rito e eventual consideração do pedido de consignação em pagamento seria desdobramento do pedido principal, a ser apreciada sua procedência ou não.
Veio a informação de que, nos autos da ação civil pública, TAC, o ora autor assinou TAC e, subsequentemente, Escritura pública de doação (fls. 62/78) foi lavrada em 22 de setembro de 2011 e registrada a averbação em 13 de dezembro de 2011 (fls. 108). Além de serem atos consumados posteriormente à assinatura do contrato de locação, naquela seara será apreciada a qualidade da posse, manutenção ou realocação do corréu. 
O contrato de Locação (fls. 138/141) a ser aqui apreciado, foi firmado entre o corréu Luiz Carlos Gustavo de Souza e a empresa corré, em 31 de agosto de 2010.
A posse do imóvel foi transferida ao contestante por Contrato de Cessão de Direitos Possessórios Posse (posse esta anterior, de mais de 27 anos), firmado em 24/06/1996 (fls. 33/35). Este afirma viver no local há cerca de 16 anos, fato que restou incontroverso.
Além de serem alegações incontroversas, restou comprovado - fotos (fls. 204/217) e relatos contidos no laudo pericial, produzido nos autos da ação de usucapião - que, durante os anos em que vem vivendo na área em questão, o corréu aí construiu ?diversas edificações com idade superior a 10 anos? (fls. 204) e plantou árvores frutíferas e pastos ?aparentando idade acima de 10 anos? (fls. 204).
?Todo aquele que tem o poder de fato sobre a coisa e pode utilizá-la economicamente será, em princípio, possuidor. (...) A detenção não é protegida, mas a posse é, ainda que injusta. (...) Conquanto a razão última da proteção da posse seja a defesa da propriedade, o possuidor poder ser defendido até mesmo contra o dono, que tenta tirar-lhe a coisa por meios indevidos?. (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, no capítulo Aspectos relevantes da posse de bens imóveis no Código Civil, na obra Direito Imobiliário Brasileiro ? Coordenação de Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio. São Paulo: Quartier Latin, 2011, pp. 120/122)
Não há que se discutir a existência de posse que vem sendo mantida pelo corréu e as benfeitorias ali promovidas. Benfeitorias estas que não são implantáveis em poucos dias ou semanas. Benfeitorias que não traduzem obras clandestinas ou, no caso da entrada, não verificáveis por uma simples passagem pelo caminho em frente à área. Iniciativas que poderiam ter sido tempestivamente obstadas pelo proprietário mediante diversos institutos jurídicos que versam sobre a matéria.
?A grande pergunta é: existe um estatuto constitucional da posse? Sim, existe e para compreendê-lo é de suma importância algo notado pelo Ministro Teori Albino Zavascki: o princípio da função social da propriedade diz respeito a utilização dos bens e não à sua titularidade jurídica. A função social da propriedade não se traduz integralmente na função social da posse, mas é inegável que implica necessariamente, ainda que não exclusivamente, a tutela da posse. Com efeito: para o cumprimento da função social, os poderes inerentes à propriedade devem ser efetivamente exercidos (...), não no interesse exclusivo do proprietário, mas no interesse da sociedade (...). A propriedade abandonada, a propriedade não utilizada, a propriedade não usufruída não cumpre sua função social. Propriedade que cumpre sua função social é, enfim, propriedade efetivamente utilizada.  E propriedade efetivamente utilizada traduz-se no exercício da posse. Daí a afirmação: o princípio da função social da propriedade implica função social da posse?. (opus cit., Ricardo Marcondes Martins, Função Social da Posse, pp. 239/240)
?O possuidor a justo título tem por si a presunção de boa-fé. A ignorância da lei ou o erro de direito não são admitidos na posse para o usucapião, mas aceitos na posse para a aquisição dos frutos, tudo dependendo de fato a ser examinado em cada caso (RT 186/672)?. (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, in Código Civil Comentado. São Paulo: RT, 2008, p. 868)
 Nestes termos, reiterando que ora não se aprecia a qualidade da posse, mas sim seu exercício, há de se reconhecer que o corréu é pessoa legitimada a firmar o contrato de locação em tela, o  qual, assim, não padece de nulidade e o autoriza a receber os frutos avençados.
ISTO POSTO, Julgo improcedente a ação, e condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios para cada um dos corréus, pro equidade, no valor de R$ 3.000,00.
P.R.Int.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
