

SENTENÇA

Processo nº:0222910-19.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fabricio Carlos Ribeiro e outro
Requerido:Ivete Daniel e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.


Fabricio Carlos Ribeiro e outro movem ?ação de rescisão contratual c/c perdas e danos? contra Ivete Daniel e outro, alegando, em síntese:  
1.- que através de um anúncio souberam que a ré vendia um consultório de clínica médica, juntamente com todos os contratos de pessoa jurídica com convênios médicos na área de ginecologia e obstetrícia.
2.- que assim celebraram contrato de compra e venda para aquisição da clínica médica da ré, denominada Ivete Daniel Ltda., e respectivos convênios, em 15/4/2009, pelo valor de R$ 70.000,00, pagando R$ 56.000,00 no ato da assinatura do contrato e restando R$ 14.000,00 a serem pagas com dois cheques de R$ 7.000,00. 
3.- que a venda englobava o nome e CNPJ da empresa, móveis e contratos com os planos de saúde vinculados ao CNPJ: Amil, Sul América, Omint, Fundação Saúde Itaú, Medservice  e SPTrans, conforme cláusula 1º, §1º do contrato, cabendo apenas aos autores efetuar a comunicação da alteração do quadro social da empresa.
4.- que entretanto, após adquirirem a clínica, a ré encaminhou correspondência a diversos planos de saúde comunicando a sua retirada do quadro social e dando a entender que solicitava descredenciamento dos convênios, o que efetivamente ocorreu.
5.- que os autores souberam que o contrato celebrado com as operadoras de plano de saúde pela autora estava vinculado à sua pessoa física e não à pessoa jurídica, como dizia o anúncio pelo qual foram atraídos. 
6.- que desta forma os contratos de plano de saúde não poderiam ser incluídos na venda.
7.- que além disso os réus não realizaram as alterações necessárias na conta da clínica bancária da clínica e continuaram emitindo cheques em nome da empresa vendida, gerando prejuízos aos autores. 
8.- que notificaram extrajudicialmente os réus solicitando abatimento do preço do negócio, regularização do credenciamento da clínica perante os planos de saúde e da conta bancária, com quitação dos cheques emitidos indevidamente, tudo sob pena de rescisão do contrato. 
9.- que a notificação não foi respondida, assim, estava o contrato rescindido. Além disso, havia anulabilidade, conforme artigo 145 e 147 do Código Civil. 
Em apenso, moveram duas ações cautelares de sustação de protesto. 
Pelo que expôs requereram a procedência da ação, com a rescisão do contrato e condenando os réus ao reembolso do preço pago no valor de R$ 56.000,00, e ao pagamento de indenização de dano moral. 
Juntaram os documentos de fls. 10/79. 
Os reús contestaram a fls. 111, alegando inépcia do pedido indenizatório de dano moral e no mérito, sustentando que todos os convênios médicos mencionados na cláusula 1º, §1º do contrato acompanharam a venda da clínica e todos os contratos com esses convênios foram entregues aos autores. Acrescentaram que os autores deveriam comunicar a alteração do quadro social excluindo o nome dos réus em 30 dias e que não poderia haver omissão dessa circunstância dos planos de saúde cadastrados, mas nunca solicitaram o descredenciamento da clínica médica dos citados convênios; apenas comunicaram-lhes a venda da clínica e a retirada da ré do quadro social. Mas os autores descumpriram o contrato, deixando de pagar a 2ª parcela do preço, que era de R$ 14.000,00. 
Réplica a fls. 170.
A fls. 157 apresentaram reconvenção, cobrando dos autores reconvindos a quantia de R$ 14.000,00, correspondentes à parcela inadimplida do contrato. 
A reconvenção foi contestada a fls. 163
O despacho de de fls. 199 rejeitou a preliminar arguida na contestação e marcou audiência.
A fls. 230 ouviu-se a autora.A fls. 231 e 246/247 ouviram-se duas testemunhas dos réus.
Encerrada a instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando a rescisão de contrato de compra e venda de uma clínica médica, com restituição de valores pagos pelos autores,  corrigidos e acrescidos de juros moratórios, mais indenização de dano moral.  
Alega a inicial, em suma, que os autores adquiriram a clínica médica da ré em 15/04/2009, pelo valor de R$ 70.000,00, dos quais pagaram R$ 76.000,00. Ocorre que a compra abrangia não somente  a clínica e móveis em si, mas também todos os convênios médicos credenciados na época da venda. Contudo, assim que os autores efetuaram a compra, os réus encaminharam correspondências a diversos planos de saúde comunicando a sua retirada do quadro societário e insinuando o descredenciamento dos convênios. Não fosse o bastante, posteriormente souberam que o credenciamento dos convênios não estava atrelado ao CNPJ da pessoa jurídica e sim à pessoa física da própria ré. 
A ação procede. 
De fato, de acordo com a cláusula 1ª do §1º do contrato de fls. 18, a venda da clínica descrita na inicial abrangeu móveis, utensílios e também os contratos com os planos de saúde  vinculados ao CNPJ da clínica na época. 
Assim, evidente que os réus não poderiam telefonar aos planos credenciados informando a sua retirada do quadro societário da pessoa jurídica, uma vez que a venda estava vinculada ao credenciamento desses planos, vinculados ao CNPJ da clínica. 


Contudo, tem-se da prova oral produzida em juízo que assim procederam os réus, efetivamente telefonando aos convênios médicos para informar a alteração do quadro societário da clínica à qual se atrelavam por  credenciamento, agindo portanto de má-fé, com vistas a atrair esses convênios para si mesmos. 
Não fosse o bastante, é também dos autos que o credenciamento dos planos de saúde referidos no contrato na verdade não estava vinculado ao CNPJ da empresa, e sim à pessoa física da ré, tanto que não era possível a venda da clínica juntamente com os planos credenciados.   Deste modo, a retirada da ré do quadro social da pessoa jurídica levaria ao necessário descredenciamento dos convênios médicos, fato este não informado aos requerentes por ocasião da contratação. 
De fato, de acordo com o depoimento de José Roberto (fls. 231), que foi contador da clínica, inclusive na época da aquisição pelos autores, a compra se deu em agosto de 2009 e os cinco convênios médicos credenciados permaneceram até setembro, tendo sido posteriormente reduzidos para dois convênios apenas e para um só convênio, em 2010.  
No mesmo sentido foi o depoimento de Sueli (fls. 246), dizendo que após alguns meses da compra da clínica pelos autores os melhores convênios, Amil e Sul América, foram descredenciados e que esses mesmos convênios informaram que a ré não poderia ter vendido o seu credenciamento juntamente com a clínica. A mesma testemunha confirmou que a ré telefonou aos convênios médicos antes da venda, obtendo resposta positiva para a venda dos credenciamentos, entretanto havia cláusula contratual proibindo a transferência dos planos credenciados. 
A prova dos autos, portanto, indica que a venda efetuada aos autores, englobando a clínica médica e os planos de saúde credenciados vinculados ao CNPJ, não era passível de concretização, o que acabou gerando o quase imediato descredenciamento dos convênios, logo após a aquisição pelos novos donos. 
Tem-se, pois, que os réus não cumpriram a obrigação contratual assumida no artigo 1º, §1º do contrato de compra e venda firmado com os autores, o que enseja a rescisão nos termos do artigo 475 do Código Civil, resultando na devolução das quantias pagas pelos autores com juros e correção monetária.
O dano moral, contudo, não foi comprovado na instrução do processo, daí porque a esse título nada é devido aos autores. 
A reconvenção, via de consequência, improcede, uma vez que, tendo descumprido eles próprios a sua obrigação contratual, os réus não fazem jus à cobrança de qualquer parcela contratual dos autores.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e  PROCEDENTES AS CAUTELARES APENSAS, para rescindir o contrato firmado pelas partes e  condenar os réus a devolverem aos autores a quantia de R$ 56.000,00,  com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, uma vez que sucumbiram da maior parte da ação. Consequentemente, julgo extinto o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269,I do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno os réus reconvintes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 1661,82, e o porte de remessa e retorno para 2 volumes é de R$ 25,00.

                                         P.R.I.

        São Paulo, 13 de novembro de 2012.

                                                 CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
