

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222168-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:George Alberto Machado Uranga
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
A controvérsia cinge-se a verificar a efetiva regularidade das cobranças recebidas pelo autor, relativas ao serviço de telefonia prestado pela ré.
Por primeiro, observo que, em que pese a alegação de não reconhecer a efetiva utilização da totalidade dos serviços cobrados, o autor deixou, tal como lhe competia, de indicar efetivamente onde estaria este excesso, sendo inviável a inversão do ônus da prova neste aspecto.
Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor, embora passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, não são plausíveis, eis que a documentação acostada aos autos não dá lastro às suas alegações. Com efeito, o histórico de consumo do requerente demonstra utilização elevada do serviço de telefonia, sempre superior ao do plano de minutos contratados.
Ademais, apesar de facultados os meios, o requerente não demonstrou a contento a extensão de seus danos, sendo certo que não há como se declarar inexigível o todo se ele não nega que, ao menos em parte, tenha usufruído dos serviços.
Em suma, verifica-se que o autor não se desincumbiu de ônus que era seu, deixando de demonstrar a ilegalidade das faturas impugnadas, razão pela qual a improcedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Em conseqüência, torno sem efeito a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00 e deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
