

C O N C L U S Ã O 
Em 7 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0222519-64.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Alberto da Silva
Requerido:Bradesco Seguros - S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança de seguro obrigatório ajuizada por LUIZ ALBERTO DA SILVA em face de BRADESCO SEGUROS S/A.

Alega o autor ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido em 12/01/2007, do qual resultou fratura do osso escafoide do braço esquerdo, ocasionando invalidez permanente, pugnando pela procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do montante devido à guisa do DPVAT,  atribuindo à causa o valor de R$ 13.500,00.

A inicial foi indeferida pela sentença de fls. 17/18, contra a qual foi interposta apelação, a qual foi provida para cassar a sentença (fls. 29/33).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 40/47), acompanhada de documentos (fls. 48/94), argüindo, em preliminar, legitimidade da Seguradora Líder. No mérito, aduziu ser necessária a realização de prova pericial a fim de se apurar o grau da invalidez. Requereu a improcedência da ação e, alternativamente, a parcial procedência para condenação no patamar apurado em perícia.

Após a réplica (fls. 109/113), o feito foi saneado (fls. 115/116), vindo aos autos laudo pericial (fls. 141/148), com manifestação das partes.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação visando ao recebimento de indenização de seguro obrigatório em razão de alegada invalidez permanente.

A preliminar foi afastada pela decisão saneadora.

Fixou-se como ponto controvertido ?o grau de invalidez do autor? e, para dirimir a controvérsia foi realizada a prova pericial.

A pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.

Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente. 

A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, foi devidamente registrada pelo autor, conforme consta dos documentos de fls. 11/15.

Nenhum outro documento é exigido pela lei que regula a matéria. 

Já o dano, segundo pressuposto, restou evidenciado pela perícia realizada. Com efeito, concluiu o perito judicial: ?o periciando vítima de acidente motociclístico sofrendo fratura dos ossos do punho bilateral (Cid: S 52) submetido a tratamento cirúrgico à direta, caracterizando lesão corporal de natureza grave, estabelecendo nexo causal com o trauma narrada no inicial. No momento com debilidade parcial e permanente para suas atividades laborais e de vida com cálculo indenizatório pela tabela da SUSEP de 20%? (fls. 147).

Assim, sendo a invalidez de caráter parcial, a indenização há de se fazer no percentual de 20% (vinte por cento) sobre o limite máximo indenizatório de R$ 13.500,00, perfazendo R$ 2.700,00.

Nesse sentido é a Súmula 474 do E. STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.


Posto isso,  julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), monetariamente corrigido desde a data do acidente até a data do pagamento, aplicando-se juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
