

SENTENÇA

Processo nº:0222407-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Suez Jeans Confecções de Roupas Ltda
Requerido:Dinamica Lavanderia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Suez Jeans Confecções de Roupas Ltda. ajuizou em face de Dinâmica Lavanderia Ltda. ação de consignação em pagamento de valores devidos em razão de contrato de prestação de serviços de lavanderia. Em resumo, alega a autora que por diversas vezes contratou verbalmente a ré para lavagem de roupas de sua fabricação. Em decorrência de frequentes atrasos na entrega das peças lavadas, decidiu encerrar a contratação, solicitando a devolução de peças sem lavagem à requerida, que, no entanto, negou-se, lavando as roupas, emitindo títulos para a cobrança do serviço (valor total de R$ 40.005,62) e encaminhando-os a protesto antes do prazo de cobrança avençado pelas partes (91 dias após emissão da nota fiscal). Assevera que a requerida reteve as mercadorias a pretexto da pendência do pagamento do serviço, ensejando a propositura de ação de busca e apreensão. Aponta a ocorrência de dano moral em virtude do protesto indevido dos títulos, requerendo indenização. Requereu autorização para consignação judicial dos títulos nas datas aprazadas, com a consequente extinção das obrigações. Pugna, por fim, pela procedência dos pedidos.
Depósito judicial deferido a fls. 121 e efetuado a fls. 123/4 (R$ 40.005,62).
Emenda da inicial a fls. 129/35, recebida a fl. 190, requerendo-se a declaração judicial do valor devido de R$ 31.554,68.
Citada, a requerida contestou (fls. 280/302). Em síntese, informa que a ação de busca e apreensão ajuizada na Comarca de Maringá/PR (sede da requerida) já foi sentenciada e as peças depositadas no depositário público. Alega que o prazo de 91 dias mencionado na inicial, impugnado pela ré, já expirou sem pagamento das verbas devidas. Afirma que a prática levada a cabo pelas partes era de pagamento mensal no prazo de 30 dias. Inadimplente a autora, a ré encaminhou os títulos a protesto, em regular exercício de seu direito de credora. Assevera que, quando da manifestação da requerente, em outubro de 2011, no sentido do encerramento da parceria comercial, existiam débitos pendentes, inclusive os relativos às últimas peças entregues ? que já estavam em processo de lavagem e por isso seriam cobradas ?, totalizando a quantia de R$ 76.258,53, superior aos R$ 31.554,68 considerados como devidos pela autora. Explica que a tabela de valores juntada com a inicial contém descontos a cuja concessão a ré não está obrigada, sobretudo em caso de inadimplemento. Impugna a ocorrência de danos materiais e morais. Requer, nesses termos, a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 332/7.
Tentativa de conciliação infrutífera a fl. 380.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que por longo período a autora valeu-se dos serviços de lavanderia industrial prestados pela ré, em parceria comercial entabulada verbalmente. Não se discute, também, que em meados de outubro de 2011, em razão de descontentamentos recíprocos, as partes manifestaram mútuo interesse em seu encerramento (fls. 328/30), surgindo, então, controvérsias a respeito das derradeiras pendências obrigacionais.
De início, tem-se que quando da mensagem eletrônica enviada pelo representante da autora noticiando a intenção da ruptura a ré tinha em seu poder um lote de peças em processo de beneficiamento (3.10.2011 ? fls. 329/30) ? objeto de ação de busca e apreensão tramitada na Comarca de Maringá/PR, com sentença de procedência (fls. 304/7).
A remuneração atinente a esse lote é devida em sua integralidade, na medida em que a comunicação da requerente sobreveio quando já em curso o processo de lavagem, ou seja, após o aperfeiçoamento da contratação.
De todo modo, a legalidade da retenção das mercadorias por parte da ré é irrelevante para o deslinde do caso, à míngua de pedido indenizatório de prejuízo eventualmente experimentado pela autora. 
A demanda principal veio precedida de três medidas cautelares de sustação de protesto (autos nº 583.00.2011.209227-5, 583.00.2011.213026-7 e 583.00.2011.218332-0, todos em apenso), sustentando a autora que os títulos nelas indicados foram protestados antes dos prazos de vencimento acordados pelas partes, de 91 dias.
Em emenda à inicial (fls. 129/35), a requerente noticiou a propositura incidental de uma quarta medida cautelar (autos nº 583.00.2012.112444-2), visando à sustação de protesto de novos títulos, posteriormente emitidos e lastreados em notas fiscais com valores superiores aos pactuados.
Como se observa, em relação àqueles primeiros títulos, que totalizam R$ 40.005,62, a discussão restringe-se à observância do prazo para pagamento, enquanto nestes últimos, que totalizam R$ 76.258,53, impugnam-se os valores cobrados pelo serviço prestado.
Quanto ao prazo de 91 dias para pagamento, sua menção expressa consta, tão somente, em planilha de valores de dezembro de 2010 (fl. 34) ? as correspondências eletrônicas de fls. 36/41 nada dizem a respeito.
O mencionado documento contém dois vistos, um do representante da autora (André) e outro apócrifo. Sem a indicação do signatário deste último, descabido toma-lo como manifestação de vontade da ré.
Dessa forma, na falta de prova de convenção em sentido contrário, o pagamento é exigível imediatamente (art. 331, CC), ou, conforme aceito pela requerida, no prazo de 30 dias. Expirado sem pagamento, os protestos deram-se em regular exercício de direito por parte da credora, carecendo de fundamento o pleito indenizatório de danos morais.
Quanto aos títulos emitidos com base nas notas fiscais nº 16266, 16268, 16271 e 16273 (autos nº 583.00.2012.112444-2), a autora aponta como devido o montante de R$ 31.554,68, calculado de acordo com os valores unitários praticados pelas partes ao longo da parceria comercial, e não os R$ 76.258,53 cobrados pela ré.
A requerida atribui a diferença ao fato de que, em função do inadimplemento do requerente, deixou de conceder-lhe descontos nos valores unitários, passando a cobrar valor inteiro.
A justificativa da ré não merece guarida.
Os preços com desconto constituem, em verdade, a própria remuneração exigida pelo serviço ao longo de todo o período de contratação, inexistindo qualquer prova documental a confinar os abatimentos ao campo da excepcionalidade ou da mera liberalidade. Praticados de maneira reiterada, os valores consolidaram-se como contraprestação devida.
São indiferentes, no caso, valores constantes em tabela geral de preços da ré, tendo em vista que a remuneração foi estipulada à luz da peculiar conveniência negocial de ambas as partes, em especial a da própria requerida de, oferecendo preços atrativos, cultivar a manutenção da parceria com a requerente.
Sob essas bases foram convencionados e perpetuados os valores remuneratórios, sendo defeso à ré majorá-los por ocasião do encerramento da relação comercial.
A majoração não encontra respaldo, vale destacar, no só fato da inadimplência da autora, o que ensejaria apenas a incidência dos encargos moratórios.
A conduta da requerida configura venire contra factum proprium, cuja vedação, oriunda da cláusula geral de boa-fé objetiva (art. 422, CC), impede o contratante de causar prejuízo à parte contrária por meio de comportamento contraditório e incompatível com outro anteriormente adotado.
Com efeito, decorre da indigitada cláusula geral que o comportamento reiterado das partes, constituindo práticas aceitas e perpetuadas, gera expectativas contratuais legítimas e juridicamente tuteláveis, o que em nada contraria, antes reforça, o princípio da obrigatoriedade dos contratos (pacta sunt servanda).
Prevalecem, pois, os valores judicialmente depositados pela autora no total de R$ 31.554,68, no que toca às notas fiscais nº 16266, 16268, 16271 e 16273, sendo o montante suficiente para a quitação das obrigações neste particular.
De rigor, por consequência, o cancelamento dos protestos dos títulos respectivos, que totalizam R$ 76.258,53.
Não obstante, descabida a indenização por danos morais, uma vez que essas últimas indicações a protesto ocorreram semanas depois daquelas legitimamente realizadas, em relação às quais ao menos um dos títulos chegou a ser protestado (fl. 33 ? 2º apenso). Nesse passo, se o protesto ilegítimo foi precedido de recente protesto legítimo, inexiste nexo causal entre aquele e o abalo de crédito afirmado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da autora (art. 269, I, CPC) para declarar extintas as obrigações relativas às notas fiscais nº 16266, 16268, 16271 e 16273 (medida cautelar nº 583.00.2012.112444-2). Transitada em julgado a sentença, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos, ficando a autora advertida de que os emolumentos devidos ao tabelião correrão à sua conta (art. 26, § 3º, Lei nº 9.492/97).
Quanto às medidas cautelares nº 583.00.2011.209227-5, 583.00.2011.213026-7 e 583.00.2011.218332-0, julgo-as improcedentes (art. 269, I, CPC). Tendo em conta o depósito do valor integral dos respectivos títulos, com o trânsito em julgado oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos, ficando a autora advertida de que os emolumentos devidos ao tabelião correrão à sua conta (art. 26, § 3º, Lei nº 9.492/97).
Expeçam-se MLJ em favor da requerida (fl. 126, autos principais; fl. 98, 4º apenso).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
PRI.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
