

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222185-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Temafe Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedidos de  restabelecimento de serviços e emissão de novas faturas ajuizada por TEMAFE ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. em face de CLARO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que adquiriu da ré 25 linhas telefônicas pelo sistema empresarial, sendo que apenas 07 foram colocadas em uso. Em 10 de junho de 2009, no entanto, recebeu a autora fatura das linhas no valor de R$ 17.827,70, que continha aumento abrupto e injustificado de sua conta telefônica, e ligações inúmeras ligações realizadas pelas linhas jamais utilizadas. Diante disso comunicou o fato à ré, mas esta não tomou qualquer providência para a solução da pendência, tendo, ao contrário, bloqueado todas as linhas. Assim, em razão desses fatos, requer a autora a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré à emissão de novas faturas, contendo apenas os gastos com as linhas discriminadas a fls. 05, que deverão ser restabelecidas. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 117), a ré foi citada e ofertou a contestação de fls. 132/139, na qual sustentou, de forma absolutamente genérica, que não há qualquer irregularidade na cobrança; que cabe ao autor demonstrar que não realizou as ligações impugnadas; que não há defeito algum na prestação dos serviços. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
As partes não requereram a produção de outras provas.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão-somente, de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, e considerando, ainda, que as partes não especificaram a produção de outras provas necessárias, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Com efeito, ao contrário do que sustenta a ré, cumpriria a ela a demonstração de que as ligações impugnadas pela autora foram efetivamente por ela realizadas, e não à parte contrária. 
Isto porque a autora é hipossuficiente técnica em relação à requerida, de forma que cabível, na hipótese, a inversão do ônus da prova. 
Mas, ainda que se prescindisse de tal regra, o ônus, no caso, realmente seria da ré. 
A uma porque cumpre à ré a demonstração do fato constitutivo de seu direito, isto é, a utilização dos serviços pela autora, hábil a gerar a contraprestação exigida ? valores constantes das faturas. 
A duas porque não se pode exigir da autora a prova de fato negativo, ou seja, que não realizou as ligações por ela impugnadas. 
De fato, sendo a ré detentora da tecnologia envolvida na prestação do serviço, deveria, para demonstrar a correção de seu procedimento, trazer aos autos provas de que seu sistema é infalível ? o que, pelas regras de experiência, sabe-se não ser verdadeiro ? e que as ligações cobradas realmente partiram dos aparelhos da autora. 
Não tendo a ré cumprido este ônus processual, deve arcar com as respectivas conseqüências, notadamente a declaração de inexigibilidade dos valores relativos aos serviços impugnados. 
Neste sentido tem se orientado a mais recente jurisprudência. A título de ilustração: 
CONTRATO - Prestação de serviços - Telefonia móvel celular - Consignatória em pagamento - Procedência - Determinada a inversão do ônus da prova, a teor do que dispõe o artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, tendo em vista a hipossuficiência da autora - Circunstância em que a ré não comprovou que as ligações constantes da fatura, que representaram valor manifestamente superior ao gasto normal, efetivamente foram feitas pela autora - Ocorrência anterior de clonagem que fragiliza o argumento de que não há falhas no sistema fornecido pela apelante - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível com Revisão n. 900.785-0/7 - Comarca de São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo - J. 17.04.2007 - V.U. - Voto n. 12.305)

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Telefonia móvel ? Ação declaratória cumulada com indenização ? Clonagem ? Fato incontroverso ? Declaração de inexistência do débito ? Cabimento ? Ausência de prova, por parte da empresa prestadora, de uso efetivo da linha pelo consumidor ? Hipótese em que a clonagem insere-se entre os riscos de exploração dos serviços de telefonia, devendo por eles se responsabilizar a operadora, sendo descabida a atribuição do débito ao consumidor ? Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação cível n. 1.130.292-0/9 ? Poá ? 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andreatta Rizzo ? 29.10.07 - V.U. - Voto n. 18.447)

Assim, tendo em vista que a ré não produziu as provas que lhe competiam, impõe-se a declaração de inexigibilidade dos débitos impugnados, bem como dos subseqüentes. 
Tal conclusão é reforçada pelo BO juntado aos autos a respeito dos autos, que não pode ser presumido fruto de comunicação falsa de crime. 
Procede a ação, portanto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por TEMAFE ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. em face de CLARO S.A., para declarar inexigíveis os débitos impugnados na petição inicial e os subseqüentes, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar à ré que restabeleça os serviços das linhas discriminadas a fls. 05 (9464.5421, 9315.9363, 9315.8279, 9373.5994, 9440.9890, 9404.9295 e 9490.8002), sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 45 dias, após o que será a questão resolvida em perdas e danos, sem prejuízo da execução da multa. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
                Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de março de 2010.
