

SENTENÇA

Processo nº:0222408-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Procopio Vieira
Requerido:granja 26 Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.
LEANDRO PROCOPIO VIEIRA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, cumulada com pedido de Repetição de Indébito e Lucros Cessantes em face de GRANJA 26 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em suma, que adquiriu unidade  de nº 25 integrante do empreendimento denominado Reserva Pinus Park, localizado na Rua Anesio Martins de Siqueira, nº 140, através de instrumento particular de compromisso de venda e compra e outras avenças; que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sob a óptica da relação de consumo, requerendo a inversão do ônus da prova; que houve atraso na entrega do imóvel, advindo prejuízos ao autor em razão do inadimplemento da ré, que deixou de entregar a obra mesmo após expirado o praz de tolerância previsto em contrato; que a cláusula de direito de atraso do contrato deve ser declarada nula, pois é abusiva; que houve propaganda enganosa por parte da ré, razão pela qual deve haver abatimento no preço do imóvel; que o valor da corretagem lhe deve ser restituído em dobro, porque indevido; que o mesmo ocorre com a taxa SATI e com os juros pré-chaves; que lhe é cabível a devolução de 10% do valor atual do imóvel, por utilização de propaganda enganosa por parte da requerida; que faz jus à indenização por danos materiais por lucros cessantes, na monta de 1% do valor do imóvel, já que não pode usufruir do mesmo após o prazo previsto para entrega da obra; que deve ser indenizado por danos morais sofridos com valores a ser arbitrados por este MM. Juízo. Requereu ainda, em antecipação de tutela, entrega imediata da matrícula individualizada e as chaves do imóvel. Pede a procedência da ação e os benefícios da justiça gratuita.

Com a inicial vieram os documentos de fls.49/393.

Por decisão proferida a fls.399 foi indeferida a antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação, arguindo preliminares de carência de ação e falta de interesse de agir por já estar residindo no imóvel e de que a petição inicial sofre de inépcia por ser confusa. No mérito, sustentou, que houve ocorrência de força maior (chuvas anômalas), e de fato de terceiro (atraso de fornecedores devido ao aquecimento do mercado de construção civil) que levaram ao atraso da obra, inexistindo culpa ou dolo por parte da requerida que agiu com boa-fé; que o autor anuiu tacitamente com o atraso; que inexistem danos morais por descumprimento contratual; que os danos materiais e lucros cessantes não restam provados; que os valores pretendidos pelo autor não tem correspondência legal ou jurisprudencial; que o valor da corretagem e SATI foram estipulados no contrato firmado pelas partes; que inexiste propaganda enganosa; que não foi cobrado juros antes da entrega do imóvel; que após a entrega do imóvel foram aplicados juros estipulados legalmente; que a matrícula do imóvel já estava a disposição do autor; que as chaves já se encontravam em poder do autor; que o pedido de indenização dos valores em dobro é indevido .Pugnou pela improcedência da ação.

Juntou documentos de fls. 456/591.

Réplica a fls.600/624.

Instadas a manifestarem-se sobre interesse na designação de audiência de conciliação, as partes responderam negativamente e o autor solicitou o julgamento da lide no estado em que se encontra.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que restam apenas questões de direito a serem resolvidas, pelo que desnecessária a dilação probatória.

As partes celebraram compromisso de compra e venda tendo por objeto uma unidade autônoma condominial, casa 25, em empreendimento imobiliário ? Condomínio Reserva Pinus Park, situado à Rua Anésio Martins de Siqueira, 140, Cotia ? SP.

As preliminares arguidas em contestação não prosperam.

Não há que se falar em falta de interesse de agir, pois os autores não pretendem, com a presente ação, apenas adentrar ao imóvel que compraram. Pretendem os autores o ressarcimento pelos prejuízos que sofreram com o atraso na entrega do empreendimento e ainda indenização por danos morais, decorrentes da suposta propaganda enganosa praticada pela ré, que teria veiculado qualidades do empreendimento diferentemente do que fora entregue.

Por fim, a petição inicial preenche de forma satisfatória os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, não apresentando qualquer vício. 

Os argumentos lançados pela ré relacionam-se com o mérito da demanda, e como tal serão apreciados.

Ficam, assim, rejeitadas as preliminares arguidas.

No mérito, o pedido comporta parcial procedência.

No contrato firmado pelas partes a ré se responsabilizou pela entrega do imóvel em data de 30/09/2009 (fl. 70).

É incontroverso nos autos, porque admitido pela ré em sua contestação (fls. 470), que o imóvel foi entregue com atraso.

O atraso para a entrega do imóvel, segundo a ré, ocorreu em virtude de caso fortuito ou força maior.

Cabe ressaltar, que a fixação de prazo de tolerância para a entrega da obra constitui prática comercial corriqueira, em virtude de entraves naturais na construção civil, como o excesso de chuvas, e se mostra legal.

Neste sentido a jurisprudência:

??Compromisso de compra e venda - Indenização - Cerceamento de defesa ? Inocorrência - Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra ? Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento (...) Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido? (Apel. 9131878-17.2008.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13-07-2011).


E ainda:

?Compromisso de compra e venda. Dano moral e material. Autor afirma que o atraso na entrega da obra lhe causou diversos prejuízos, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Possibilidade de atraso da obra por seis meses prevista em contrato. (...) Manifesta improcedência da ação.? (Apel. 0111.961-28.2009.87.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado, j.  09/12/2010).


Assim, não há ilegalidade na previsão de prazo de tolerância para a entrega da obra.

Ocorre que, no contrato de adesão em tela a ré não estabeleceu um prazo certo de tolerância, em dias, mas sim, estabeleceu cláusula contratual com possibilidade de prorrogar  ? ad infinitum?  a entrega do imóvel, cláusula esta assim redigida: ?Na hipótese de caso fortuito ou força maior serão imediatamente suspensos os prazos para execução do restante da obra do empreendimento, por igual período da paralisação, e acrescidos os dias necessários à retomada de seu ritmo normal?.

Como a citada cláusula não dispõe claramente o número de dias em que esta prorrogação é permitida, não há como se admitir que por qualquer intempérie, a ré resolva interromper as obras com a justificativa da ocorrência de caso fortuito ou força maior.

É nítida a abusividade da cláusula que permite o atraso indefinidamente.

Assim dispõe o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor:

?Art 51 ? São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV ? Estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.


Assim, deve a ré indenizar os autores pelos prejuízos que sofreram com a demora na entrega do imóvel, nos moldes do artigo 389 do Código Civil. Uma vez descumprido o contrato, cabe à condenação por lucros cessantes.
Dispõe o artigo 402 do Código Civil: ?Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.

Neste sentido a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?AGRAVO REGIMENTAL ? COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA ? LUCROS CESSANTES ? PRESUNÇÃO ? CABIMENTO ? DECISÃO AGRAVADA MANTIDA ? IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3. ? Agravo Regimental improvido?. (AgRg no Recurso Especial nº 1.202.506-RJ, Min. Sidnei Beneti, j. 07/02/2012);

?REGIMENTAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. PRECEDENTES. ? Não entregue pela vendedora o imóvel residencial na data contratualmente ajustada, o comprador faz jus ao recebimento, a título de lucros cessantes, dos aluguéis que poderia ter recebido e se viu privado pelo atraso?.

O autor, Sérgio Cavalieri Filho, expõe sobre lucros cessantes:
?Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição potencial do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo, a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou mediata do ato ilícito?. (programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, Editora Atlas, 2008, p. 72).


A título de lucro cessante, deve a requerida pagar ao autor o valor dos alugueres que poderiam auferir com a locação do imóvel no período em que poderia já ter dele usufruído e não o fez em razão do inadimplemento da ré. 

O valor do aluguel mensal deverá ser correspondente ao valor de mercado nas locações de imóveis similares ao compromissado à venda ao autor e a indenização corresponderá a este valor multiplicado pelo número de meses de inadimplemento.

No que toca à comissão de corretagem, não há razão para que o autor se exima do pagamento, visto que o negócio é oneroso e não gratuito.

Sobre comissão de corretagem dispõe o art. 724 do Código Civil: ?A remuneração do corretor, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais?.

Outrossim, em regra, a comissão é paga por aquele que contratou o serviço. Por ter contratado o serviço no momento em que se interessou pelo imóvel, deve o autor  pagar tal comissão. Comissão esta que não se mostra abusiva, razão pela qual justo e legal o pagamento promovido pelo requerente.

O mesmo não se pode dizer em relação à cobrança da chamada ?SATI?, ou seja, taxa supostamente devida pelo compromissário comprador a título de ?Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária?. Referida cobrança se assemelha à Comissão de Corretagem, tendo por base o mesmo fato gerador, o que importa em duplicidade de cobrança pelos mesmos serviços.

Além disso, a SATI fere o Código de Defesa do Consumidor, por não haver informação adequada sobre ela, nos termos do artigo 6º , II do C.D.C e por ser um acréscimo abusivo ao contrato de compra e venda.

Neste sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Taxa de corretagem possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência prevista no CDC.?(Apelação nº 0145152-90..2012, Des, Paulo Alcides, 6 j. 30/08/2012);

?Ação de repetição de indébito, cc devolução em dobro ? Comissão de Corretagem e SATI ? Serviço de Assistência Técnica Imobiliária ? Venda casada ? Devolução ? Permissão ? Inexistência de esclarecimento das diferenças entre as duas comissões, bem como o que abrangeria o SATI ? ônus da requerida fazer prova extintiva, modificativa ou impeditiva do direito do autor ? devolução em dobro afastada ? Não comprovação da má-fé ? decisão mantida ? recurso improvido.? ( Apelação nº 0013432-68.2011.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Beretta da Silveira, j. 23.02.2013).


Assim, evidenciada a ilegalidade da cobrança da SATI, de rigor a restituição pela ré da quantia recebida a este título.

Não há que se falar, contudo, em devolução do valor em dobro.
O parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.

Neste sentido a doutrina: ?A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (= engano justificável). No plano objetivo a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do Anteprojeto, Volume I, p. 407, Editora Forense).

Não estando claro o conteúdo do serviço remunerado pela SATI, este valor deve ser repetido de forma simples.

Pugna ainda o autor pela exclusão da cobrança dos chamados ?juros pré chaves?. Neste ponto cumpre ressaltar que antes da entrega das chaves não se pode exigir a referida remuneração, ante a impossibilidade de os compradores usufruírem o bem, somente podendo ser exigido após a imissão na posse. 

No caso dos autos, os juros pré-chaves não foram cobrados antes da entrega das chaves, conforme o assim disposto na cláusula 5.2: ?As partes de comum acordo elegem o INCC-Índice Nacional de Custo da Construção, publicado mensalmente pela fundação Getúlio Vargas, como o índice de reajuste monetário das parcelas do preço pactuadas no presente instrumento, durante a construção, e, IGPM-FGV, após a entrega das chaves e posse definitiva. Estas últimas serão acrescidas de 12% ao ano, calculados pela Tabela Price?.(grifo nosso)

Por fim, pugna o autor por indenização proveniente de suposta propaganda enganosa, com o abatimento de valores ou devolução de percentual.

A suposta publicidade enganosa refere-se à promessa de entrega de amplíssima área de lazer decorada e funcional. Segundo o autor, a cobertura foi entregue ?no cru?, por tal motivo requerer o abatimento no valor do preço do imóvel.

Com efeito, depreende das fotos acostadas aos autos (fls. 259/322) e da maquete de fls. 331/332, que a ampla área de lazer realmente não havia sido finalizada em data de 26/11/2010 (fls. 333/336).

Assim, mostra-se patente que a ré veiculou publicidade enganosa (art. 37, caput e § 1º do Código de Defesa do Consumidor). Desta forma, deve-se reconhecer o inadimplemento parcial da obrigação, o que autoriza o pedido de abatimento do preço.

Nesse sentido a jurisprudência:

?RESPONSABILIDADE CIVIL- ATRASO NA ENTREGA DA CHAVE DA UNIDADE PRONTA PARA MORAR ? INAPLICABILIDADE DA CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PRORROGA O PRAZO DE ENTREGA DA OBRA EM 180 DIAS, PORQUANTO NÃO SE TRATA DE ATRASO NA CONSTRUÇÃO MAS DE EFETIVO ATRASO NA ENTREGA DE UNIDADE JÁ PRONTA ? MULTA MORATÓRIA DEVIDA AO COMPRADOR DIANTE DA MORA DAS VENDEDORAS ? ABATIMENTO DE PREÇO DO VALOR DO IMÓVEL ? INFRAESTRUTURA DA ÁREA DE LAZER ? DIVERGÊNCIA ENTRE O QUE FOI CONTRATADO E O QUE FOI ENTREGUE ? DANO MORAL INOCORRENTE ? MERA RELAÇÃO CONTRATUAL ? MANUTENÇÃO DOS HONORÁRIOS DE ADVOGADO E DO ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA, JÁ QUE AS VENDEDORAS DECAÍRAM EM MAIOR PARTE DOS PEDIDOS NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS PRINCIPAL E ADESIVO ? (TJPS, Apelação 0001245-95.2011.8.26.1052, Rel. Lucila Toledo, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 19/03/2013;

?Entrega da unidade imóvel em descompasso com a oferta publicitária. Área de lazer, embora prevista na propaganda divulgada aos consumidores, que não foi entregue conjuntamente com as unidades. Abatimento do prelo inicial corretamente decretado. Irrelevância, ainda, da falta de previsão na avença formalizada pelas partes. Oferta, na espécie, que passa a automaticamente integrar o contrato, na forma do art. 30 do CDC (TJSP, Apelação nº 00-18215-73.2011.8.26.0152, Rel Donegá Morandini, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 05/03/3013).

A propaganda enganosa deve ser considerada como inadimplemento contratual. 

Não há no contrato disposição a respeito do percentual devido ao consumidor em caso de mora da ré. Assim, deve-se aplicar à ré a mesma mora prevista na cláusula nº 4.11, ou seja, juros de 1% ao mês.

Nesse sentido a jurisprudência:

?(....) 2. Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor ? em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor ? construtor de imóveis ? em restituir integralmente as parcelas pagas pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52, § 1º, CDC), abatidos os aluguéis devidos, em vista de ter sido aquele, o fornecedor, quem deu causa à rescisão do contrato de compra e venda de imóvel (....)? S.T.J, REsp nº 955134/SC, Rel. Min, Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 16/08/2012).

De mais a mais, não prospera o pedido de dano moral. 

 Somente circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação é que comporta o dano moral. Tal situação inexiste no presente caso. O atraso ocorrido não caracteriza ilícito civil, mas mero inadimplemento contratual, e é considerado mero dissabor, inserindo-se no cotidiano social e que não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana. 

Neste sentido a jurisprudência:

?Condenada a recorrente a ressarcir as perdas e danos previstas no contrato para a hipótese de inadimplemento, sem que concluísse a construção dos imóveis que seriam dados em pagamento, este evento, por si só, não consubstancia dano moral indenizável, mas mero dissabor ou contratempo?. (REsp n. 712.469/PR, Rel. Min. Aldir Passarinho Jr,  4ª Câmara, j. 13.12.2005)?.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por LEANDRO PROCOPIO VIEIRA em  face de GRANJA 26 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA,  para CONDENAR a ré no pagamento de indenização correspondente ao valor de mercado dos alugueres que poderia o autor ter auferido com a locação do imóvel no período correspondente ao atraso da obra (o valor do aluguel mensal deverá ser correspondente ao valor de mercado nas locações de imóveis similares ao compromissado à venda ao autor, à época da mora, e a indenização corresponderá a este valor multiplicado pelo número de meses de inadimplemento), tudo a ser aferido em liquidação de sentença, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora a contar da citação, bem como no abatimento no valor do preço do imóvel, em virtude de propaganda enganosa, no percentual de 1%. Condeno também a ré na restituição da quantia paga pelo autor a título de ?SATI?, corrigida monetariamente a contar do desembolso e acrescida de juros legais de mora a contar da citação. 

Por fim, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
