

SENTENÇA
Processo nº:0222229-52.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:José Ivo Ramos dos Santos e outro
Requerido:Osmar Faustino dos Santos e outros



Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







   VISTOS 


 JOSÉ IVO RAMOS DOS SANTOS e ANTONIO BARROUZO DA SILVA ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais em face de OSMAR FAUSTINO DOS SANTOS e TRANSPORTADORA LIANE LTDA alegando, em síntese, que no dia 02 de novembro de 2007, por volta da 01h30min horas da manhã, o coautor Antonio trafegava pelo Rodoanel Mário Covas no sentido norte-sul, estacionou seu veículo GM Omega (de propriedade do coautor José Ivo) no acostamento da referida via por problemas mecânicos. Informa que tomou todas as providências para ser socorrido, acionou o pisca-alerta, bem como o SOS da Dersa, momento em que o caminhão Mercedes-Benz, de propriedade da corré Transportadora Liane Ltda, conduzido pelo corréu Osmar, invadiu o acostamento e se chocou contra a traseira do veículo do coautor Antonio, que ficou preso entre as ferragens e o veículo, em razão do grave acidente, teve perda total. Pede a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 14.890,00 (ressarcimento do veículo) e danos morais no montante de R$ 30.000,00, bem como a condenação dos réus nas verbas de sucumbência. 
  Citados, os réus ofereceram contestação, argüindo preliminar de inépcia da inicial, uma vez que os autores não comprovaram os danos sofridos em seu veículo, além de denunciarem à lide a seguradora Bradesco Seguros.  No mérito, impugnam todas as alegações da inicial, aduzindo que o corréu Osmar não foi o responsável pela colisão e que a culpa pelo acidente foi excluvisamente de Antonio, que não tomou os devidos cuidados para precaver-se de possíveis acidentes, bem como não atentou para as regras de segurança de trânsito. Ao final, aguardam a improcedência da ação. 
  Sobreveio réplica a fls. 85/89.
  A denunciação à lide foi deferida (fl. 90).
Citada, a seguradora-denunciada ofertou contestação (fls. 138/155), informando que sua responsabilidade está limitada aos riscos e valores contratados, de modo a garantir ao segurado, através de reembolso, meios de suportar a obrigação, em caso de ser apurada a sua responsabilidade civil pelo evento danoso. 
  Houve réplica às fls. 195/196 e 198/200.
Saneador a fl. 213. 
 Houve audiência de instrução, conforme termos juntados às fls. 247/255.
  É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação é procedente em parte. 
Os danos causados no veículo são reconhecidos por ambas as partes. Também são incontroversos o local do acidente e a hora em que este ocorreu.
As partes apenas divergem quanto à dinâmica do acidente. 
Em seu depoimento pessoal, o autor relatou que parou no acostamento do Rodoanel para verificar a ocorrência de um defeito no veículo Omega. Disse que não deu tempo de descer do carro e fazer a sinalização, tendo sido abalroado pelo caminhão, perdendo os sentidos. Apenas se recorda de ter acordado no hospital. Acrescenta que não ficou com sequela física do acidente, mas sim com trauma psicológico, que o impediu de dirigir por certo tempo (fls. 249/250).
O motorista do caminhão, Osmar, lembrou-se que o acidente ocorreu de madrugada, quando ele saia da Rodovia Castelo Branco e entrava no Rodoanel. Assim que alcançou a primeira faixa de rolamento à direita, surgiu uma carreta (não identificada) que vinha pela faixa da esquerda e repentinamente ingressou na faixa da direita, interceptando a trajetória do caminhão. Osmar disse que chegou a avistar o Omega estacionado no acostamento e, em fração de segundo, teve que escolher bater na carreta que o havia "fechado" ou bater na traseira do Omega estacionado. O depoente optou por colidir com o carro. Disse que estava com o caminhão carregado e, em razão do peso, não conseguiu frear seu conduzido para evitar o acidente. Imagina que após a colisão com o Omega tenha empurrado este carro por cerca de 80 metros até que eles estancassem marcha juntos. Quando pararam, Osmar desceu do caminhão e viu que Antonio estava desacordado dentro do Omega (fls. 251/253).
Pelo Boletim de Ocorrência lavrado logo após o acidente, Osmar não fez qualquer alusão à existência de uma carreta que tivesse interceptado sua trajetória e dado causa ao acidente (fls. 31/35). 
Na ocasião, alegou apenas que o Omega estava parcialmente parado sobre uma das faixas de rolamento do Rodoanel. Mas, esta versão do corréu Osmar (de que o Omega estava com a roda esquerda sobre a pista de rolamento do Rodoanel) não prospera. Em primeiro lugar porque só existe sua palavra a ditar essa versão. Em segundo lugar porque o laudo realizado pela Polícia Científica comprova que os rastros deixados pelo caminhão iam da esquerda para a direita (fls. 277) e o veículo Omega, mesmo após a colisão, manteve-se sobre o acostamento (fls. 280), não desviando para o gramado, como seria a direção, caso ele estivesse torto sobre o acostamento (ou seja, parado de forma irregular).
Tal versão, como já dito, não restou provada. Contudo, ainda que se admitisse a hipótese de que o Omega estivesse com a roda esquerda sobre a última faixa de rolamento do Rodoanel, ao lado do acostamento, ainda assim não teria justificativa para o motorista do caminhão não ter conseguido dele desviar se estivesse dirigindo com cautela, prudência e perícia que se lhe exige tal função.  
Mister destacar que o acidente ocorreu de madrugada (por volta da 01h30min horas da manhã), sem trânsito no Rodoanel e, na verdade, sem qualquer impedimento ao motorista do caminhão para desviar de eventual obstáculo que estivesse em uma das quatro pistas daquela via.
Digno de nota que o fato de ter reconhecido que não conseguiu frear seu caminhão, apenas evidencia ainda mais a imperícia com a qual o conduzia. Sabia que ele estava carregado e, por isso, extremamente pesado, dificultando qualquer manobra brusca.
Segundo a perícia realizada no tacógrafo do caminhão, ele desenvolvia velocidade aproximada de 80 km por hora no momento do acidente (fls. 272). No contexto dos fatos, esta velocidade mostra-se excessiva e certamente um agravante para a ocorrência do acidente e os danos causados. Mais uma vez, há que se lembrar que o caminhão saia da Rodovia Castelo Branco e ingressava no Rodoanel, manobra esta que, agravada pelo peso do caminhão, deveria ser feita em velocidade mais baixa e com redobrada atenção. Notória a imprudência de Osmar.
Como admitido no sistema jurídico brasileiro, em um acidente automobilístico, a presunção de culpa é de quem colide na traseira. Caberia, portanto, aos réus afastar de si a culpa pelo sinistro. Todavia, o quadro probatório produzido nos autos evidenciou - à saciedade - a imperícia e a imprudência de Osmar na condução do caminhão, sendo dele a culpa pelo sinistro.
Considerando-se que Osmar conduzia caminhão da corré Transportador Liane, atuava como preposto desta e, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil, a empregadora responderá solidariamente pelo ato de seu preposto.
Resolvida a culpa pelo evento, passo ao exame das verbas reclamadas.
Pedem os autores o pagamento do valor do veículo Omega, que teve perda total. Inicialmente estimado em R$ 14.890,00 pela Tabela Fipe (fl. 40), o preço do veículo fica reduzido ao valor de R$ 9.700,00, tendo sido esta a quantia efetivamente paga por Antonio ao proprietário do Omega (fl. 250). Relembro que o veículo Omega estava sendo usado por Antonio apenas a título de empréstimo, sendo que a propriedade era do coautor José Ivo, o qual acabou vendendo este automóvel a Antonio Cláudio (fl. 250).
No que concerne ao dano moral, este também entendo satisfatoriamente comprovado. 
As fotos do veículo Omega (fls. 41/43) e do sítio do acidente (fls. 274/286) dão idéia da força do embate sofrido pelo coautor Antonio ao ser atingido pelo caminhão. Como por sorte não houve sequela física, seguramente a imprudência e imperícia de Osmar deixou no coautor Antonio uma sensação de susto, medo, angústia e insegurança passível de indenização. 
Destaco que as sensações vividas por Antonio não podem ser entendidas como mero dissabor ou susto passageiro. Olhar a condição em que ficou o Omega após o acidente certamente é reviver todo perigo e risco de vida pelo qual Antonio passou.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica dos réus pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
Os autores, por sua vez, demonstram modesto padrão financeiro.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
A título de dano moral, entendo seja suficiente o valor de R$ 10.000,00, para reparar a dor moral vivida por Antonio. Destaco que esta verba é exclusivamente para este coautor.
Tanto o ressarcimento do dano material quanto o valor da indenização por dano moral serão corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios a partir da citação.
No que tange à lide acessória, esta também é julgada procedente. A Companhia de Seguro Bradesco ? Auto/RE responderá pelo valor desembolsado pela segurada, até o limite estabelecido na apólice.
Demais disso, as partes estabeleceram expressas hipóteses de exclusão de coberturas (fls. 175/177), nas quais não se incluem os danos reclamados pelos autores.
Como se verifica na apólice de fls. 78/79, a importância assegurada é de R$ 75.000,00 para danos materiais e R$ 75.000,00 para danos morais.
Portanto, os valores fixados nesta sentença estão muito aquém do limite máximo estabelecido pela ré e sua companhia seguradora.
Em decorrência de todo acima explanada, esta lide acessória também é procedente, ficando a litisdenunciada condenada ao pagamento do valor de R$ 9.700,00 além de R$ 10.000,00 para a litisdenunciante, nos exatos moldes fixados na condenação principal (observados os termos iniciais dos juros e correção monetária).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar solidariamente os réus a pagar aos autores o valor de R$ 9.700,00 a título de ressarcimento de prejuízo material, bem como a pagar ao coautor Antonio o valor de R$ 10.000,00 a título de indenização por dano moral. Ambas as verbas serão corrigidas monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidas de juros a contar da citação.
Em razão da sucumbência, e considerando a pequena porção em que sucumbiram os autores, os réus responderão integralmente pelas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor total da condenação.
No mesmo ensejo, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide ajuizada por TRANSPORTADORA LIANE LTDA em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, para condenar a denunciada ao pagamento da indenização imposta à denunciante, no montante de R$ 9.700,00 a título de dano material e de R$ 10.000,00 a título de dano moral, com a correção monetária e os juros nos moldes supra fixados.
Pela sucumbência, ante a resistência o pedido contra ela formulado, a denunciada responderá pelas custas e despesas processuais deste incidente, bem como pelo pagamento dos honorários do advogado da denunciante, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Desde logo, ficam as partes condenadas ao pagamento de quantia certa intimadas a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Em caso de cálculo para taxa de preparo recursal, deverá ser adotado o valor singelo da indenização (R$ 19.700,00).
PRI.
São Paulo, 13 de abril de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
               Juíza de Direito
             (assinatura digital)
