

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222682-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edmar Gianvito Lúcio Sant ´anna
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação.

Ora, a controvérsia cinge-se a verificar a efetiva legalidade das cobranças recebidas pelo autor e provenientes da ré. 

Assim, desde já verifica-se a legitimidade passiva da ré, desacolhida, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, eis que as cobranças desta partiram.

Desde já, lendo o contrato trazido aos autos pelo autor não se verifica nenhuma hipótese de venda casada de início, razão pela qual referida alegação fica afastada.

No mais, sustenta o autor que seu celular apresentou defeito e  que acessava a Internet sozinho,  insurgindo-se contras as cobranças sob a rubrica de Tim wap. 

A ré, por seu turno, sustenta a legalidade das cobranças realizadas, que estariam de acordo com o contrato e os serviços utilizados pelo autor. 

Posta a controvérsia dessa forma, verifico ser inviável a inversão do ônus da prova requerida. 

Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.

Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.

Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor, embora passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, não são plausíveis.

Com efeito,não é crível que um celular acesse a Internet sozinho, a menos que apresente defeito. E, se apresenta defeito, deveria o autor ter postulado por produção de prova pericial para comprovação de referido defeito, ônus do qual não se desincumbiu. 

Não é demais lembrar ainda, que alguns celulares, notadamente os modelos com visor de LCD, são extremamente delicados  e devem ser armazenados apropriadamente a fim de não encostarem em outros objetos e suas teclas serem pressionadas pela ação destes objetos. 

 O celular do autor, pelo que se colhe de fls. 18, é de LCD. 

Verifico, pois, que o autor não se desincumbiu de ônus que era seu, deixando de demonstrar a existência de defeito no produto, razão pela qual a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo  Civil. 
 
 Sem condenação em custas ou honorários, diante do artigo 55 da Lei 9099/95.

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias, por intermédio de advogado. O valor do preparo é R$ 164,20 e do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96. 

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de fevereiro de 2010. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves   
Juíza de Direito
