

SENTENÇA

Processo nº:0222989-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Giane Amanda Medeiros e outro
Requerido:Porto Seguro Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




GIANE AMANDA MEDEIROS e ADILSON PEREIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra PORTO SEGURO SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que alugaram o imóvel indicado a fls. 3, com data de encerramento do pacto em 31/12/2012, prorrogado verbalmente para 31/5/2011, mediante seguro fiança válido até 1/7/2011.
Consta que os autores pagaram regularmente os alugueis e demais encargos no prazo avençado, porém a locadora, de má-fé, após o encerramento do contrato, acionou a seguradora para cobrar o condomínio do mês de maio de 2011, tendo a ré, sem sequer comunicar a abertura de sinistro aos autores, registrado seus nomes no cadastro de proteção ao crédito.
Alegaram que a primeira autora soube do fato porque estava adquirindo um imóvel e disponibilizou seus dados para pesquisas em todos os órgãos, inclusive nos de proteção ao crédito, tendo de solucionar essa pendência, indevida, já que dispunha de todos os comprovantes dos pagamentos.
Reportaram-se ao direito e requereram a procedência da ação para condenar a ré a pagar a indenização por danos morais, equivalente a cem vezes o valor inscrito no SCPC (R$ 475,49), mais a indenização por danos materiais no valor de R$ 17.000,00 equivalente a dez por cento do valor do prejuízo pela não realização do negócio imobiliário, devidamente corrigido e acrescido de juros legais, impondo às mesmas os ônus sucumbenciais.
Pediram a gratuidade processual; deram à causa o valor de R$ 64.549,00 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 11/44.
Devidamente citada (fls. 49), a ré ofereceu contestação às fls. 51/66.
Requereu a retificação do seu nome e a denunciação da lide à locadora, imputando à mesma eventual responsabilidade por ter sido quem denunciou o sinistro e quem já tinha recebido o valor perseguido junto à seguradora.
Impugnou a pretensão à indenização por danos materiais, alegando inexistência de prova do prejuízo. Também contestou a pretensão à indenização por danos morais, discutindo os parâmetros para a fixação da indenização. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 70/98.
Réplica (fls. 101/106).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04 que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.

Preliminares:
Ao contestar, a demandada requereu a retificação do polo passivo, alegando que seu nome está grafado incorretamente. Apesar do inconformismo dos autores em réplica, assiste razão à requerida, não havendo qualquer prejuízo para os demandantes.
Mas não assiste razão à ré quando pretende a denunciação da locadora à lide. Embora tenha imputado à proprietária do imóvel eventual responsabilidade pelas consequências desta lide, por ter sido quem denunciou o sinistro apesar de já ter recebido o valor perseguido junto à seguradora, não é o caso de acolher a pretensão à instauração de uma lide secundária.
Os autores estão demandando contra a ré pelo fato de não terem sido notificados do sinistro, imputando erro à requerida, na medida em que poderiam ter esclarecido os fatos se tivessem sido ao menos notificados dos acontecimentos. Por outro lado, não há contrato entre as partes prevendo especificamente a situação em tela. Além disso, os artigos de lei invocados pela ré não justificam a denunciação da lide, pois o artigo 70, inciso III, não se refere à obrigação legal genérica de indenizar, mas à previsão legal específica. Entendimento contrário forçaria o acolhimento de denunciação da lide infinita em muitas situações, pois bastaria haver a menor plausibilidade na pretensão e estaria justificada a sucessão de lides secundárias.
A ré deverá buscar o ressarcimento, caso suponha ter direito, juntamente a quem lhe causou prejuízo, sem retardar ainda mais a compensação dos danos causados aos autores, pois foi, efetivamente, corresponsável pelo evento danoso.
Seria razoável esperar que a seguradora buscasse se certificar da ocorrência, ou não, da inadimplência, antes de pagar a indenização pleiteada pela locadora. 
 Afasto a denunciação da lide.

Mérito:
A ação é parcialmente procedente.
Anoto, inicialmente, que a ação será julgada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. É verdade que a parte autora deve demonstrar minimamente o fato constitutivo do seu direito, mas nas hipóteses de causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Além disso, no caso em apreço os autores se desincumbiram satisfatoriamente da sua obrigação, apresentando provas suficientes para convencer este juízo de que possuem ao menos o direito à indenização reclamada a título de danos morais.

A responsabilidade da ré é inequívoca, não conseguindo desincumbir-se do dever de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito dos autores. A ação foi proposta com suporte na alegada ilegalidade cometida pela ré, pois, segundo os autores, sem sequer lhes enviar uma notificação apontaram seus nomes aos órgãos de proteção ao crédito por um débito inexistente.
Não é possível afastar a pretensão dos autores à indenização pelos danos morais, revelando, os documentos de fls. 32/33 que houve, realmente, negativação indevida dos seus nomes. Para melhor compreender a sutileza da matéria, invoco o escólio de Antônio Jeová Santos: 


Ao interesse do tema sobressai a dignidade da pessoa humana, por ser a vulneração dessa dignidade fonte que supre o direito de danos. A toda hora, a qualquer momento, a dignidade do ser humano é malferida. Seja nos pequenos gestos de discriminação, seja no seio familiar, onde sempre surgem momentos de intensa turbação, a afronta à dignidade enseja e dá azo a diversas causas de dano moral. Consentânea com a moderna visão da pessoa humana, enquanto eixo principal do direito, a justiça e a dignidade do homem são colocadas como valores fundantes na Constituição. Deles e de uma perfeita compreensão do que vêm a significar, é que são assentados os outros direitos que o direito tem de resguardar. 
(...) 
Aviltante é o comportamento de quem atenta contra essa qualidade que deve ser resguardada ao ser humano. Qualquer ato tendente ao menoscabo da dignidade há de merecer repulsa e a devida correção, seja no âmbito criminal, seja na esfera civil, com a reparação do dano moral que o ato comprometedor da dignidade sempre acarreta. 
Tendo, por consequência, a perturbação anímica que repercute no ânimo de quem recebeu o ato lesivo, é certa a indenização que serve para minimizar a reparar, não 'in natura', mas de forma compensatória, o mal que foi infligido.

A questão que esta julgadora sempre tenta responder diante do pedido de indenização por dano moral é a seguinte: Como a pessoa comum, nem extremamente sensível, nem insensível, reagiria diante de tal situação? Ocorrendo a resposta favorável à alegada ofensa da honra ou do constrangimento, o pedido é admitido. Como qualquer pessoa se sentiria constrangido diante da constatação da indicação do seu nome ao cadastro de maus pagadores sem nada dever, acolho parcialmente o pedido, especialmente pelo seu cunho pedagógico, já que a sociedade atual já não suporta o desrespeito à dignidade da pessoa humana.
Ainda sobre a ocorrência do dano moral, convém refletir sobre a lição de Carlos Alberto Bittar:


Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

O constrangimento existiu, porém a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-lo no valor exorbitante reclamado pelos autores. A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Levando em consideração as circunstâncias noticiadas neste processo, a posição da ré e a sua motivação, o impacto do fato na vida dos autores, considero razoável impor ao demandado o dever de indenizar os prejuízos morais pagando a cada um dos autores o valor de R$ 2.500,00.
Entrementes, não há suporte jurídico para a pretensão dos autores à indenização por danos materiais. Justamente pela negativação indevida do nome e pelas consequências que dessa atitude derivam é que a ré será condenada a pagar indenização pelos danos morais, em razão das atitudes que denigriram seus nomes. Mas é preciso reconhecer que não houve demonstração nos autos da efetiva ocorrência de dano material. Diferentemente do que ocorre com o dano moral, quando se pede indenização por dano material é preciso indicar o prejuízo e especificá-lo com precisão, a fim de permitir seja aferido o seu valor, ou apurado em liquidação de sentença. O fato de uma pessoa não realizar um negócio pode até implicar em dano material, mas em circunstâncias tais que possa ser demonstrada a efetiva correspondência entre aquele fato e o dato material específico.
Não é o caso dos autos. O documento de fls. 32 basta para confirmar a ocorrência de dano moral, mas não sustenta uma condenação à indenização por dano material, motivo pelo qual a ação não procede nesta parte.
  Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada pelo GIANE AMANDA MEDEIROS e ADILSON PEREIRA DOS SANTOS, contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, para CONDENAR a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).


Em conseqüência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Considerando a sucumbência recíproca, condeno as partes a dividirem em partes iguais (50% para os autores e 50% para a ré) o pagamento das custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários advocatícios do seu patrono.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelos credores.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, o polo passivo, anotando que o nome correto da parte demanda é PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

R. P. I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
