

SENTENÇA

Processo nº:007.09.222386-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FRANCISCO ALVES MARTIMIANO NETO e outro
Requerido:CLÁUDIA JUNQUEIRA PULZATO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Mister a extinção do processo sem resolução do mérito em relação à requerida CLAUDIA JUNQUEIRA PULZATO.
Com efeito, do que verte do pedido inicial ela é a representante legal da outra requerida, pessoa jurídica, qual seja, MANSÃO CASA BLANCA BUFFET.
Nesse prisma, tendo a avença sido celebrada, em rigor, com tal pessoa jurídica, desponta que é esta quem deve responder pelos danos decorrentes da noticiada prestação de serviço falha, consignando-se que os fatos narrados atinem a vícios atrelados a sobredito contrato, não sendo, de outra banda, o caso, por ora, de se cogitar de desconsideração da personalidade jurídica correlata.
É de rigor a decretação da revelia da requerida MANSÃO CASA BLANCA BUFFET, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, não se fez presente em audiência, tempestivamente, o que, a propósito, é corroborado pela certidão de fls. 24. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Nesse passo, despontam verazes as assertivas dos autores, depreendendo-se, nesse passo, que houve prestação de serviço viciado por tal requerida, em face das falhas ocorridas na cerimônia referida pelos postulantes, o que justifica o abatimento do preço por eles buscado, nos termos do art. 18, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, de modo que, a título de indenização por danos materiais, impõe-se que tal requerida seja condenada a pagar aos autores, a este título, a quantia global de R$ 3.590,25. 
Forçoso, ainda, que tal requerida repare os danos morais que causou aos autores, cuja ocorrência é certa, pois se infere dos autos que a situação por estes vivenciada extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico experimentado por pessoas que, na data marcante da festa do respectivo casamento delas, deparem-se com prestação de serviço viciada relacionada a tal festa. 
Há de se verificar qual o valor a que os autores fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante global de R$ 3.000,00 (três mil reais), a este título, seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, em relação à requerida CLÁUDIA JUNQUEIRA PULZATO, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação à requerida MANSÃO CASA BLANCA BUFFET, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar tal requerida a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia global de R$ 3.590,25 (três mil, quinhentos e noventa reais e vinte e cinco centavos), atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar tal requerida a pagar aos autores, a título de reparação por danos morais, a quantia global de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 4 de janeiro de 2010. 

.
