

SENTENÇA

Processo nº:0222103-02.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:R A Pereira Transportes Me Ltda
Requerido:Ameplan Assitência Médica Planejada Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



Segue sentença.


                                 Vistos


RA PEREIRA TRANSPORTES ME Ltda propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS e DANOS MORAIS com pedido de tutela contra AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA Ltda alegando haver firmado contrato de seguro com a requerida, abrangendo seus funcionários. Entretanto, embora tenha pagado a contraprestação, a requerida deixou de prestar a assistência médica objeto do contrato e ainda protestou títulos, sendo que não procedeu ao cancelamento do contrato referente a funcionários da autora, conforme requerido. Em sede de tutela, requereu o cancelamento da inscrição de seu nome no SERASA e SCPC, bem como a sustação dos efeitos dos protestos lavrados e, a final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade dos títulos, a rescisão do contrato e condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em R$ 8.000,00. Deu à causa o valor de R$ 10.276,80, juntando documentos.

Indeferimento da tutela a folhas 97 dos autos.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 126/134), argüindo que o contrato já resta rescindido desde setembro de 2008, quando a autora deixou de adimplir as parcelas, datando o último pagamento de abril de 2008, dando ensejo ao cancelamento da apólice, após 60 dias de inadimplência. Quanto aos protestos, as cártulas não foram quitadas, restando legítimo o ato, rechaçando o pedido de danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos, com condenação da autora ao ônus da sucumbência. Documentos juntados.

Réplica a folhas 138/140.

Requereu a autora prova testemunhal (fls. 143/144) e a requerida, o julgamento antecipado da lide ou prova oral a folhas 146/147.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 150. 

Contrato juntado a folhas 153 e seguintes.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:


O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG ? AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO-RELATOR: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA).

Trata-se de ação que objetiva a rescisão contratual com declaração de inexigibilidade de títulos protestados e indenização dos prejuízos morais suportados.

M. A. COELHO DA ROCHA nos deu excelente definição de contrato:

Contracto é o acto jurídico, pelo qual, duas ou mais pessoas, se obrigam por consentimento recíproco a dar, fazer ou não fazer alguma cousa (Instituições de Direito Civil Portuguez, Tomo II, página 262, nova edição portuguesa, sem data, H. Garnier Livreiro-Editor).

Em razão da força vinculativa do acordo de vontades, impera no Brasil o princípio pacta sunt servanda, pelo qual os contratos devem ser observados pelas partes que nele participaram.

No caso dos autos, a relação jurídica entre as partes decorre de contrato de seguro e, pelo contrato, verifica-se que a autora deveria pagar o prêmio em parcelas mensais, na data do vencimento dos boletos e o seguro poderia ser cancelado após 60 dias de inadimplência, com plena ciência das cláusulas pela autora.

De acordo com os documentos acostados aos autos, a autora deixou de quitar as parcelas mensais a partir de maio de 2008.

O não pagamento das mensalidades e mais, com cheques emitidos para pagamento das mensalidades relativas à fevereiro/08; maio; junho; julho e agosto de 2008 devolvidos, a requerida tinha legítimo direito de protesto, restando que não era obrigada a manter o plano ativo, com efetivo cancelamento.

Não há de se falar em violação ao CDC em razão do cancelamento, pois a cláusula lançada no contrato era expressa e clara, sem margem a suscitar dúvidas à autora, sendo exercício regular de direito pela requerida.

Ora, a autora não efetuando o pagamento das parcelas, restou em mora com sua obrigação. Como o autor não cumpriu sua parte no contrato, não pode exigir que o outro contratante cumpra a parte que a este cabia (artigo 476 do Código Civil).

A respeito desse tema, veja o seguinte acórdão do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:

CONTRATO. Reciprocidade de prestações. Considerações. O contrato bilateral apresenta reciprocidade de prestações, resultando daí a equivalência entre elas, de molde a justificar o preceito segundo o qual nenhum dos contraentes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento do outro (Rel. Juiz Cunha de Abreu, j. em 20.12.1988, JTACSP 115/353).

A autora até poderia ter efetuado o cumprimento da obrigação, dentro do prazo da notificação dos protestos, mas até hoje não realizou tal ato. Por outro lado, o descumprimento da obrigação foi inescusável, já que ela poderia ter efetuado o pagamento. A autora não pode alegar o desconhecimento desses fatos, uma vez que foram extraídos dos documentos que ela tinha em seu poder.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe à quem afirma e não à quem nega a existência do fato  (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Descabe a assertiva da autora que a ré agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos embasadores de seu direito, o que não ocorreu no caso sub iudice.

A própria autora deu azo ao cancelamento de sua apólice, que ocorreu em setembro de 2008 em razão de sua inadimplência reiterada. Impossível, assim, imputação de responsabilidade à requerida, por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações da autora não tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida não expôs a autora a constrangimento. 

Portanto, descabem os pedidos de rescisão contratual, visto que a requerida não prestou de forma defeituosa sua obrigação, mas de forma legítima em razão da inadimplência da autora, bem como de inexigibilidade das cártulas, pois estas são devidas até o mês de setembro de 2008, quando rescindido o contrato por inadimplência da autora.
 
Por todo o supra exposto, a requerida não se omitiu, não agiu com culpa, dolo ou má- fé, não configurando o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre os supostos danos e o comportamento da requerida, restando afastada a responsabilidade de indenização; ademais: 

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Restando não comprovado pela autora o defeito na prestação dos serviços contratados, com prova de não obrigatoriedade para a ré de continuar cumprindo o contrato diante da inadimplência da autora e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítima das requeridas, se aplica a máxima VERBA VOLANT.

A requerida não pode ser obrigadas a reparar dano de cujas condutas não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, DECLARANDO exigíveis as cártulas protestadas e isentando a requerida de quaisquer pagamentos à autora à guisa de danos morais.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa para o Patrono de cada ré, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. e ao MP.

São Paulo, 16 de junho de 2011.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
