

SENTENÇA

Processo nº:0222158-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Amado Benedito de Araújo
Requerido:Banco Panamericano S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais, com pedido de liminar, ajuizada por AMADO BENEDITO DE ARAÚJO em face de BANCO PANAMERICANO S.A, ambos qualificados nos autos. Alega ter celebrado com o réu Banco contrato de financiamento, de um veículo automotor, através do respectivo contrato de nº 29936767. Mesmo a despeito de estar pagando todas as parcelas do referido financiamento em dia, foi surpreendido com seu nome no rol dos maus pagadores. Requereu antecipação de tutela para sustação das negativações do nome. Juntou documentos (fls.06/44). Pela negativação indevida, pede a condenação dos réus no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
A liminar e os benefícios da gratuidade  processual foram deferidas (fls. 45).
O réu foi citado e contestou (fls. 48/69). Não deduziu preliminares e, no mérito, sustentou que o requerente tinha pleno conhecimento de que, no caso de tais transações, seria-lhe cobrado o cumprimento de todas as obrigações. Por isso, não houve dano a ensejar indenização. Subsidiariamente, pugnou pela minoração do quantum. 
Réplica (fls. 84/85).
Foi designada audiência de conciliação e a conversão do procedimento para o ordinário (fls.86).
Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 89).
O autor apresentou documentos (fls. 94/133), não impugnados pelo réu (fls. 141).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
O pedido é procedente.
De um lado, observa-se que a contestação veio virgem de documentos, não cumprindo o ônus ordinário da prova que cabia à requerida, de demonstrar a existência e a regularidade do débito que sustenta ter o autor ainda possuir.
A contestação não só veio virgem de documentos, não se apresentando sequer cópia do contrato de financiamento de nº 29936767. Limitou-se apenas a alegar inexistência de dano e afastamento do nexo causal.
Indevida, em consequência, a dívida apontada pela ré como ?lícita? a justificar a inclusão do nome do autor nos cadastros de maus pagadores, dívida sustentada unilateralmente de forma abusiva. 
De outro lado, o autor bem comprovou, a fls. 94/133, o pagamento de todas as parcelas do financiamento contratado junto à ré, o que se revela inclusive pelo fato de o veículo já não possuir mais qualquer restrição (v. fls. 130).
Ocorre na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerado nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré.
Ressalto, ainda, ser evidente que a inclusão do nome de alguém, como inadimplente, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por si só, macula a honra objetiva do devedor uma vez que as informações constantes daqueles cadastros não são sigilosas e podem ser consultadas por interessados. Nesse contexto, não há necessidade de que o dano causado à honra do devedor, espécie de dano moral, seja comprovado por fatos alheios à mera inclusão do nome deste em referido cadastro; basta a comprovação desta inclusão. No caso, a existência do dano moral causado ao autor ficou demonstrada com a comprovação de que houve inclusão de débito inexistente nos cadastros de mal pagadores.
Por conseguinte, deverá ressarcir o dano moral sofrido pelo Autor. Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pelo autor, bem como levando em consideração a restrição indevida e sanada apenas por liminar deferida nestes autos, arbitro o montante da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte Autora, considerando-se ainda a data do dano e o tempo decorrido para a solução do problema. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Com esses fundamentos e observações, e resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por AMADO BENEDITO DE ARAÚJO em face de BANCO PANAMERICANO S.A, para: a) CONDENAR a ré no pagamento de indenização por dano moral, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária e juros de mora, desde a citação, conforme determinado na fundamentação; b) CONFIRMAR a antecipação de tutela deferida para exclusão da negativação do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes da SERASA e do SCPC.
Por tal razão, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual recurso contra esta sentença, nesse particular, será recebido apenas no efeito devolutivo. Quanto ao mais, prevalece o duplo efeito.
Sucumbente a ré no todo, arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte ré, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da indenização atualizado, com todos os encargos, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
