

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 21 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0222647-72.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laercio Rosseto
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


                                                Vistos.


LAÉRCIO ROSSETO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais em face de HSBC BANK BRASIL S/A. BANCO MÚLTIPLO, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, firmaram contrato de financiamento com a instituição bancária ora requerida, sem proceder a consultas prévias, agindo com desídia e negligentemente, mesmo depois de ter conhecimento de que terceiros utilizando, indevidamente, seus documentos furtados em 25/10/2002 já tinham indevidamente contraído dívidas em seu nome, chegando, inclusive a negativá-lo.

Afirmou, ainda, que depois de ter seu veículo e documentos furtados começou a receber faturas de cartão de crédito para pagamento em razão de contrato firmado por fraude com o banco réu. Teve seu nome negativado. Depois de aproximadamente um mês, com reclamação no Procon, administrativamente, a instituição requerida procedeu as baixas devidas, pois nunca tinha contratado com o réu.

Ocorre, porém, que mesmo depois de tais fatos, em agosto do mesmo ano, passou a receber notificações de multas de trânsito de veículo que nunca adquiriu. Nunca firmou contrato de financiamento para aquisição de veículo (Fiat/Palio ELX, placa DCO 4639) com a instituição requerida, devendo ser desconstituído. Foi intimado pelo 17º Distrito Policial para prestar declarações, porquanto o veículo tinha se envolvido em um acidente. O veículo foi bloqueado pela autoridade em 11/08/2008. E mais, chegou a ser intimado pelo banco réu para regularizar a documentação do veículo, que nunca adquiriu, perante o Detran, sob pena de busca e apreensão. Nunca celebrou qualquer contrato de financiamento com o banco réu. Registrou boletim de ocorrência no 55º Distrito Policial. 

Asseverou ter a requerida agido com culpa, desídia e negligência, em especial porque já tinha tomado conhecimento de que terceiros falsários tinham firmado contrato, obtendo crédito indevidamente e mesmo assim nada fez para obstar a cobrança e notificação indevida.

Disse que quando da notificação, que se deu em agosto de 2008, o banco réu já sabia que terceiros tinham adquirido crédito mediante fraude (que se deu em abril e maio de 2008) e não tratou de cancelar todo e qualquer contrato efetuado em nome do autor por terceiro estelionatário para não lhe causar transtornos. Afirmou que s estelionários, usando indevidamente seus documentos e nome, chegaram a negativa-lo junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. 




Requereu a procedência da ação, com a desconstituição e nulidade do contrato de financiamento nº 327.601.599-30, compelindo o banco réu a proceder a baixa do gravame do veículo em questão, sob pena de multa diária com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 08/22).

Convertido o procedimento par o rito ordinário (fls. 44/45) o banco foi citado (fls. 55) e apresentou contestação (fls. 56/68).

Na defesa, alegou, em preliminar, a saber: a) ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que os fatos foram causados por terceiros. Não agiu com culpa e nem praticou ato ilícito. Também foi vítima do estelionatário e teve prejuízos e b) falta de interesse de agir, uma vez que o autor deveria ter comunicado o banco para solucionar o problema administrativamente. No mérito, requereu a improcedência da ação, sustentando a tese da ocorrência do fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade. Disse, ainda, que os supostos prejuízos suportados pelo autor devem ser atribuídos àqueles que obtiveram vantagens com celebração do contrato. Postulou, ainda, pela ausência de comprovação dos danos morais.

Réplica a fls. 76/81.

O autor requereu a expedição de ofícios (fl. 85/86) e o réu pleiteou o julgamento antecipado da lide.



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Obrigação de Fazer c.c. a Ação de Indenização por Danos Morais, visando, em apertada síntese, a declaração de nulidade e desconstituição do contrato de financiamento nº 327.601.599-30 pela ocorrência de fraude praticada por terceiros falsários, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, por ter sido o responsável pelos transtornos ocorridos em razão da celebração do referido contrato.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC, por ser a matéria de mérito de direito, prescindindo de qualquer dilação probatória, sendo desnecessária a expedição dos ofícios pleiteados pelo autor.

No mais, desnecessária a realização de audiência de conciliação, nos termos do art. 331, do Código de Processo Civil, notadamente pela manifestação das partes, alegando que não têm interesse na composição (fls. 85/87).

Com efeito, as preliminares suscitadas pelo banco réu confundem-se com o mérito da ação e a seguir com ele serão escorreitamente apreciadas.


A ação é procedente. Vejamos:


A pretensão do autor é de se obter, basicamente, o cancelamento e a desconstituição do contrato de financiamento, celebrado mediante fraude entre a empresa requerida e falsários, que usavam indevidamente seu nome e documentos, com as devidas baixas perante o Detran, sob pena de multa diária. Além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vinculados à notificação e cobrança de valores, por conta de dívida oriunda do contrato de financiamento, uma vez que o banco réu tinha conhecimento da fraude e nada fez para cancelar qualquer relação firmada em seu nome pelos fraudadores.

Sustenta o autor nunca ter contratado com a requerida e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais, tais como nome, número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas e numero de seu Registro Geral, para solicitarem a liberação de crédito junto à requerida vinculada ao veículo descrito na inicial (Palio ELX placas DCO 4639) por meio de contrato de financiamento. 

Disse, também, que a requerida tinha conhecimento de que terceiros estavam utilizando seus dados para obtenção de crédito mediante fraude, tanto que, em data anterior, após denúncia no Procon (fls. 12/13), administrativamente, a pedido do autor, cancelou o contrato de cartão de crédito e procedeu a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. No entanto, mesmo assim, o Banco réu nada fez para cancelar o contrato em debate, que foi firmado pelos estelionatários na mesma época do contrato de cartão de crédito, o que demonstra a desídia com que agiu, enviando notificações e causando transtornos, em especial em razão da multas de trânsito e penalidades em seu nome por conta de contrato que nunca firmou (fls. 14/18).

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o contrato de financiamento em comento foi celebrado, mediante fraude, entre a requerida e terceiros estelionatários em nome do autor. 

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiu e procedeu a seus prepostos, ao liberar veículo aos estelionatários em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Para reforçar a responsabilidade da empresa ré tem-se no caso em tela que em data anterior, após notificação de fls.19 e reclamação no Procon (fls. 12/13), a instituição bancária sabia que terceiros, indevidamente, usando o nome do autor, estavam adquirindo crédito, tanto, que o contrato de cartão de crédito foi cancelado, considerando-se inexigível a dívida. Porém, mesmo assim, nada fez para cancelar as demais contratações havidas indevidamente, por meio de fraude, em nome do autor por conta da ação dos estelionários.


Ora, a empresa do porte do banco réu, tinha condições de verificar a existência contrato de financiamento, que por sinal foi celebrado na mesma época da emissão indevida do cartão de crédito, o que demonstra a desídia e a sua falta de organização. 


Em verdade, poderia o banco réu ter procedido as baixas mediante simples consulta em seu sistema e cadastro informatizado, evitando-se, assim, os transtornos causados ao autor, que recebeu cartas e notificações de multas de trânsito indevidamente sem nunca ter adquirido o veículo Palio (fls. 14/18) objeto do contrato fraudulento.  

Note-se, que o fato da ré já ter conhecimento da ocorrência da fraude praticada por terceiros (que se deu em abril e maio de 2008) antes da emissão da notificação e das multas (de agosto a outubro de 2008) afasta por completo a preliminar de falta de interesse de agir. Em atenção ao princípio constitucional do livre acesso ao Poder Judiciário o réu não estava obrigado a exaurir a esfera administrativa para ajuizar a presente ação, mormente, repita-se, porque já era de seu conhecimento a ocorrência da fraude praticada por terceiros. Fato que sequer foi negado pelo réu em sua defesa.  

De outra banda, observe-se que a alegação da ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem como invocando a excludente de fato de terceiro não merece amparo, notadamente porque o autor informou aos órgãos competentes, inclusive a própria requerida, consoante documento de fls. 10/21, que tinha sido vítima de furto e que terceiros estavam usando indevidamente seu nome.

De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu no caso em apreço.

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de financiamento sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre destacar, bem assim, que a requerida, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para que a liberação do veículo em nome do autor ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do veículo. 

Diante disso, deve a instituição bancária requerida assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).


INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

Desta feita, contrariamente ao alegado pela ré, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contratos em nome do requerente, sem as cautelas necessárias. Tanto isso é verdade que a ré procedeu ao cancelamento do contrato de cartão de crédito contraído na mesma época do contrato de financiamento em debate, admitindo a ocorrência da fraude.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu mais do simples transtornos ao receber cobranças indevidas da requerida e notificações de multa de trânsito e pontuação em sua carteira de habilitação em razão de contrato firmado pelo réu mediante fraude. Faz jus à indenização pelos danos morais inegavelmente sofridos.

Não há dúvida de que o autor, tal como a instituição ré foram vítimas de um estelionato. O autor teve seu veículo e documentos furtados em 25.10.01 (fls. 10/11) e, anos depois, recebeu cobrança indevida de uma dívida de cartão de crédito, avisando que seu nome, havia sido enviado aos órgãos de proteção de crédito e mesmo depois de solucionada a questão, continuou recebendo cobrança e multas de trânsito decorrente de outro contrato firmado por meio de fraude.

Contudo, é fato irrefutável que o réu não havia firmado contrato algum com a ré; terceiro é que, fazendo-se passar por ele e usando seus documentos, assinou contrato com a financeira e recebeu o veículo.

O autor, diante das evidências da fraude, teve seu nome retirado do serviço de proteção ao crédito e não recebeu mais cobrança alguma decorrente da emissão indevida do cartão de crédito.

Contudo, como já destacado, o requerente foi surpreendido por uma notificação do DETRAN-SP e também da própria instituição requerida, avisando da existência de multa e da necessidade de regularização do veículo, sendo certo que tais infrações de trânsito e demais irregularidades foram praticadas pelo condutor do veículo entregue pela ré ao estelionatário.

Nesse cenário, forçoso reconhecer que da omissão da ré, que não procedeu as baixas no sistema envolvendo o nome do autor mesmo tendo conhecimento da fraude, resultaram notórios transtornos ao requerente que vem sendo cobrado por infrações de trânsito que não cometeu.

Isso causa evidente abalo no espírito da pessoa, que se sente lesada, e autoriza a reparação. Nem é necessário comprovar repercussões materiais porque, na verdade, o gravame no plano moral não se indeniza, propriamente, mas se compensa.

Como decidido pela 5a Câmara do extinto 2º TAC-SP:

"O dano moral não reclama demonstração de dano efetivo. Embora não haja, em casos tais, um parâmetro fixo para quantificar sua extensão, o montante deve ser aquele suficiente para compensar a dor sofrida pelo ofendido e também para desencorajar aqueles que, sem os cuidados devidos, atentam contra a honra alheia, desacreditando-os perante os órgãos de restrição ao crédito" (AsR 668.798-00/2, rei. S. Oscar Feltrin, j . 30.06.04). 

A reparação do dano moral tem caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação ao sofrimento da vítima (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, vol. II, 4a ed., pág. 297).

Esta deve receber soma que lhe compense a dor sofrida, arbitrada segundo as circunstâncias, que não seja fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (Caio Mário, ob. e loc. cit).

É inegável no caso em apreço a declaração de nulidade do contrato de financiamento com o direito do autor de ser ressarcido pelos prejuízo morais decorrentes da desídia e negligência do banco réu.
A propósito da matéria trago à colação julgado semelhante. Confira-se:

0155438-98.2009.8.26.0100  Apelação / Arrendamento Mercantil  
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/09/2010 
Data de registro: 21/09/2010 
Outros números: 990.10.356423-5 
Ementa: ... ao autor. Pontuação indevida por infrações de trânsito. Suspensão da CNH. Dano moral caracterizado. Indenização insuficientemente fixada na origem. Elevação de 15 ... Ementa: Arrendamento mercantil. Ação declaratória de inexistência de contrato cumulada com inexigibilidade de débito e indenização por dano moral. Parcial procedência na origem. Apelos de ambas as partes. Caso de estelionato. Uso do nome e documentos do autor por terceiro para contratar. Relação jurídica inexistente. Ré que cancela cobranças e negativação do nome do autor, mas deixa de providenciar o bloqueio do veículo, de sua propriedade, junto ao órgão de trânsito. Desdobramento lesivo ao autor. Pontuação indevida por infrações de trânsito. Suspensão da CNH. Dano moral caracterizado. Indenização insuficientemente fixada na origem. Elevação de 15 para 30 salários- mínimos. Honorários advocatícios elevados de 10% para 20% da condenação. Apelação da ré improvida. Apelação do autor provida. 

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ser cobrado por dívida não contraída, além de ter recebido notificação de multa de trânsito e pontuação na carteira de habilitação, teve infringido sua honra e dignidade. Sofreu evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Segundo a lição de Caio Mário: na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). 

Em sendo assim, o valor da indenização correspondente a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), mostra-se adequado ao grau de sofrimento impingido ao requerente, à conduta negligente do réu e às condições em que os fatos lesivos ocorreram.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).
Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 10 (dez) salários para de R$ 5.100,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade do contrato de financiamento celebrado pelo Banco requerido com terceiro em nome do autor (fls. 18) e DETERMINO que o réu, no prazo de 60 (sessenta) dias, providencie as devidas baixas (comunicando a nulidade do contrato, a ocorrência da a fraude, baixa do gravame e das multas, etc.) com a regularização do nome do autor perante o DETRAN/SP, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais) até o limite máximo do valor de mercado do veículo adquirido mediante fraude, a contar do vencimento do prazo.

Outrossim, CONDENO a instituição bancária ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2.011.
DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                Juíza de Direito
