

SENTENÇA

Processo nº:0222504-95.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ribeira Veículos Ltda
Requerido:General Motors do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 





RIBEIRA VEÍCULOS LTDA propôs AÇÃO ORDINÁRIA contra GENERAL MOTORS DO BRASIL S/A, alegando em síntese que firmou contrato de concessão com a ré para a venda de veículos da marca Chevrolet; desde o início do relacionamento contratual a autora efetuou grandes investimentos; sem justificativa plausível, a ré resolveu unilateralmente o contrato alegando baixo desempenho da ré na venda de carros e peças, mas que na verdade fazia parte da política de redução de concessionárias pelo país; a constatação fora efetuada por meio de índice vinculado a programa interno da ré chamado Franchise Meeting, que se presta a vincular as partes a fatos não verdadeiros, já que os desempenhos de vendas de peças e veículos da ré sempre foi alto. Pede a procedência para condenar a ré no pagamento do faturamento projetado, nos valores de estoque de equipamentos, peças e acessórios existentes na época da resolução, nos gastos de publicidade e investimentos, além de indenização pelo fundo de comércio e por danos morais. 

Citados o réu contestou.

Houve réplica.

Determinada realização de perícia, foi devidamente entregue, determinada apresentação de memoriais escritos.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido improcede.

Cabe fixar que a relação de concessão é evidentemente desproporcional em sua própria essência, já que o dono da marca visa sempre a majoração do valor de seu bem imaterial e utiliza os concessionários para tanto como instrumentos para sua finalidade.

O que a lei Ferrari busca é trazer o equilíbrio entre as partes de forma a vedar o abuso do poder econômico, mas jamais permitir ao concessionário liberdade de ação plena ainda que seja contrário aos interesses do concedente.

Aliás, o que garante a sobrevivência dos negócios é a marca que detém o concedente e mais nada, sendo absolutamente desinteressante para todos qualquer mácula que esta venha a sofrer, pois se perde o concedente, perde também o concessionário.

E nesse ponto, os parâmetros impostos pela ré em seu Franchise Meeting nada mais visam do que o fortalecimento da marca e a manutenção dos negócios de concessão nas mãos daqueles que conseguirem atingir os objetivos estabelecidos, sem nada irregular.

Ademais, inexiste qualquer ação da autora ou de outras concessionárias que tenha por objetivo anular o citado instrumento, que configura elemento de integração contratual, obrigando as partes signatárias.

Estabelecidas, portanto, a validade e a eficácia de tais premissas, todas as questões postas na petição inicial são resolvidas com base no bem lavrado laudo pericial.

Concluiu o perito, pela análise dos documentos juntados, que os resultados apresentados pela autora nos desempenhos de vendas de veículo e penetração na área operacional restaram em muito inferiores aos padrões estabelecidos contratualmente.

Da mesma forma, concluiu o perito que o desempenho da autora foi inferior ao da região e ao nacional no que tange a venda de peças.

Aliás, em resposta ao quesito 9 da ré, verificou o perito que a autora por três anos seguidos caiu na classificação do Franchise Meeting ? que a lei reguladora nomina de convenção - a perigosos níveis de quase ineficiência, o que comprometeria a marca (art. 16 da lei 6729/79) e autoriza a que se resolva o contrato pelo concedente (art. 22, III, da citada lei e cláusula 12, c, do contrato).

Assim, verifica-se que a resolução contratual ocorreu por culpa da autora, o que exime a ré do pagamento de qualquer indenização.

Face o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora no pagamento de custas e honorários de 20% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
