

SENTENÇA

Processo nº:007.09.222691-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedita do Rosario Santos
Requerido:Odonto Prev S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pleiteia desconstituição do contrato, devolução total dos valores e indenização por danos morais porque contratou assistência odontológica por meio da empresa em que trabalha, de forma opcional, para que a ré lhe prestasse assistência quando necessário, mas ao tentar utilizar o serviço foi impedida porque não lhe foi fornecida carteirinha, o que, após reclamação, foi dito que apenas com o número poderia usar o serviço, mas lhe foi negado novamente, razão pela qual desistiu de manter o contrato e posteriormente lhe foi enviada a carteirinha. 
A empresa ré diz que a autora poderia fazer uso do serviço mesmo sem o recebimento da carteirinha, mas tal alegação esgotou-se em si mesma. 
A alegação de que enviou a carteirinha para a autora em 20/10/2008 também não tem qualquer elemento probatório que corrobore tal alegação, pois referente ao citado período a empresa ré juntou apenas cópia da proposta de adesão, razão pela qual não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
Além disso, a autora juntou envelope do SEDEX com o único envio em 07/08/2009 e relação de diversos protocolos de reclamação. 
Diante disso,  é de se reconhecer o descumprimento do contrato por parte da empresa ré com a consequente obrigação de restituição dos valores pagos de setembro de 2008 a fevereiro de 2010 devidamente comprovados, num total de R$ 169,38. 
Como a autora não teve um atendimento sequer, é de se reconhecer que as cobranças foram manifestamente indevidas, o que impõe a incidência do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 para a devolução em dobro. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Benedita do Rosario Santos contra Odonto Prev S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 338,76, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 02/09/2010.
