

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222071-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Isaias Rogerio Tavares
Requerido:Edith Fraga Tavares e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Castillo Garcia Paranhos



Vistos.
           

ISAIAS ROGÉRIO TAVARES moveu Ação de petição de herança c.c. anulação de partilha em face de EDITH FRAGA TAVARES, CLEUSA MARIA TAVARES CAMARGO e JOÃO BATISTA TAVARES JÚNIOR, alegando que foi reconhecido como filho de João Batista Tavares, falecido em 26.09.1992. O falecido deixou um único bem imóvel, que foi partilhado na proporção de 50% para a viúva meeira e os demais 50% em partes iguais aos dois herdeiros, co-réus. Requereu a anulação dessa partilha, para sua reformulação, e  sua inclusão como herdeiro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/25.
Citados, os réus apresentaram contestação, alegando a ocorrência de prescrição e, caso esta não venha a ser acolhida, reconhecem o direito do réu, ressalvado o direito real de habitação da viúva (fls. 49/52 e fls. 62). 
Réplica a fls. 66/67.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Trata-se de ação pela qual o autor pretende a anulação de partilha para sua inclusão, haja vista ser filho do de cujus (fls. 15).
       Quando da morte, o imóvel pertencente ao falecido foi levado a arrolamento, envolvendo a viúva meeira e seus dois filhos Cleusa Maria e João Batista, sendo homologada.            
Inicialmente, não há que se falar em prescrição. Com efeito, nos termos do art. 2.028, do Código Civil, serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
O genitor do autor faleceu em 26 de setembro de 1992 e o Novo Código Civil entrou em vigor em 10 de janeiro de 2003. Ou seja, o falecimento e a entrada em vigor da nova lei decorreram dez anos e três meses, mais da metade, portanto, do prazo de vinte anos, estabelecido pelo art. 177 do Código Civil de 1916.
No mais, a viúva e os herdeiros reconhecem a condição do autor de filho do de cujus, motivo pelo qual deve ser declarada nula a partilha anteriormente homologada, já que não foi incluído o autor, herdeiro necessário. 
Conforme ensina Antonio Carlos Marcato, nesse caso deve ser anulada a partilha, na chamada ação de petição de herança (Código de Processo Civil Interpretado, Atlas, São Paulo, 2004, pp. 2522/2523). 

A este respeito, esclarece Caio Mário da Silva Pereira que o objeto de tal demanda é o reconhecimento da qualidade hereditária, com a atribuição do acervo como um todo ou fração do todo (Instituições de Direito Civil, Rio de Janeiro, Forense, 2001, v. 6, p. 41).
O bem partilhado, então, deve ser objeto de nova partilha.
Registre-se, em primeiro lugar, que esse percentual diz respeito apenas a 50% do monte partilhado, pois a meação pertence exclusivamente à co-ré Edith (cuja legitimidade para compor o pólo passivo deste processo decorre unicamente do fato de ser anulada a partilha, pois continua a ser a ela atribuída sua meação, uma vez que não é herdeira). Conseqüentemente, o autor faz jus a um sexto do imóvel que pertencia ao falecido, como também os demais herdeiros, os co-réus Cleusa e João Batista.
Deve-se ressaltar que caso o bem tenha sido alienado a terceiros de boa-fé, para que sejam preservados, inviável a anulação dessa vendas.
É possível determinar seu valor atual, a fim de que os réus, que receberam indevidamente a quota parte do autor, restitua a ele esse importe. Fica resguardado, portanto, o direito de perdas e danos do autor em caso de alienação do bem arrolado.
Não tendo sido alienado o bem, deve ser reconhecido o direito real de habitação da viúva, já que o único imóvel inventariado se destina a residência da mesma (art. 1.611, parágrafo 2º do Código Civil de 1916 e1.831, do Novo Código).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para anular a partilha efetuada, de modo a atribuir um sexto do bem do espólio a cada um dos herdeiros, mantendo-se o quinhão da viúva meeira e declarando-se o direito real de habitação que possui sobre o único imóvel inventariado. Fica ressalvada a possibilidade de indenização por perdas e danos, a ser feita em execução por arbitramento, no caso da inexistência do bem objeto da partilha.
Pela sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor dado à causa.

              P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
