

SENTENÇA

Processo nº:0222127-30.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Carla Cristina Silva Me
Requerido:José Ramos & Fatima Construtora S/c Ltda



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


Carla Cristina Silva Me ajuizou ação de reintegração de posse (de bens móveis) cumulada com cobrança e reparação de danos com pedido de tutela antecipada (resultado da emenda à petição inicial ? fls. 32/34) contra José Ramos & Fatima Construtora S/c Ltda, alegando, em resumo, que as partes celebraram um contrato de locação de um elevador para uso na construção civil e serviços de manutenção.

Entretanto, a ré deixou de pagar os aluguéis e se recusou a permitir a retirada do bem locado do canteiro de obras. Assim, a autora ajuizou a ação para retomar o bem locado, requerendo liminar para ser reintegrada na posse. Na mesma oportunidade, requer a cobrança dos alugueres vencidos e não pagos e indenização pelos danos à coisa.

A liminar foi concedida (fls. 35/36). Entretanto, a ré permitiu a retirada do bem pela autora (fl. 47).

A ré foi citada por edital (fls. 126/127), razão pela qual foi-lhe nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral (fl. 131)


É o relatório.
Fundamento e decido. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, anoto que o pedido de reintegração ficou prejudicado pela entrega do bem pela ré (fl. 47).

Já o pedido de cobrança refere-se àquilo que foi indicado na emenda à incial: alugueres e perdas e danos (fls. 32/34).

Acolho o pedido de cobrança de alugueres. A contestação apresentada por Curador torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova. Não foi apresentado recibo ou qualquer outro fato que pudesse impedir, modificar ou extinguir o direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), sendo de rigor o acolhimento de tal pedido.

Assim, a autora tem direito ao recebimento dos alugueres vencidos de 12/10/2008 a 12/02/2009 no valor de R$ 19.820,01 (dezenove mil oitocentos e vinte reais e um centavo), resultante da somatória das 3 (três) parcelas ajustadas de R$ 6.606,67 (seis mil seiscentos e seis reais e sessenta e sete centavos). E tal valor terá incidência de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente) e correção monetária, ambos a partir do ajuizamento da ação.

Em segundo lugar, a autora deve receber os alugueres vencidos a partir de 12/04/2009 até o ajuizamento da ação (01/07/2009)  e somente até o ajuizamento, ante a falta de prova idônea da data de recebimento do bem - consistente em R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais) cada mês, com incidência de juros e correção monetária a partir de cada vencimento.

De outro lado, rejeito o pedido no que se referia a perdas e danos de outra ordem, uma vez que não demonstrado o prejuízo patrimonial. A contestação do Curador tornou controvertidos os fatos. A autora limitou-se a trazer relatório unilateral de danos (fl. 57), não podendo ser admitido como prova dos danos.


DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, primeiro, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação ao pedido de reintegração de posse, reconhecendo a falta de interesse processual  motivo superveniente. E segundo JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Carla Cristina Silva Me contra José Ramos & Fatima Construtora S/c Ltda, para condenar a ré a pagar à autora:

a)os alugueres vencidos em 12/10/2008 a 12/02/2009 no valor de R$ 19.820,01 (dezenove mil oitocentos e vinte reais e um centavo), resultante da somatória das 3 (três) parcelas ajustadas de R$ 6.606,67 (seis mil seiscentos e seis reais e sessenta e sete centavos).   E tal valor terá incidência de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente) e correção monetária, ambos a partir do ajuizamento da ação.


b)os alugueres vencidos a partir de 12/04/2009 até o ajuizamento da ação (01/07/2009).  E tais valores terão incidência de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente) e correção monetária, ambos a partir do vencimento de cada aluguel.

Rejeito o pedido de perdas e danos. 


Ante a sucumbência recíproca, as custas devem ser repartidas, não havendo imposição de honorários na fase de conhecimento. Na fase de execução, se não houver cumprimento da sentença, serão devidas integralmente as custas judiciais e despesas (da execução) e também os honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor integral do débito (principal com juros e correção). 


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 11 de outubro de 2011.



Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)
