

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.222636-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria izabel Gomes Santos, RG 53.561.161-4 SSP/SP, CPF 991.077.165/91
VALDIR CANDEO - OAB 137.299/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Geração Móveis e Decorações Ltda. 
AHMAD MOHAMAD DORGHAM  RG. 14.416.632-X SSP/SP
YOLANDA VIDIGAL FERNANDES - OAB 15707/SP
2) Rainbow Roldings do Brasil Sa
WILLIANS DE SOUZA FERREIRA ? RG. 32443657 SSP/SP
ALESSANDRA DE SOUZA FERREIRA - OAB 248.002/SP
Data da audiência:08/02/2010 às 14:00h

Em 08 de fevereiro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram as partes na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas patronas das có-rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi juntado documento pela parte autora e documentos pela parte ré, dos quais foi dada vista à parte contrária. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação da sentença. A ação é parcialmente procedente.  Alega a autora na ter adquirido uma mesa com quadro cadeiras no valor de R$ 489,99 da ré Geração alegando que jamais ocorreu a entrega dos móveis, todavia, sustenta que os móveis jamais foram entregues, o que levou a autora a solicitar o cancelamento da compra; entretanto, o nome da autora foi negativado.  Afasto, inicialmente, as alegações da ré Rainbown, eis que esta é a responsável pela negativação do nome da autora e tem legitimidade para responder solidariamente com a fornecedora por eventuais danos causados à consumidora. No mais, verifico que as alegações da ré Geração no sentido de que procurou a autora e não a encontrou vieram absolutamente desamparada de provas, inexistindo qualquer documento que comprove que a autora não tenha sido localizada para entrega dos móveis. Não foram, outrossim, ouvidas testemunhas a confirmar as alegações da ré. Destarte, deverá a ré arcar com a tese que lhe é desfavorável, ficando incontroverso que os móveis não lhe foram entregues, razão pela qual é de rigor o reconhecimento  da declaração incidental de inexigibilidade da dívida. Com esse quadro, é certo que ficou caracterizada a ilicitude da restrição creditícia, sendo imperioso o dever de indenizar a autora pela inscrição indevida, valendo salientar que uma negativação indevida gera presunção de dano, conforme orientação doutrinária e jurisprudencial.Passo, pois, à fixação dos danos morais.A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.Nesse sentido, confira-se: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). No caso vertente, sopesadas as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização em R$ 2.500,00.Inviável, entretanto, a restituição dos valores pretendida na inicial, eis que estes tanto não foram pagos pela autora que levaram à inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO  e condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais correspondente no importe a R$ 2.500,00, atualizados a partir da prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 180,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 
 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Maria izabel Gomes Santos:

Advogado da parte autora:

1) Geração Móveis e Decorações Ltda.:Advogada da parte ré:

2) Rainbow Roldings do Brasil Sa:Advogada da parte ré:
