

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.222951-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Artur Mastrocola Sobrinho
Réu(é)s:Administradora de Consorcio Nacional Honda Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/05/2010 às 14:04h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Priscila Aguilar Lauro Müller, OAB/SP nº 164.487.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Victor Henrique Cordeiro, RG nº 46.021.618 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maili Belo Lima, OAB/SP nº 288.011.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi dada ciência à ré sobre fls.68/72, bem como de documentos hoje juntados pela autora.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. Benedito Carlos Destro, RG 8.589.472.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 010/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O interesse de agir está presente.
A ré alegou que assim que tomou ciência do equívoco por ela cometido (quanto ao cadastro de gravame junto a órgão de trânsito, já que o gravame deveria ter recaído sobre outro veículo, que não o do autor), tratou de providenciar junto ao DETRAN referida baixa.
Porém, a ré não produziu prova inequívoca a este respeito.
Aliás, documentos hoje juntados pelo autor não apontam em tal sentido, já que foi concedida liminar em 25/08/2009 para liberar o licenciamento do veículo em questão. O ofício correspondente foi protocolizado no DETRAN em 11/09/2009 e o autor só logrou fazer o licenciamento em 23/09/2009.
Diante desse quadro, infere-se que foi necessária liminar para que o autor procedesse ao licenciamento, não se cogitando, nesse passo, de falta de interesse de agir, sendo mister, sim, que se confirme a liminar.
Ademais, em face da contestação da requerida, de fato se denota que não houve relação jurídica entre as partes, impondo-se, pois, que se declare a inexistência de relação jurídica entre as partes, tal qual postulado na inicial.
A ré também deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou ao autor.
Ela própria reconhece que foi por equívoco dela que indevidamente constou gravame quanto ao veículo de propriedade do autor referido na inicial.
Tal circunstância, por si só, já gera situação que extrapola o mero dissabor, não sendo irrelevante angústia que experimente quem busque realizar de forma escorreita licenciamento de seu carro e não consiga, sem que tal pessoa tenha dado causa à restrição do gravame.
Porém, no caso em apreço, também se há de destacar que verte que a requerida foi negligente.
Como visto, o autor teve de ajuizar ação para conseguir licenciar seu carro, o que somente ocorreu em setembro de 2009. No mais, dos documentos juntados pelo autor denota-se que a requerida ao menos desde 30/06/2009 estava ciente do problema.
Assim, incumbia então à requerida, pelo menos, demonstrar cabalmente porque mesmo em agosto de 2009 pendia o gravame irregular.
Mas a ré não produziu prova em tal sentido, despontando pois a sua negligência, que deu causa ao dano moral sofrido pelo autor, de modo que aquela deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexistência da relação jurídica referida na inicial entre as partes; b) confirmar a liminar de fls.44; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
