

C O N C L U S Ã O

Em  23 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.222443-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Ferreira de Barros e outro
Requerido:Ernandes Menezes de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.




Cláudio Ferreira de Barros e Mônica Aparecida Estevam de Barros movem ação de obrigação de fazer c.c indenizatória em face de Ernandes Menezes de Oliveira e de Nair Batista de Oliveira. Alegam que iniciaram as tratativas para a compra de um imóvel dos réus e fizeram proposta de pagamento que foi aceita. Contrataram uma imobiliária que redigiu o contrato. Também tiveram gastos com financiamento bancário. No momento da assinatura do compromisso de compra e venda, os réus desistiram do negócio. Pretendem, a procedência da ação com a condenação dos réus na obrigação de assinar o compromisso de compra e venda, ou, sua condenação ao pagamento das despesas realizadas para a consecução do negócio e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.
Os réus foram citados (fls. 42/43), mas não contestaram a ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Decreto a revelia dos réus. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia dos réus, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Este Juízo entende que a citação efetivada no local da residência dos réus, não acarreta nulidade da citação, uma vez que foi enviada pelo correio e recebida no domicílio da devedora. Presume-se que o ato foi efetivado.  Até mesmo se a citação fosse recebida por terceira pessoa, mas na residência do citando, não retiraria a eficácia do ato.
O art. 222, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do Trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos. 
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo. Veja-se, a propósito, o agravo de instrumento n° 1229446-00, 33ª Câmara cível, j. 02/03/2009. 
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
A ação é parcialmente procedente. 
Como se observa da documentação que instruiu a inicial, bem como e razão da presunção de veracidade decorrente da revelia, as partes negociavam a compra e venda de um imóvel de propriedade dos réus. Aceita a proposta, estes decidiram não mais seguir adiante com a negociação. 
É permitida a desistência na celebração de um contrato, arcando o que desistiu com eventuais prejuízos causados a terceiros. 
É bem o caso dos autos. Com a aceitação da proposta, os réus não mais poderiam desistir da negociação sem serem responsabilizados pelos danos causados. 
Não se pode, no entanto, obrigá-los á venda do bem. Assim, nesse ponto não se pode acolher o pedido principal dos autores.
Tivessem as partes estabelecido arras (art. 418 do Código Civil) os autores receberiam o que deram em sinal, mais o equivalente. Ocorre que as negociações não atingiram este ponto. 
Assim, devida indenização pelos danos materiais sofridos pelos autores. 
Ora, despenderam R$ 150,00 para a elaboração do contrato. Devem ser indenizados. Também fizeram novo financiamento de veículo que lhe custou R$ 11.710,00 em juros que serão pagos, mais R$ 610,59. 
Assim, devem os réus indenizarem os autores nestes valores, que somados atingem R$ 12.470,59.
O valor e devido pela desistência na celebração do contrato. 
Não existe ato ilícito a justificar a indenização pretendida pelos danos morais. Como já dito, a desistência na celebração de um negócio jurídico é possível e amparada pelo ordenamento.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus a pagar aos autores R$ 12.470,59. O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, ambos a partir da propositura da ação. Com isso EXTINGO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, custas e despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
P.R.I.
                

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
