

SENTENÇA

Processo nº:0222325-67.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Susimeire Correia Gonçalves
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
SUSIMEIRE CORREIA GONÇALVES ajuizou esta ação em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em apertada síntese, que em outubro de 2007 firmou contrato de prestação de serviços  com a empresa Golds Gyn, para que seu filho freqüentasse academia de ginástica, tendo pago o valor dos serviços em seis parcelas de R$ 198,00, mediante cartão de crédito administrado pelo réu, contudo, a academia fechou suas portas e a autora solicitou a suspensão dos descontos, no que foi atendida inicialmente, contudo, posteriormente, foram retomados os descontos. 

Pede antecipação da tutela para que sejam suspensos os descontos e impedido de se lançar o nome da autora nos órgãos de proteção de crédito. Como pedido final, requer exclusivamente indenização e confirmação da tutela antecipada

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que os descontos foram decorrentes de utilização do cartão pela autora e, pelo contrato, somente poderia suspender os descontos com pedido da empresa com quem a autora negociou, a academia em questão.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
      A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário).


Embora se tenha pretendido em antecipação de tutela a impossibilidade de negativação e dos descontos questionados, não há pedido final para esse fim. Somente se antecipa aquilo que pode eventualmente ser concedido ao final da lide em atendimento aos pedidos tecnicamente formulados, contudo, o pedido posto é de confirmação da tutela conferida anteriormente (fls. 13, segundo parágrafo, parte final), mas, a antecipação da tutela foi indeferida (fls. 37), nada havendo a se confirmar na sentença, porque, deveria estar explicitado pedido final de declaração de inexigibilidade de valores e obrigação de não fazer e não singela manifestação de confirmação de tutela, sequer concedida. 

Ainda que tivessem sido antecipados os efeitos da tutela, sua confirmação seria impertinente ao final, em sentença, por ausência de pedido específico atinente a ela. Pedido técnico e não mera confirmação de tutela, sob pena de julgamento extra petita.

Restringe-se a lide, antão, a indenização por danos morais, indevida, por caracterizar mero aborrecimento.

O caso é sui generis, pois, os fatos elencados na inicial não ensejam indenização por danos morais, por se tratarem a meros transtornos e aborrecimentos, porque não foi efetivada negativação do nome da autora. Pior que  isso, não há pedido final que dê suporte aquele de antecipação de tutela que se pretendeu.

O desencontro comercial narrado na inicial configura mero aborrecimento, impassível de indenização por danos moral, porque inexistente, sob pena de banalização de tão importante conquista das sociedade e do Direito moderno.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.
