

SENTENÇA

Processo nº:007.09.222661-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Adenisso de Souza e outro
Requerido:Salles Formaturas





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Olhei as fotografias juntadas  na audiência e não vi como, a partir delas, possa ter o autor sofrido aborrecimentos a ponto de pretender receber indenização por danos morais.
São fotografias que, no geral, apresentam boa qualidade de imagem e retratam vários momentos da festividade.
Nesse contexto, se as fotografias não agradaram ao autor bastava não as adquirir, conforme, aliás, previsto contratualmente.
No mais, a situação descrita pelo autor é algo que acontece com qualquer um e não passa de um mero aborrecimento, uma contrariedade corriqueira, que não enseja dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
