

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Maria Cristina Pinho Arantes Crittelli), escrevente, subscrevi.
Processo nº 002.09.222868-4

Vistos.

MARIA JOSÉ VILELA DA FONSECA move a presente contra  TELESP  S/A. Sustenta a autora, em resumo, que ao tentar adquirir produtos a prazo foi surpreendida com a negativa de crédito por existirem pendências no S.P.C., em relação ao contrato 349760110, no valor de R$38,18. Ao verificar que o referido débito já havia sido pago em 06/07/2.007, procurou pela requerida para tentar solucionar o engano, informando e comprovando o pagamento. No entanto, a empresa requerida, agindo com total negligência, ignorando o fato de não haver nenhum débito por parte da autora, insiste na manutenção da restrição desde 06/10/2.006. Assim, com o ajuizamento da presente, objetiva a indenização por danos morais no valor de R$23.250,00, bem como a condenação da ré a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios na base de 20%. Requereu ainda, tutela antecipada e os benefícios da assistência judiciária. 
Vieram documentos (fls. 08/12).
Concedido o benefício da justiça gratuita e antecipação da tutela, bem como determinado a citação da empresa ré (fls.  16).
Citada (fls. 22), a requerida não apresentou contestação (fls. 27).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, II do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é procedente.
A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pela autora.

No tocante à indenização pleiteada, o valor ficará a critério do Juízo e ante aos prejuízos mencionados na inicial, hei por bem fixá-la em R$5.000,00 (cinco mil reais), levando-se em conta os fatos narrados na inicial, os quais são incontroversos em razão da revelia. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Torno definitiva a antecipação da tutela, expedindo-se ofícios a serem retirados pela autora.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

                          São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.


 
           Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
   Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
