

SENTENÇA

Processo nº:007.09.222766-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLEITON ARLINDO DA SILVA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares.
A BV Financeira é parte legítima, pois é parte do contrato de financiamento cuja desconstituição o autor pretende.
A ré Irmãos Nakka também é parte legítima, na medida em que participou de fato da venda do veículo, pois o crédito respectivo foi efetuado em sua conta, constando, ademais, como beneficiária da cédula de crédito bancário de fls. 60.
O interesse de agir decorre da resistência das rés à pretensão do autor, mostrando-se a via processual adequada para a respectiva satisfação.
Passo a apreciar o mérito.
Conforme destacado na última audiência, não há necessidade de produção de outras provas em audiência.
Aliás, no tocante à produção de provas, foi determinada à ré BV a apresentação do inteiro teor daquilo que foi apurado junto a sua auditoria interna (fls. 108), mas a ré deixou escoar o prazo sem manifestação (certidão de fls. 129).
A falta de apresentação do relatório dessa auditoria, referida pela testemunha ouvida em juízo, pesa em desfavor da versão da ré, a qual, aliás, mais do que órfã de provas, está contrariada pelo conjunto probatório: o dinheiro do financiamento foi devolvido à ré BV pela ré Irmãos Nakka, o que autoriza concluir que a ré BV sequer sofreu prejuízo no caso concreto.
A compra e venda foi naturalmente desfeita, na medida em que o autor foi desapossado do automóvel, pois este era objeto de crime anterior. 
E desde que o dinheiro do financiamento foi devolvido à ré BV pela Irmãos Nakka e porque o autor sofreu evicção em relação ao automóvel, justamente o bem financiado pela BV, não é razoável que nessa relação de consumo o autor seja compelido a pagar as parcelas do tal financiamento. 
Aliás, se o dinheiro do respectivo financiamento retornou à financeira, a manutenção da vigência do contrato de financiamento representaria não apenas um dano concreto ao consumidor, por ter perdido o bem objeto do financiamento, mas sobretudo um enriquecimento sem causa da ré BV, por receber as parcelas de um financiamento que, na prática, não fez, pois recebeu o dinheiro respectivo de volta.
Por fim, o autor deverá providenciar a devolução do veículo à autoridade policial, fazendo cessar o depósito, pois essa situação não lhe é favorável.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) desconstituir o contrato de financiamento e declarar inexigível a respectiva quantia de R$ 8.512,56 (oito mil quinhentos e doze reais e cinquenta e seis centavos) correspondente à soma das 24 parcelas do referido contrato;
b.) para condenar a ré BV Financeira a pagar ao autor a quantia de R$2.837,52 (dois mil, oitocentos e trinta e sete reais e cinquenta e dois centavos), correspondente à devolução das 8 primeiras parcelas do financiamento, com correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.) autorizar o autor a levantar os depósitos de fls. 31, 43, 48, 49, 55, 56, 57, 85 e 115, efetuados em garantia da liminar de fls. 25, complementada a fls. 108, que fica integralmente confirmada.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
