

SENTENÇA

Processo nº:0222903-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Francisco Soares Gomes
Requerido:Banco Bv Financeira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.





Vistos.


Francisco Soares Gomes, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização em face de Banco BV Financeira e Banco Bradesco S/A, também qualificados. Alegou em síntese: ter realizado financiamento de veículo junto ao primeiro réu; ter efetuado o pagamento das parcelas pertinentes; ter havido cobrança indevida de uma parcela; ter sido tal parcela paga junto ao segundo réu; ter sido negativado de forma indevida; haver dano moral na espécie. requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda. 
Citados, os réus contestaram. A BV Financeira (fls. 99 e ss.), sustentou: haver ilegitimidade passiva; não ter sido o valor repassado à ré; ter efetuado a cobrança na medida em que não comprovado o pagamento; não ter praticado nenhuma conduta lesiva. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Já o Bradesco (fls. 145 e ss.) sustentou a ilegitimidade passiva, na medida em que teria sido a co-requereida responsa´vel pela negativação, inexistindo qualquer conduta culposa que pudesse ser atribuída ao Bradesco. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 119 e ss. e 178 e ss.).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
As preliminares de ilegitimidade de parte veiculam, na verdade, matéria de mérito, ou responsabilidade pelo evento. Logo, serão assim dirimidas. 
Incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC que o requerente efetuou o pagamento da parcela em discussão, pagamento este efetuado de forma oportuna e comunicado a BV Financeira, conforme documentos de fls. 15/18 dos autos. Desta forma, caracterizada efetivamente a cobrança indevida, inobstante a entrega da documentação pertinente que demonstrava o pagamento, não só por meio de fax, mas também através de correspondência eletrônica (fls. 28 e ss.), sem adoção de qualquer providência por parte da BV Financeira visando solucionar a questão. 
Se não houve o repasse pela instituição financeira, e diante da comprovação de pagamento efetivada pelo autor quando da cobrança, pagamento este efetuado na forma  e modo ajustado com a BV Financeira, a matéria deveria ter sido dirimida exclusiva entre ela a instituição receptora do crédito. Nunca poderia ter sido promovida a negativação em nome do requerente, ainda mais porque havia comprovado e encaminhado os recibos de pagamento. Patente, portanto, a conduta lesiva praticada pela BV Financeira. Em relação ao Banco Bradesco, nenhuma conduta lesiva em relação ao autor é passível de constatação. E isto porque não questionou a instituição financeira a autenticação de pagamento, não empreendendo nenhum ato lesivo em relação ao requerente. A matéria de repasse, como já dito, é estranha ao autor que cumpriu sua obrigação de pagamento. Deve, portanto, ser dirimida pelas vias próprias entre os requeridos. Assim, improcede a demanda em relação ao Bradesco.
Analise-se o dano moral. 
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente. E ele existiu, posto que houve negativação indevida do requerente junto aos órgãos de proteção de crédito.
Ora, o crédito é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas. Seu abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). Contudo, necessária se faz a prova de que o abalo tenha afetado de maneira danosa a vida da vítima. E isto ocorreu no presente caso. Incontestável que efetuada a negativação não dispõe o suposto devedor de crédito para efetuar suas operações, posto que nenhuma transação creditória é efetuada com quem possui tal tipo de anotação. Isto porque a massificação das relações de consumo afastou consumidores e fornecedores, tornando-os personagens anônimos. Ou seja, não há mais, necessariamente, qualquer vinculação duradoura entre comprador e vendedor. Em razão disso, surgiram os arquivos de consumo, que visam, exatamente, superar o desconhecimento entre as partes, auxiliando a solucionar os problemas relativos ao crédito (relação que historicamente liga-se à confiança mútua).
Na situação sub judice a conduta da BV Financeira acabou por gerar o apontamento indevido do nome do autor junto às entidades de proteção do crédito. Assim agindo o réu gerou prejuízo ao requerente, posto que efetuou a negativação por dívida já paga. E tal negativação gera imediata restrição de créditos. Tal restrição é potencialmente lesiva, pois só não produz efeitos caso não seja realizada qualquer transação comercial. A primeira que se tente realizar não será concretizada em razão da restrição.
Logo, há lesão a ser reparada, em razão do abalo de crédito, indenização devida a título de dano moral.
Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. E isto não pode ocorrer, pois a lesão também vicia os atos jurídicos. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada.  E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerarmos o tempo de anotação e a ausência de demonstração de conseqüência extraordinária decorrente da anotação. Logo, o montante a ser fixado, nos termos do art. 946 do Novo Código Civil, deve seguir critérios mais razoáveis e adequados à situação fática. A quantia de R$ 5.000,00 demonstra-se a mais adequada para fins de indenização pelo dano moral sofrido, porque compatível com a gravidade da lesão apurada. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente o processo, extinguindo-o nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Fica declarada a inexistência do débito, determinando-se o cancelamento da anotação. Condeno a BV Financeira a pagar ao autor indenização por danos morais, nos termos anteriormente expostos, no valor de R$ 5.000,00, atualizados pela Tabela Judicial a partir da presente data e com juros moratórios legais (1% ao mês) a partir da mesma data. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais são rateadas em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 (art. 20, § 4º., do Código de Processo Civil), compensam-se. Mantido o valor da causa para fins recursais. Julgo improcedente a demanda em relação ao Bradesco. Como foi a BV Financeira quem deu causa a demanda, apenas ela arcará com honorários em favor do Bradesco, também de R$ 1.500,00.    

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
