

SENTENÇA

Processo nº:0222098-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Luiz Gustavo Avesani Moura
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Steindorff Malheiros Kantorski


Vistos.

LUIZ GUSTAVO AVESANI MOURA, qualificado, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido de antecipação de tutela antecipada e indenização por danos materiais e morais contra TAM LINHAS AEREAS S/A e MULTIPLUS S/A, igualmente qualificados, visando a obtenção de provimento jurisdicional que condene os réus a restituir 245.000 (duzentos e quarenta e cinco mil) pontos de milhagem, correspondendo ao dano material e ao pagamento de danos morais a serem arbitrados. 
Narrou a parte autora que aderiu com as rés programa de fidelização TAM sob nº 5386968, visando a contabilização de milhas, que lhe facultariam, posteriormente, a troca por passagens aéreas ou mesmo serviços ou produtos de empresas parceiras. Sustentou que em virtude de frequentes viagens feitas, acumulou muitos pontos, mas que no momento em que pretendia utilizá-los, constatou o uso fraudulento de seus pontos. Disse que houve a emissão indevida de treze passagens aéreas em favor de terceiros com débito em sua pontuação.  Mencionou que pretendia utilizar a milhagem para realizar uma viagem, com sua família, tendo sido necessário comprar passagens aéreas de outra companhia aérea. Informou que entrou em contato com a requerida TAM, diversas vezes, notificando-a extrajudicialmente. Assevera que trocou sua senha, mas que em data posterior teve outros pontos fraudulentamente descontados e foram emitidas novas passagens em nome de terceiros. Aludiu que as rés entraram em contato para oferecer a restituição de apenas 15.000 (quinze mil) pontos. Teceu considerações sobre o dever de indenizar a título de danos materiais e morais, bem como a concessão de antecipação de tutela para o fim de determinar a imediata devolução dos pontos que alega ter perdido. Requer a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 12/54). 
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 58/59).
Citadas (fls. 64), as rés ofertaram contestação. Sustentaram que o cliente do programa de fidelidade que é responsável pela consulta e zelo de sua pontuação, sendo que a senha é de uso pessoal e intransferível. Disseram que o cliente é o único responsável em caso de utilização de terceiros, independentemente do motivo, informando que assim dispõe o regulamento do programa de fidelidade. Informou que o sistema de senha do site  é seguro e sigiloso, que a primeira senha é enviada por correio e que o cliente deve altera-la no site. Asseveraram que a ré não possui responsabilidade se houve a utilização dos pontos por terceiros. Alegaram que os pontos utilizados não serão devolvidos, porquanto as passagens aéreas foram emitidas utilizando a senha do autor, não podendo a parte ré arcar com a desídia do autor, causador do fato. Asseveraram a inocorrência dos danos materiais e morais, a impossibilidade de inversão do ônus da prova e a perda do objeto da antecipação de tutela pleiteada pelo autor. Requereram a improcedência do pedido. Juntaram documentos (fls89/112).
Houve réplica (fls. 116/122).
Intimados para a especificação de outras provas, o autor manifestou-se pelo interesse na produção de prova documental e testemunhal, a seu turno, a parte ré não se manifestou.  
Os autos vieram conclusos para sentença. 
É o relatório. Decido.
Trata-se de ação ordinária na qual a parte autora pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização, a título de dano material, consubstanciada na devolução de seus pontos fraudulentamente utilizados por terceiros, no programa de milhagem da requerida TAM, assim como indenização pelo abalo moral experimentado em decorrência de tal fato. 
São incontroversos alguns fatos alegados na inicial, tendo em vista a inexistência de impugnação específica pela parte ré, quais sejam, houve a emissão de passagens em nome de terceiros, utilizando-se dos pontos acumulados pelo autor e que esta operação acabou por consumir, na totalidade, 245.000 pontos. 
Resta tão somente controverso, portanto, de quem é a responsabilidade pela utilização fraudulenta das milhagens do autor e, por consequência, o cabimento da restituição e a indenização a título de danos morais.  
Primeiramente, salutar referir que a relação jurídica ora analisada é regida não apenas pela lei civil (arts. 730/733 do CC) e pelas normas decorrentes do Pacto de Varsóvia, mas também pelo Código de Defesa do Consumidor, haja vista a presença dos requisitos da relação de consumo (arts. 2º e 3º da Lei 8078/91). 
A parte ré, em sua defesa, limitou-se a afirmar que tomou todas as cautelas necessárias e que se houve negligência foi perpetrada pelo autor, sem apresentar qualquer indício de prova que pudesse comprovar a alegação. 
Informa o autor que mesmo depois de ter alterado sua senha teve mais pontos usurpados com a nova emissão de passagens, fato que novamente não foi hostilizado pelos réus, razão por que o tomo como inconteste. 
Disso se infere que, não obstante a responsabilidade pela salvaguarda das senhas seja do cliente, mostra-se impossível a manutenção do sigilo se o sistema utilizado pela empresa não confere tal segurança. Isso demonstra que há falta de segurança no sistema das requeridas, não havendo que se falar em negligência do autor. 
Igualmente, o autor demonstrou que tentou entrar em contato por diversas vezes para resolver a situação, porém não obteve resposta, tendo inclusive, notificado extrajudicialmente a ré TAM. Em resposta, após várias tentativas infrutíferas, a ré manifestou-se, informando que poderia ter ocorrido possível irregularidade no cartão fidelidade do demandante e que iniciaria um criterioso processo de investigação, ofertando ao final, a restituição de apenas parte da pontuação (fls. 48/49). Isto é, acaso a requerida realmente acreditasse que o autor tivesse incorrido em culpa, jamais apresentaria a proposta de restituição, mesmo que de apenas parte da pontuação, assim como não faria menção a possível irregularidade.
Desse modo, conclui-se que, de fato, houve fraude na utilização de milhas que o autor fazia jus em razão do programa de milhagens, merecendo, portanto, acolhimento o pedido de obrigação de fazer para que a ré seja condenada a restituir integralmente ao autor 245.000 pontos, nos termos do artigo 461 do CPC. 
Configurada a conduta culposa da parte ré, passo à análise da existência do abalo moral sofrido pelo autor em consequência da utilização fraudulenta de seus pontos, da impossibilidade de utilização da milhagem para viagem que realizaria a trabalho e com a família, assim como pela desídia das rés em resolver a situação que deu causa. 
Conceitualmente, os danos morais dizem com lesão a direitos da personalidade, tendo por consequência a dor, a tristeza e a angústia. Por seu turno, direitos da personalidade são aqueles inerentes à pessoa e a sua dignidade. São direitos subjetivos de a pessoa defender o que lhe é próprio, ou seja, a sua integridade física, intelectual e moral. Refere a doutrina que direitos da personalidade e danos morais são faces de uma mesma moeda. 
Nesse diapasão, no caso em tela, imperioso o reconhecimento da existência do abalo moral, mesmo em se tratando de descumprimento contratual. O dever de indenizar advém da impossibilidade de o autor usufruir o que lhe cabia por direito, de suportar o desmazelo e o desrespeito da requerida, frente a uma fraude ocorrida em seu sistema e, por fim, de ter de ajuizar a presente demanda para seja atribuído o direito que sempre lhe assistiu. Tais fatos, não podem ser considerados como mero aborrecimento, sob pena de o Judiciário chancelar condutas inaceitáveis por parte das prestadoras de serviço em geral. 
Reconhecida a existência do dano moral e a necessidade de reparação, passa-se a delimitação do quantum. Tem prevalecido na jurisprudência, que a fixação deve respeitar o caráter reparatório e o caráter pedagógico ou disciplinador da medida. Quanto ao primeiro, a fixação deve assegurar a finalidade principal do dano moral, qual seja, atenuar as consequências do prejuízo imaterial, sem ensejar o enriquecimento sem causa ao ofendido. Outrossim, o valor deve atender ao critério de desestímulo ao lesante, a fim de evitar que volte a ofender direitos da personalidade de outrem. 
Desse modo, sopesando os critérios referidos, assim como a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o grau de culpabilidade do réu, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por LUIZ GUSTAVO AVESANI MOURA contra TAM LINHAS AEREAS S/A e MULTIPLUS S/A, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de:
a)Condenar a parte ré na obrigação de fazer, consistente em creditar, no prazo de 15 dias, 245.000 pontos no programa de milhagens do autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais); 
b)Condenar as rés ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, com correção monetária calculada com base na Tabela Prática do TJSP e contada a partir da data da presente decisão (STJ 362), ao acréscimo de juro de mora simples de 1% ao mês (art. 406 do CC; art. 161, § 1º do CTN) contado da data da citação (12.03.2012 ? fls.64/65), por se tratar de ilícito contratual (art. 398 do CC; STJ 54, a contrario sensu). 
Condeno as demandadas ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, atendido à natureza da causa, ao trabalho despendido pelo procurador da parte autora, à ausência de dilação probatória e à complexidade do feito, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
