

SENTENÇA

Processo nº:0222552-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Angelo Ferreira Seabra
Requerido:Mário dos Santos Antonio e  Francisco Gomes Brandão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração na sociedade, indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes, pelo rito ordinário, ajuizada por ANGELO FERREIRA SEABRA em face do MARIO DOS SANTOS ANTONIO, aduzindo, em síntese, que o sócio do autor na empresa ?Panificadora AST Ltda.?, Sr. Francisco Gomes Brandão, lhe apresentou o réu, em setembro/2011, na qualidade de investidor para a compra do estabelecimento; que o sócio Francisco já havia manifestado interesse em retirar-se da empresa, de modo que a venda pareceu viável; que o instrumento de venda não foi livremente pactuado pelo autor, que discordou de cláusulas, mas o assinou; que o réu descumpriu obrigações contratuais, impondo-se a rescisão do contrato e sua reinserção como sócio da panificadora, com a condenação do réu em danos materiais e morais. Atribuiu a causa R$ 625.000,00 (seiscentos e vinte e cinco mil reais). Juntou procuração, guias e documentos (fls. 40/79).
Prioridade na tramitação do feito deferida às fls. 80, ocasião em que determinou-se a emenda da inicial e indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela.
Emenda à inicial às fls. 82/86 e 91/92, com documentos de fls. 93/98.
Ante os novos fatos e provas carreados, deferiu-se a tutela às fls. 99, para que o autor seja reintegrado na posse de sua quota parte da sociedade, permanecendo a gerência com o réu.
Nova emenda às fls. 103/104, requerendo tutela para retomada da gerência, limitada a sua quota parte, o que foi indeferido às fls. 109.
Regularmente citado, ainda que após ter se ocultado e recusado a apor o ciente no mandado (fls. 112), ofereceu o réu contestação (fls. 114/126), alegando que não cabe a rescisão uma vez que cumpriu o quanto estabelecido contratualmente, honrando com os pagamentos devidos, sendo que o do autor foi realizado por consignação e o do sócio Francisco, diretamente; que o réu tomou posse do estabelecimento em 07/12/2011, quando já concretizado o contrato de locação e realizado o pagamento da primeira parcela do negócio jurídico; requereu o chamamento ao processo de Francisco Gomes Brandão e a condenação do autor como litigante de má-fé. Juntou procuração e documentos (fls. 127/152).
Réplica às fls. 156/174. Juntou documentos às fls. 175/180.
Decurso de prazo para o réu manifestar-se sobre os documentos e réplica (fls. 186).
Manifestação do autor às fls. 189/191, com novos documentos (fls. 192/201).
Manifestação intempestiva do réu à réplica, mas tempestiva à petição de fls. 189/191, às fls. 206/213, onde também juntou documentos (fls. 214/234).
Determinada, às fls. 238, a inclusão de FRANCISCO GOMES BRANDÃO no polo passivo, ante o litisconsórcio passivo necessário.
Manifestação do autor às fls. 245/247, alegando que a administração do réu é desidiosa, juntando documentos de fls. 248/275.
Indeferida a concessão das benesses da gratuidade judiciária ao autor às fls. 276, ocasião em que deferiu-se o pedido de tutela para que a administração seja gerida, exclusivamente, pelo autor.
Manifestação do réu às fls. 279/282, requerendo a reconsideração da decisão de fls. 276. Juntou documentos de fls. 283/293. Após, às fls. 323/326, informa o réu ter cumprido a decisão, entregando a gerência do estabelecimento ao autor.
Insurgindo-se do indeferimento da justiça gratuita, o autor agravou em forma instrumental (fls. 328/371), o qual foi negado provimento por manifestamente improcedente (fls. 448), sendo que o agravo regimental então manejado, igualmente, foi negado provimento (fls. 450/452).
Regularmente citado (fls. 380), apresentou o corréu Francisco contestação (fls. 391/409), alegando que não deu causa à rescisão pretendida, não devendo ser incluído como réu, uma vez que não deverá arcar com os pedidos indenizatórios formulados na exordial; o réu não tem honrado com o pagamento das verbas estabelecidas no contrato de venda e compra do estabelecimento, de modo que também tem interesse na rescisão, como litisconsorte ativo; não apresentou o réu ao autor, o que ocorreu por intermédio do Sr. Parcídio Gonçalves, não possuindo qualquer amizade ou relação com o réu; não influenciou o autor a assinar o contrato, e que ambos os então sócios concordaram com a venda do estabelecimento. Juntou documentos (fls. 410/420), sendo que seu instrumento de procuração consta às fls. 384.
Réplica às fls. 423/433, com documentos de fls. 434/441, dos quais houve decurso de prazo para manifestação (fls. 443).
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1-  O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
2- Inicialmente, nos termos do artigo 966 do Código Civil: ?Considera-se empresário quem exerce profissionalmente atividade econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou de serviços?. Sendo o autor por sessenta anos proprietário de panificadora, evidente que insere-se na qualificação de empresário do ramo, de modo que sua qualificação no contrato de venda e compra do estabelecimento comercial não se encontra equivocada.
Aliás, para que seu estabelecimento tivesse sucesso no mercado, adquiriu matéria prima básica para a fabricação de pães e tantos outros insumos e produtos comercializados na aludida panificadora, negociando com fornecedores e intermediadores, contratou e dispensou funcionários, pagou impostos e taxas, investiu na padaria e em sua marca, lidando com clientes e gerindo o negócio, práticas estas que não se exige comprovação, pois atinentes à atividade empresarial.
Frise-se, a panificadora foi constituída em agosto de 1951, e o autor foi sócio fundador (fls. 51), de modo que enfrentou inflação galopante, deságio e diversos planos econômicos do País, não se mostrando verossímil sua alegação de que não conhece incidência de juros e correção monetária. Do contrário, se desconhecesse tais elementos básicos a panificadora teria falido anos atrás, o que não ocorreu.
E mais. Ao longo dos autos e como bem se verifica no relatório, o autor requereu em sede de tutela antecipada não só sua reinserção no quadro societário, mas a própria gerência da panificadora ? e a decisão de fls. 276 foi no sentido de que a gerência deveria ser apenas deste, o que lhe reflete as características de homem ativo e probo na administração de seus negócios (CC, art. 1011), afastando-se por completo as alegações que a si mesmo buscou impingir de incapacidade empresarial.
3- A questão do valor da venda é irrelevante para o deslinde do feito, uma vez que ajustado entre pessoas capazes e com livre discernimento para contratar. O mesmo se diga da forma de pagamento, com parte do pagamento à vista e outro montante de forma parcelada.
4- A ausência de qualificação mais específica do intermediador da transação, na cláusula nona, também não acarreta qualquer vício no contrato e em seu cumprimento pelas partes. 
Nesse diapasão, o pedido de devolução da suposta quantia dada ao intermediador Sr. Parcídio Gonçalves ? que não restou demonstrada pelo autor nos autos ?, bem como, a declaração de inexigibilidade da corretagem remanescente, são improcedentes, uma vez que a sentença judicial não vincula terceiros que não compõem a lide (CPC, art. 472) e o Sr. Parcídio não é parte desta.
5- O fundamento do pedido de rescisão contratual do autor é o descumprimento de cláusulas contratuais do ?Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Estabelecimento Comercial? de fls. 42/46 (cópia às fls. 139/143). A cláusula décima, em que pese afirmar ser o mesmo irrevogável e irretratável, dispõe a possibilidade de rescisão no caso de descumprimento das condições previamente estipuladas, em especial, inadimplemento do comprador ou ausência de apresentação da documentação contábil pelos vendedores.
5.1. A prova quanto à existência de fato extintivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do CPC, era do réu. Se este efetivamente pagara os compradores, deveria ter trazido aos autos a prova do pagamento, sendo que pelo valor das parcelas, apenas a prova documental seria cabível (CPC, art. 401).
5.2. O sinal, conforme cláusula primeira do contrato, era de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) a ser pago na data da assinatura do mesmo, i.e., 03/10/2011 (fls. 140 e 142). Da exordial e notificação extrajudicial de fls. 72/75 temos ser incontroverso que o sinal foi devidamente pago e, sendo dois os sócios, presume-se que o autor e o corréu Francisco receberam, cada um, a quantia de cem mil reais.
5.3. A parcela seguinte, de R$ 325.000,00 (trezentos e vinte e cinco mil reais) deveria ter sido paga em 12/11/2011. Pela mesma intelecção, sendo dois os vendedores, caberia a cada um a metade da parcela, ou seja, R$ 162.500,00 (cento e sessenta e dois mil e quinhentos reais) para cada.
Consta nos autos recibo assinado pelo corréu Francisco no valor de R$ 104.836,20 (cento e quatro mil, oitocentos e trinta e seis reais e vinte centavos), datado de 07/12/2011 (fls. 144 e 215).
Idêntica quantia foi depositada judicialmente em favor do autor, sendo que o depósito ocorreu em 13/12/2011 (fls. 151 e 224). Não consta qualquer comprovação de que o corréu Mário tenha ajuizado ação consignatória, nem foi informado este juízo eventual solução de tal suposta demanda. E mais, a certidão do Distribuidor Cível da Capital a fls. 177 demonstra a inexistência da suposta ação consignatória. 
O que temos, todavia, é depósito inferior ao ajustado no contrato, e realizado a destempo. 
5.4. A próxima parcela, completando o sinal, seria de R$ 100.000,00 (cem mil reais) em dois pagamentos de cinquenta mil reais cada, o primeiro em 12/03/2012 e o segundo em 12/07/2012. Não há nos autos qualquer comprovação de que tais pagamentos se realizaram, até porque houve a concessão de antecipação dos efeitos da tutela, suspendendo-se parcialmente (apenas em relação à metade das cotas sociais pertencentes ao autor) os efeitos do negócio jurídico em discussão.
5.5. O saldo restante, de R$ 625.000,00 (seiscentos e vinte e cinco mil reais) seriam pagos em cinquenta parcelas de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais) cada, iniciando-se em 12/12/2011. Novamente, sendo dois os então sócios, caberia R$ 6.250,00 (seis mil, duzentos e cinquenta reais) para cada um, sendo que o réu demonstrou o pagamento da primeira e terceira parcela para o corréu Francisco ? através de Notas Promissórias (fls. 219/220 [o documento de fls. 147 é cópia]) -, e da primeira a terceira parcela para o autor ? através de depósitos judiciais (fls. 221/223 [o documento de fls. 150 é cópia]).
5.6. Os demais comprovantes de pagamento que o corréu Mário carreou aos autos referem-se ao valor do aluguel do imóvel, de modo que as alegações de não apresentação de fiador e de contrato formal da locação do bem não implicam, em tese, descumprimento da cláusula sexta a refletir no mérito do pedido de rescisão. A formalização da locação com a apresentação de fiador poderia ter ocorrido não fosse o ajuizamento da presente demanda.
Os depósitos judiciais realizados, entretanto, não estão vinculados a este juízo e não consta a existência de outra demanda (vide fls. 177). Assim, tais valores deverão ser levantados pelo próprio depositante, condenando-se nestes autos ao pagamento dos alugueres devidos no período em que o réu MÁRIO permaneceu na administração da padaria e posse do imóvel. 
6- O réu Mário argumentou que o autor e o corréu Francisco descumpriram o contrato firmado, não entregando os documentos contábeis da panificadora dentro do prazo estabelecido.
Todavia, a cláusula terceira referia-se à posse do estabelecimento na data de 04/10/2011, e nenhuma outra disposição contratual previa uma data para a entrega da contabilidade, livros e documentos do estabelecimento, o que teria ocorrido em 30/11/2011 (fls. 152) e, pelas provas dos autos, não impediu o corréu Mário de gerir a panificadora.
O próprio réu Mário a fls. 115, segundo parágrafo, informou que a administração do estabelecimento empresarial ?foi entregue na data aprazada?. 
Desta feita, a postura de inércia do réu, cessando os pagamentos devidos, bem como, o de realizar outros em valor inferior e fora do prazo ajustado, implicam em seu descumprimento contratual, possibilitando a rescisão do negócio.
7- Ocorre que a cláusula sétima do contrato prevê apenas hipóteses de arrependimento da transação, e não de seu descumprimento.
A liberdade de contratar, como visto, é livre, mas há de ser respeitada a função social do contrato (CC, art. 421) e os princípios basilares de boa-fé objetiva, eticidade, lealdade e probidade, em todas as fases contratuais (CC, arts. 113 e 422).
Tendo ocorrido o descumprimento da obrigação do comprador, plenamente cabível o desfazimento do negócio e o retorno ao status quo ante. E isto implica, para evitar-se enriquecimento sem causa, na devolução de toda a quantia paga pelo comprador aos vendedores, devidamente corrigida monetariamente, dada a peculiaridade do caso concreto.
Mas não há que incidir, sob qualquer das partes, cláusula penal ou arras penitenciais, até porque não disposta pelas partes ? salvo o caso de arrependimento dos compradores, o que não se verificou.
Os juros, igualmente, não são devidos no cálculo da devolução da quantia, salvo se os vendedores não realizarem a devolução do preço nos prazos aqui estipulados.

8- O corréu Mário deverá prestar contas da lucratividade do período em que geriu a panificadora com exclusividade, sendo que o termo final de tal prestação é 11/05/2012. Considerando-se que a rescisão contratual se deu por culpa do requerido, caberá ao autor metade de toda a lucratividade do período. Os cálculos respectivos serão feitos em liquidação de sentença, nomeando-se, se o caso, perito contábil. 

9- Ressalve-se, porém, que desde 11/05/2012 o autor retomou a gerência da padaria, com exclusividade, sendo que em momento algum o autor trouxe aos autos prova que demonstre ter havido danos na estrutura interna ou externa da panificadora, de modo que o pedido de condenação do corréu Mário nos mesmos também improcedem (item ?k? de fls. 38).

10- Também não se vislumbra, nestes autos, qualquer ato ilícito praticado pelo réu Mário a ensejar indenização por danos morais. Toda a controvérsia centrou-se no descumprimento parcial do contrato, sendo que o autor ingressou com a presente demanda em 07/12/2011 (fls. 02), pouco mais de dois meses após a assinatura do ?Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Estabelecimento Comercial? de 03/10/2011 (fls. 45).
Ser pessoa idosa, por si só, não é fator a ensejar a reparação que pretende, e não há qualquer prova de que tenha sido induzido, coagido, ameaçado pelo comprador ou por quem quer que seja para assinar o contrato de venda do estabelecimento. O máximo que o autor passou, portanto, é mero aborrecimento, decorrente de sua livre vontade de contratar, e este não é indenizável.

11- Por fim, o corréu Mário também deixou de honrar com os pagamentos devidos ao segundo sócio, Francisco Brandão, que deve permanecer no polo passivo da demanda, não sendo possível processualmente e no momento em que adentrou na lide, aproveitar os pedidos formulados pelo autor, salvo a declaração de rescisão contratual com as consequências daí advindas (devolução do preço), que é de rigor.
Ainda, se a affectio societatis entre o autor e o corréu Francisco efetivamente cessou, e se o autor pretende continuar com sua empresa, nada obsta a tomada das medidas cabíveis para a dissolução parcial da sociedade em foro próprio. As demais controvérsias levantadas pelo corréu Francisco em sua contestação e petição de fls. 455 fogem aos limites da presente demanda e também deverão ser apreciadas em via adequada, se o caso, não tendo havido reconvenção nestes autos. 

12- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação que ANGELO FERREIRA SEABRA move em face de MÁRIO DOS SANTOS ANTONIO e FRANCISCO GOMES BRANDÃO, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o ?Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Estabelecimento Comercial? e determinar o reingresso de Angelo Ferreira Seabra e de Francisco Gomes Brandão na sociedade ?Panificadora A.S.T. Ltda.?, cabendo a ambos os sócios a gerência da empresa e a devolução da quantia paga pelo corréu Mário, devidamente corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no prazo de 20 (vinte) dias a contar da publicação da presente sentença, sob penalidade de incidência de juros moratórios na taxa de 1% (um por cento) ao mês. Confirmada, pois, parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela concedida.
Condeno, ainda, o corréu Mário a prestar contas da lucratividade da panificadora no período em que geriu com exclusividade a sociedade, nos moldes do item ?8? supra, cabendo ao autor metade do lucro líquido a ser apurado em liquidação de sentença. 
Condeno, por fim, o corréu Mário a pagar ao autor metade dos aluguéis devidos no período em que geriu com exclusividade a sociedade, nos moldes do item ?5.6? supra. Sobre os valores incidirão juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seus advogados.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
