

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0222286-55.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Hideo Mtoyama e outro
Requerido:Samaco Imóveis S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






MARCELO HIDEO MOTOYAMA e ELISANGELA ALVES MOTOYAMA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Declaratória, pelo rito ordinário, em face de SAMACO IMÓVEIS LTDA, também qualificada, visando, em apertada síntese, a declaração de insubsistência das cláusulas contratuais do instrumento firmado entre as partes que permitem a prática do anatocismo.

Alegam os autores terem celebrado contrato particular de compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial com a ré em 10/10/2002 (fls. 13/28), ficando avençado que o preço estipulado (R$ 24.000,00) seria pago em 96 (noventa e seis) parcelas mensais e sucessivas de R$ 250,00. 

Sustenta que o item 5.2 ? item 2 do referido contrato previu que o valor da compra, pela opção de parcelamento, seria de R$ 35.640,00, excluída a correção monetária, donde se presume que aplicou antecipadamente juros de 1% ao mês pela tabela price.

Dizem que honraram com os pagamentos somente até o dia 05/04/2008, pois as parcelas se tornaram excessivamente onerosa, já que naquela data alcançava o valor de R$ 728,10.

Afirmam que a ré, apesar de já haver embutido os juros de 1% ao mês pela tabela price no início do contrato, repetiu o procedimento mês a mês, atualizando as parcelas e fazendo incidir juros de 1% ao mês.

Alegam, também, que a ré negativou seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito, o que tem causado prejuízo imaterial, pois entendem que os valores cobrados são abusivos.

Requereram tutela antecipada para depósito judicial do valor das parcelas que entendem devidos, visando elidir a mora, bem como a exclusão de seus nomes dos órgãos de proteção ao crédito. 

Ao final, pugnaram pela declaração de insubsistência das cláusulas contidas no item 5 do quadro resumo do contrato firmado entre as partes, fixando que adquiriram o imóvel pelo valor de R$ 24.000,00, dividido em 96 parcelas de R$ 250,00, bem como a confirmação da tutela para declarar os valores consignados como suficientes à liquidação do contrato, além de condenar a ré ao pagamento de danos morais em valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos. 

Com a inicial vieram aos autos os documentos de fls. 12/48.

Emendada a inicial (fls. 57/59), a tutela antecipada foi indeferida (fls. 84/86). 

A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 105/126), aduzindo, em preliminar, inépcia a petição inicial e litispendência. 

No mérito, alegou, em síntese: deve ser observada a pacta sunt servanda; as obrigações assumidas são sofreram nenhum incremento violento e inesperado; não houve onerosidade excessiva; o financiamento de lotes não está subordinado ao Sistema Financeiro da Habitação; o aumento do valor do bem ao longo do prazo de financiamento é normal; a cobrança de juros de 1% ao mês é legal e deve ser mantida; não há utilização da tabela price no contrato firmado entre as partes; a aplicação da correção monetária é válida; o contrato foi renegociado em virtude da inadimplência dos autores, o que causou acréscimo de encargos legais; não houve dano moral. 

Os autores se manifestaram sobre a contestação (fls. 162/168).

As partes não especificaram provas (fls. 169/171).

Em saneador (fls. 173/176), as preliminares foram afastadas, determinando-se a produção de prova pericial contábil.

Laudo pericial a fls. 201/216, com manifestação das partes.
Esclarecimentos do perito a fls. 239/243, 263/265 e 284/286, com manifestação das partes.

Vislumbrando-se a possibilidade de acordo, as partes foram intimadas a se manifestar (fl. 292), mas informaram a não realização de acordo e pugnaram pelo julgamento do feito (fls. 296/292 e 301/203).

Em apenso, MARCELO HIDEO MOTOYAMA e ELISANGELA ALVES MOTOYAMA ajuizaram Ação de Consignação em Pagamento em face de SAMACO IMÓVEIS LTDA, visando, em apertada síntese, o depósito judicial do valor das parcelas que entendem correto, sob os mesmos fundamentos da ação declaratória.
Deferido o depósito (fl. 49), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 59/80) alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, diante da legalidade e validade do instrumento firmado entre as partes.

Réplica a fls. 125/126.

Em razão da conexão, foi ordenando o apensamento dos feitos (fls. 133 e 147).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

As ações, declaratória e consignatória, são improcedentes.

Cuida-se de ação onde se pretende, em essência, a revisão do contrato particular de compromisso de venda e compra firmado entre as partes, para o fim de extirpar a utilização da tabela price, por suposta caracterização de onerosidade excessiva, considerando-se como corretos os valores dos depósitos efetuados nos autos da consignatória.

Resultou incontroverso nos autos a celebração pelas partes do contrato particular de compromisso de venda e compra, assinado em 10 de outubro de 2002, conforme documento de fls. 60/75, para aquisição do imóvel descrito na inicial. Efetuaram, por vários anos, os pagamentos devidos. Todavia, a partir de maio/2008 deixaram de pagar o ajustado.

Os autores alegam que, em razão da utilização da tabela price, as parcelas do contrato sofreram reajustes acima da média, impedindo o escorreito adimplemento contratual. Desta forma, encomendaram cálculo financeiro que, com o expurgo do anatocismo, alcançou o valor de parcela mensal que consignaram em Juízo. 

A requerida, por sua vez, afirma não ter havido pagamentos a maior ou prática de anatocismo, pugnando pela improcedência da ação.   

Note-se, bem assim, que o pedido inicial, apesar da extensa fundamentação, baseada em supostas nulidades contratuais, resume-se na revisão contratual concernente à atualização do saldo devedor pela tabela price, que teria gerado um aumento excessivo das parcelas mensais.

Todavia, a prova pericial produzida dos autos concluiu pela não incidência da capitalização de juros (anatocismo) no contrato em apreço, bem como pela incorreção dos cálculos apresentados pelos requerentes, que não obedeceram aos parâmetros contratuais.

Com efeito, o perito, ao ser indagado se foi aplicada a tabela price, respondeu de forma categórica: ?Negativa a resposta?. (Destaquei)

Assim, fica prejudicada a pretensão de afastamento da tabela price, tendo em vista que a mesma não foi aplicada no financiamento em questão. Consequentemente, de rigor a improcedência das ações declaratória e consignatória.

Por fim, como ressaltei na decisão de fl. 292, a prova pericial, determinada pelo Juízo, tinha como objetivo demonstrar a ocorrência de cobranças abusivas no contrato objeto da lide, em especial a prática de anatocismo, única tese da inicial.

Todavia, não há como ignorar as demais conclusões do ilustre perito judicial, em especial aquela que aponta como saldo devedor do contrato, em setembro/2011, o montante de R$ 18.956,57, valor esse que deve ser levado em consideração para todos os fins legais, independentemente do desfecho da demanda.


Nesse diapasão, a perícia concluiu que os autores consignaram valores que, atualmente, correspondem a R$ 19.502,84, o qual servirá para amortização (parcial ou total) de seu débito. Todavia, a apuração de valores fica postergada para a fase de cumprimento de sentença a ser instaurada nos autos da ação consignatória.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação declaratória, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

JULGO, ainda, IMPROCEDENTE a ação consignatória em apenso (Proc. 0228917-15.2009.8.26.0007) e determino o levantamento, pela ré, das quantias depositadas, que servirá para amortização (parcial ou total) do saldo devedor do contrato, devendo as quantias serem apuradas em liquidação de sentença, mediante arbitramento. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

Traslade-se cópia desta sentença para os autos da ação consignatória e apenso (Proc. 0228917-15.2009.8.26.0007).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
