

SENTENÇA

Processo nº:007.09.222541-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jocélio Pereira da Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor formulou pedido para que o réu fosse condenado em obrigação de fazer consistente em restabelecer o limite do cheque especial dele, autor, para R$ 450,00.
Quanto a tal pleito, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade.
Com efeito, não se denota, no caso em apreço, que o requerido tenha-se recusado, indevidamente, a restabelecer tal limite.
A este respeito, consigne-se que malgrado o impasse instaurado, quanto ao noticiado envio de cartões, pelo réu, sem solicitação pelo autor, o requerente, em depoimento pessoal, mencionou que sequer chegou a pedir diretamente ao banco-réu sobredito restabelecimento de limite, do que decorre, por certo, que não houve comunicação de recusa correlata do requerido no que tange a tal restabelecimento.
O autor também pediu que o réu fosse condenado a se abster de emitir qualquer cartão de crédito ou outro produto sem prévia solicitação dele, autor.
Quanto a tal pleito, o processo também deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade. 
Não obstante, frise-se, a celeuma decorrente do envio de cartões, pelo requerido, que o autor aduziu não ter solicitado, não quadra compelir o requerido nos termos do pleito acima referido. 
Com efeito, a lide, em seu mérito, deve ser resolvida, sim, em relação aos noticiados cartões enviados e não solicitados. 
Registre-se que não cabe a concessão de tutela nos moldes acima pleiteados, em termos genéricos, eis que a lide se caracteriza a partir de ocorrência concreta, e não suposta.
Nesse diapasão, não se vislumbra necessidade de concessão de tutela atinente ao pleito acima referido, sem prejuízo de, eventualmente, caso, futuramente, outro cartão, efetivamente, venha a ser emitido ser solicitação pelo requerido, a parte autora valer-se então da busca de tutela correlata, sob pena de se conceder tutela em relação a situação hipotética, não-concreta, o que não se concebe.
No mais, o quanto aduz o requerido em sua contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciado. 
O autor, na inicial, alegou que, sem que solicitasse, o requerido enviou-lhe dois cartões de crédito (Ourocard Mastercard International, final 0101, e Ourocard Visa International, final 0763). Mencionou, ainda, que o requerido chegou a debitar valores de sua conta bancária oriundos de tais cartões. 
O réu, em sua contestação, confirmou que enviou os cartões ao autor. Ademais, de sua resposta também se infere que chegou a debitar valores da conta do autor, tanto que afirma que assim que o autor manifestou desinteresse na utilização dos produtos, prontamente efetuou os estornos feitos na conta-corrente do postulante, bem como procedeu ao cancelamento dos cartões. 
No mais, e sintomático, o requerido não negou que o autor não solicitou tais cartões.   
Diante desse quadro, à evidência, houve cobrança indevida em desfavor do autor. 
A propósito, este mencionou que de sua conta foram debitados valores que, somados, perfazem a monta de R$ 11,10 (R$ 6,93, em 6 de agosto de 2008; R$ 1,51, em 3 de setembro de 2008; R$ 2,66, em 2 de outubro de 2008). 
Nesse passo, mister que o requerido seja condenado a restituir ao autor a importância correspondente à diferença entre, de um lado: o dobro da quantia referida no parágrafo anterior, sendo que cada valor que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data em que debitado da conta do autor; e, de outro, as quantias correspondentes aos estornos dos valores referidos no parágrafo anterior, sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da data do respectivo estorno, sendo que sobre a diferença encontrada, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Saliente-se que se impõe a solução referida no parágrafo anterior porque o autor confirmou que houve o estorno dos valores indevidamente debitados de sua conta. Portanto, isso não pode ser olvidado, mas também não pode ser ignorado, de outra banda, que as cobranças foram indevidas, fazendo incidir, pois, o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não vertendo dos autos hipótese de engano justificável pelo requerido. 
O pedido de reparação por danos morais merece guarida. 
Como visto, desponta dos autos que o autor recebeu do requerido cartões de crédito que não solicitou. 
Isso, por si só, configura prática abusiva, nos termos do art. 39, III, do Código de Defesa do Consumidor. 
Mas não bastasse, o requerido chegou a debitar valores da conta do autor em razão de débitos em rigor, inexigíveis, oriundos dos cartões sobreditos. 
Tal procedimento adotado pelo requerido é suficientemente grave, tornando patente o defeito no serviço por ele prestado, dando causa, inquestionavelmente, ao dano moral sofrido pelo postulante.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com débitos em sua conta bancária originados de cartões de crédito que, sem que fossem solicitados, foram ilicitamente encaminhados pelo respectivo fornecedor. 
A situação extrapola o mero dissabor e envolve angústia relevante, de modo que o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Outrossim, como corolário lógico do alhures explicitado, mister que se desconstituam os contratos atinentes aos cartões de crédito acima referidos entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo de tais contratos. 
Ademais, imperioso que se determine que o requerido se abstenha de debitar valores oriundos de tais contratos da conta bancária do autor, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada novo desconto indevido, sem prejuízo de restituição em dobro do respectivo montante. 
Porém, não quadra o pedido de indenização por danos materiais, tanto no importe de R$ 73,98, quantia referente ao desconto por faltas no serviço, quanto no importe de R$ 65,00, quantia referente à noticiada perda de cesta básica.
A este respeito, não se infere, estreme de dúvidas, o nexo de causalidade entre os problemas relacionados ao envio dos cartões supracitados e posteriores débitos correlatos na conta do autor com os danos referidos no parágrafo anterior, não defluindo seguramente que tais danos tivessem como causa tais problemas.
Nesse prisma, não se há de acolher tal pleito do autor, mencionando-se que, ainda que de consumo a relação travada entre as partes, ao menos o nexo de causalidade sobredito haveria de estar caracterizado de forma irretorquível, o que, todavia, não se vislumbra na hipótese vertente.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação do réu em obrigação de fazer consistente em restabelecer o limite do cheque especial do autor para R$ 450,00, bem como quanto ao pedido de condenação do réu em se abster de emitir qualquer cartão de crédito ou outro produto sem prévia solicitação do autor, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267,  VI, do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) desconstituir os contratos atinentes aos cartões de crédito referidos neste feito (Ourocard Mastercard International, final 0783, e Ourocard Visa International, final 0101) entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo de tais contratos; b) determinar que o requerido se abstenha de debitar valores oriundos de tais contratos da conta bancária do autor, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada novo desconto indevido, sem prejuízo de restituição em dobro do respectivo montante; c) condenar o requerido a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância correspondente à diferença entre, de um lado: R$ 22,20 (dobro da quantia de R$ 11,10), sendo que cada valor que compõe tal montante deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data em que debitado da conta do autor; e, de outro lado, as quantias correspondentes aos estornos de tais valores, sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da data do respectivo estorno, sendo que sobre a diferença encontrada, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar o requerido a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2010..
