

SENTENÇA

Processo nº:007.09.222262-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Petrucio Bezerra Gomes
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Incabível a declaração de inexigibilidade postulada pelo autor, não vertendo lastro, neste estágio processual, em exercício de cognição exauriente, para o quanto ele pleiteia.
Com efeito, o autor alegou que em outubro de 2008 realizou acordo com a parte ré, para pagamento da quantia de R$ 1.405,14, com entrada de R$ 455,00, mais 36 parcelas de R$ 73,83.
Porém, em 27 de outubro de 2008, o autor acabou por pagar valor maior, qual seja, R$ 1.100,00.
Diante disso, efetivamente, não haveria como remanescer o acordo original, que pressupunha, forçosamente, o pagamento da entrada em seu montante exato. 
Nesse passo, ante o pagamento de valor diverso pelo autor, no início, imperioso seria que fosse recalculado o valor das parcelas, pois mantê-las no patamar original implicaria cobrar quantia em excesso do autor.
Nesse diapasão, não se pode olvidar que não se dissocia do exposto no parágrafo anterior ter a parte requerida diminuído o valor de cada parcela para montante inferior a R$ 30,00, consignando-se que se o autor, originariamente, acordara pagar valor que em muito superava tal montante, não se vislumbrava óbice para que tal parcela não fosse adimplida.
Porém, ao que consta, não foi paga a fatura com vencimento em novembro de 2008. Já a fatura com vencimento em 6 de dezembro de 2008 foi paga somente em 23 de dezembro de 2008 (fls. 18 e 42-v), de maneira que o inadimplemento do autor exsurgiu como causa para a não-continuidade do acordo e a antecipação do vencimento das parcelas vincendas, como de ordinário ocorre em tais tipos de composições, antecipação que, por seu turno, constou na fatura com vencimento em março de 2009, na qual, não obstante isso, também constaram estornos de encargos (fls. 41). 
Aliás, diversamente do que consta na inicial, na fatura com vencimento em novembro de 2008, não veio constando o pagamento de apenas R$ 461,98 e mais 36 parcelas no importe de R$ 29,65, pois do documento de fls. 34 verte que também foi considerado o pagamento de R$ 1.100,00.
Ademais, não pode passar sem nota que o autor informou na derradeira audiência que o último pagamento foi feito no mês de março de 2009, no valor de R$ 131,25.
Ocorre que tal montante não era suficiente nem mesmo para cobrir as despesas feitas pelo autor em relação ao mês anterior (fls. 41).
Diante desse quadro, não se deflui suporte para que seja declarada inexigibilidade de débito do autor para com a parte ré, atinente ao cartão de crédito referido neste feito, não se inferindo, como corolário, a adoção de conduta ilícita pelo requerido, ao levar o nome do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, eis que, repise-se, não se pode cogitar da inexigibilidade de débito aludido pelo autor. 
Nesse contexto, outro não pode ser o desate, que não a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Revogo a liminar antes concedida. Oportunamente, oficie-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.

.
