

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0222029-30.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Henrique Silva Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Aos 27 de abril de 2011 às 16:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e a preposta do réu, Juliana Cristina dos Santos Rabello  RG 40142319-0, acompanhada de advogada, Dra. Leilane Andreoni Ribeiro  OAB/SP 278951. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, o Dr. Rene Lealdino Junior  OAB/SP 187634, , advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que todas as inscrições no SERASA são posteriores a aquela levada a efeito pelo réu. Neste ato, exibe o carne de pagamento, do qual consta que pagou as parcelas até aquela vencida em setembro de 2009. O autor informa que, em virtude do descaso da ré, que se recusava a retirar a a negativação tratada nos autos, fez acordo com esta e lhe devolveu a moto,s endo que, no ato do acordo, foi informado pela ré de que, com a devolução da moto, a dívida ficaria quitada e o autor não precisaria pagar pelo tempo em que usou a moto, já que as parcelas do financiamento serviriam para tal pagamento. Pela ré foi dito através da advogada e preposta aqui presentes, que desconheciam  o acordo celebrado pelo Banco. Confirma-se pelo carnê, que, conforme documento de fls. 03 e seguintes, a parcela vencida em junho de 2009 foi paga no dia 12/06/2009, a parcela vencida em julho de 2009 em 14/07/2009,  a parcela vencida em agosto de 2009, foi paga em 21 de agosto de 2009 e a parcela vencida em setembro de 2009, foi paga no dia 10/09/2009, ou seja, na data do vencimento. O autor afirma que desistiu de pagar porque o réu se recusava a retirar seus dados dos Órgãos de Proteção ao Crédito. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo,pois, a decidir. A ação é procedente.   Para os devidos fins, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. No caso dos autos, verifica-se que manifestamente ilícita a negativação dos dados do autor junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. A ré não nega que as parcelas vencidas até junho de 2009 do contrato de financiamento entabulado entre as partes estavam quitadas até então, sendo que a parcela vencida em 10 de junho de 2009 foi paga com apenas 2 dias de atraso, conforme documentos de fls. 3 e 4. Assim sendo, em que pese o pequeno atraso, considerando que é notório que somente a partir da data do vencimento o credor pode mandar os dados do devedor aos Órgãos de Proteção ao Crédito e que a inscrição se efetiva em apenas 10 dias, justamente para que, nesse prazo, se houver quitação, tanto o credor como o devedor possam tomar as providências cabíveis e que sequer houve tempo hábil entre o vencimento e o pagamento para que o autor recebesse tal notificação, deveria a ré ter providenciado junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito a comunicação do pagamento, o que teria evitado a inscrição. A ré, contudo, quedou-se inerte, respondendo, pois, frente ao autor por sua omissão, ainda mais porque, decorridos meses de quitação e mesmo aceitando os pagamentos das parcelas seguintes, não tratou de cancelar a negativação, como deveria ter feito. É inegável que essa conduta antijurídica da ré gerou par ao autor danos de ordem moral, consistentes em humilhação, constrangimento e abalo ao crédito, valendo salientar que, até então, o autor sequer tinha outras negativações. Ademais, ainda que tais negativações houvessem, isso não afastaria a ilicitude da conduta da ré e a dor moral sofrida pelo autor decorrente do fato de ser tratado indevidamente como se inadimplente fosse. Vale aqui ainda argumentar que o atraso nos pagamentos das parcelas seguintes e a desistência do contrato são plenamente justificáveis, já que evidente a descrença do autor na instituição ré e em continuar a quitar as parcelas do financiamento, uma vez que esta indevidamente, insistia em tratá-lo como se inadimplente fosse. Aliás, a essa altura, sequer se pode falar que há outras parcelas em aberto, tendo em vista o acordo efetuado entre as partes para devolução do bem, como comprovado em audiência. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar quitada a parcela do financiamento celebrado entre as partes, vencida em junho de 2009, a inexigibilidade do valor objeto da negativação e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente a acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. A correção monetária deve ser calculada com base nos íindices da Tabela Pratica do TJSP. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para cancelamento definitivo da inscrição dos dados do autor levada a efeito pela ré. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
