

SENTENÇA

Processo nº:0222406-98.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Rodrigo Marcus dos Santos



       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de maio de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.
  

Vistos.


HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de Busca e Apreensão contra RODRIGO MARCUS DOS SANTOS, também qualificado nos autos, alegando descumprimento pelo réu das obrigações provenientes de contrato de financiamento pactuado entre as partes, garantido por alienação fiduciária do veículo Marca Renault, Modelo: Clio Hatch, Cor: Verde, Ano e Modelo: 2.002, chassi n.º 93YBB06152J347260, placa: DIE 5741, de sua propriedade, mas em posse do réu. Pediu o autor a busca e apreensão do bem e a consolidação da posse na sua pessoa, dando à causa o valor de R$ 13.800,00 e acostando os documentos de fls. 7/15.

Deferida a liminar (fl. 21), cumprida esta (fl. 22) e citado o réu (fl. 21vº), no prazo para resposta este contestou onde, desde logo, postulou a revogação da liminar, alegando que não foi notificado, que o contrato está eivado de nulidades e caso fortuito (fls. 48/93). Apresentou documentos com a contestação (fls. 96/112).

Encerrada a instrução (fl. 213), as partes não apresentaram memoriais (certidão de fl. 215).

É o relatório. 

Fundamento e Decido conjuntamente. 

I ? DA NOTIFICAÇÃO

É bem de se ver que o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento no sentido de que é devida a comprovação da mora na alienação fiduciária mediante notificação extrajudicial promovida por meio de Cartório de Títulos e Documentos e entregue no domicílio do devedor, dispensada a sua notificação pessoal. Nesse sentido, já se decidiu:

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Busca e apreensão. Alienação fiduciária. Caracterização da mora. Precedentes. Comprovação da Mora. Validade da notificação. Requisito para concessão de liminar.
(...)
- Na alienação fiduciária, comprova-se a mora do devedor pelo protesto do titulo, se houver, ou pela notificação extrajudicial feita por intermédio do Cartório de Títulos e Documentos, que é considerada válida se entregue no endereço do domicílio do devedor, ainda que não seja entregue pessoalmente a ele.

Na espécie, verifica-se que a notificação do devedor foi efetuada extrajudicialmente por meio de aviso de recebimento - AR, expedido para o seu endereço no qual o réu forneceu ao credor. Dessa forma, ante a mencionada orientação jurisprudencial daquela Corte, resta configurada a constituição do devedor em mora. 

Finalmente, nem se argumente que a ilegalidade de encargos incidentes no período da inadimplência fosse óbice à caracterização da mora debendi. 

A propósito, é de conferir-se o Informativo de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça n.º 329, relativo ao período de 27 a 30 de agosto de 2007, segundo o qual, in verbi :

Contrato bancário. Descaracterização. Mora. Comissão. Permanência.
Nesse julgamento, procurou-se definir se é possível afastar a caracterização da mora com fundamento de encargos ilegais na hipótese em que tais encargos somente são cobrados após a inadimplência do devedor. Note-se que essa questão não foi enfrentada pelo acórdão ora embargado por ocasião do julgamento do agravo regimental. 
Explicou a Min. Nancy Andrighi, em voto-vista, que, com efeito, existe a descaracterização da mora em razão da exigência de encargos abusivos no contrato, admitida pela jurisprudência deste Superior Tribunal (EREsp 163.884-RS, DJ 24/9/2001). Entretanto essa jurisprudência deve ser analisada com base nos encargos contratuais do chamado período de normalidade, ou seja, em relação à taxa de juros remuneratórios e à capitalização de juros. 
Se, durante o período de normalidade do contrato, antes do vencimento, todos os encargos cobrados pelo banco forem reputados como legais de fato, a instituição financeira credora caracterizou a mora do devedor. Destaca ser cediço que a comissão de permanência é um encargo que incide após a configuração da mora e apenas em razão desta. 
Assim, para a Min. Nancy Andrighi, eventual excesso na exigência da comissão de permanência com outros encargos moratórios devem ser extirpados, mas sem que, com isso, haja reflexos na própria caracterização da mora, pois tal circunstância, conquanto sustentáculo da comissão de permanência, não sofre dela influxo inverso, ou seja, não se afeta por eventual ilegalidade na cobrança do encargo que lhe é posterior. O Min. Relator, após retificação do voto anterior, pelos mesmos fundamentos, acolheu os embargos declaratórios com efeitos infringentes para afastar a descaracterização da mora, declarando exigível a comissão de permanência, sem cumulação com outros encargos moratórios desde a data do vencimento do mútuo. Com esse entendimento, a Turma, ao prosseguir o julgamento, acolheu os embargos com efeito infringente. EDcl no AgRg no REsp 869.717-RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgados em 28/8/2007".

Lamenta-se desde logo que do réu que, em momento no qual do Poder Judiciário outro não se exige que a celeridade na tomada de decisões, mostre-se tão arraigado a princípios não só anacrônicos, mas também, à luz da ausência de qualquer tipo de prejuízo, tão-somente procrastinatório.

Decerto o réu desconhece, ou se não, entende irrelevante um dos mais sábios aforismos de NAPOLEÃO BONAPARTE o qual, nos quinze anos em que esteve à frente do Poder na França durante o final do século XVIII e início do século XIV, dentre outras tantas, concluiu que em seu país existiam duas espécies de inimigos internos: aqueles que desobedeciam a lei; e aqueles que a obedeciam ao pé da letra.

II ? DO MÉRITO

No mérito, é bem verdade que a comprovação da mora é imprescindível à busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente (v. Súmula 72 do Superior Tribunal de Justiça). 

No caso dos autos, tanto a mora quanto a sua Notificação são indiscutíveis, e por uma razão deveras simples.

O pagamento ou adimplemento é o nome que se dá ao cumprimento da prestação devida, seja a entrega da coisa, na obrigação de dar coisa certa, ou o ato ao qual se obrigou, na obrigação de fazer. Uma vez adimplida a prestação, libera-se o devedor.

O devedor que paga tem direito à quitação regular e pode, enquanto não recebê-las, reter o pagamento.

Os requisitos da quitação, para o caso em tela são: quanto á forma: pode ser por instrumento público ou particular; b) quanto ao conteúdo: valor, espécie da dívida, nome do devedor, ou quem por este pagou, tempo e lugar do pagamento, assinatura do credor ou de seu representante. Se não tiver tais requisitos, a quitação pode valer, desde que de seus termos ou das circunstâncias resultar a conclusão de que a dívida está paga.

A prova da quitação se dá, nos termos do artigo 320, caput, do Código Civil, por instrumento particular, o que NÃO HÁ NOS AUTOS. Todavia, o Código de Processo Civil abre uma brecha à prova do pagamento ou cumprimento da obrigação, ao dispor que este pode não ser provado, necessariamente, pelo instrumento de quitação (recibo) quando, no parágrafo único do aludido artigo, prever que tal prova possa ser feita qualquer outro meio, autorizando ao juiz que possa, ao analisar as circunstâncias do caso concreto e a boa-fé do devedor ao não exigir o recibo, concluir ter havido pagamento e declarar extinta a obrigação. É a presunção como meio de prova, exceção à regra do caput que, como toda exceção, não só se interpreta, como igualmente se utiliza de forma excepcional e restrita, cuja dinâmica deste feito não recomenda.

III ? DO CASO FORTUITO

A humanidade sempre conviveu e sempre conviverá, com situações que escapam a sua previsibilidade ou, mesmo sendo previsíveis, irresistíveis para os recursos disponíveis. Infortúnios e catástrofes são uma constante ao lado do homem.
Afora a insatisfação pela falibilidade, e o sentimento religioso alimentado (não parecendo à toa que o controle dos fenômenos naturais seja atribuído a divindades) esses acontecimentos repercutem sobre a vida das pessoas e seus patrimônios, bem como impedem o cumprimento dos deveres jurídicos, surgindo o problema de atribuição desses riscos. Desde cedo surge, conseqüentemente, a necessidade de regular juridicamente a repercussão de fatos imprevisíveis ou irresistíveis.
Os ordenamentos constatam a existência desses fatos e lhes regulamentam sobre uma idéia base de que, não sendo os efeitos atribuíveis ao sujeito passivo, não pode o mesmo arcar com as conseqüências advindas. Em outros termos, o efeito decorre, por nexo de causalidade, de fato estranho à conduta do sujeito passivo, descabendo atribuir a este o resultado negativo. Não se põe na sua esfera jurídica o efeito negativo que não lhe é atribuível. Desenvolvem-se, dentro dessa idéia geral, os conceitos de caso fortuito, força maior, fato de terceiro, ato do príncipe etc. A textura de todos assenta-se na idéia geral, grosseiramente sintetizada acima, de que não sendo evitável o efeito não se pode atribuí-lo àquele que não cumpriu seu dever por fato estranho e superior. Nessa linha, por mero exemplo, o disposto no artigo 1.058, parágrafo único, do Código Civil de 1.916, repetida pelo artigo 393 da Lei n.º 10.406, de 10 de janeiro de 2.002 (Novo Código Civil).
Ocorre, todavia, que a humanidade não se limitou a aguardar a atuação divina para proteção em face de fatos dessa espécie. Desenvolveu, paralelamente, técnicas e instrumentos minimizadores dos efeitos.
Na impossibilidade de prever, em particular, a ocorrência de um desses fenômenos, aprendeu e apurou técnicas para torná-los previsíveis, balizar seus efeitos, calcular a regularidade de sua repetição e as somas necessárias para suportar os efeitos patrimoniais.
Terminou-se, assim por estabelecer meios estatísticos, permitindo avaliar probabilidades de ocorrência dos fatos e, conseqüentemente, a massa de recursos para fazer frente às necessidades. Chega-se, desta maneira, ao seguro como meio apto para socializar e minimizar os riscos.
Constata-se, nesse diapasão, que grande parte das situações da humanidade não se encontram, atualmente, no campo do imprevisível. Situam-se no campo do risco, dentro de estatísticas e lei de probabilidades. A morte pela queda de um raio não é algo imprevisível ou decorrente dos desígnios de Tupã ou seus sucedâneos. É uma chance, um percentual, um risco estatístico e calculável, ainda que impossível de se evitar totalmente, ou de se saber sobre quem o raio cairá.
A técnica desenvolvida, e constantemente aprimorada, permite a expansão da proteção securitária ofertada, de molde a, diante da inevitabilidade dos acontecimentos, tornar possível a supressão dos seus efeitos negativos, ao menos na esfera patrimonial.
Há, ainda, um outro aspecto enfrentado mais adiante. Não se pode olvidar, também, que grande parte das atividades humanas são atualmente desenvolvidas de forma técnica e profissional, seja por pessoas naturais, seja (em volumes economicamente bastante superiores) por pessoas jurídicas, em atenção ao seus objetos sociais. Em sendo a atividade profissionalmente desenvolvida, a antevisão dos riscos normais ou excepcionais é algo plenamente possível (exigível, parece-nos) face ao cabedal de conhecimentos técnicos e a acumulação de experiência.
A questão revolvida no presente diz respeito à conjugação desses vetores, querendo discutir se os mesmos influenciam os conceitos que possuímos de caso fortuito, força maior e similares. Elegidos esses fenômenos como excludentes de responsabilidade, parece-nos imprescindível esta análise, até porque, adiantamos, não é admissível simplesmente atribuí-los o condão de excludentes quando, em verdade, estamos diante de situações de imprevidência (diferente de imprevisão), economia de custos, assunção voluntária de riscos etc. Não se pode, na época atual, com enorme elevação de riscos, permitir que a falta de cautela, mormente em atividades empresariais, permita a desoneração do dever de ressarcir o atingido, deixando para este os efeitos negativos.
Não se pretende aqui uma análise exauriente das graves questões atinentes ao caso fortuito e força maior. Importa, para a solução do pedido posto a exame, em sua justaposição com o quanto asseverado em sede de resposta, reter o núcleo dessas questões ou, menos pretensiosamente, a idéia geral que as preside, enquanto excludentes de responsabilidade por descumprimento de dever jurídico.

O Código Civil, em seu artigo 393, assim prevê:
Artigo 393 ?O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito, ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único- O caso fortuito ou de força maior, verifica-se no fato necessário cujos efeitos não era possível evitar, ou impedir.
Ao tempo que os elege como excludentes de dever indenizatório, idéia, de regra, mantida nos diplomas legais por quebra de nexo causal, o Código traça suas linhas conceituais de forma notavelmente sintética.
Do conceito legal, e de resto do quanto encontramos em doutrina, constatamos residir à caracterização do caso fortuito e força maior na articulação de duas idéias, ambas indispensáveis:i) fato inescapável (fato necessário), e ii) impossibilidade de evitar ou impedir os efeitos deste fato (cujos efeitos não era possível evitar, ou impedir).
Quando o fato não é necessário, sendo decorrente de má - conduta do sujeito passivo, ou de outrem por quem ele responde, não nos deparamos com caso fortuito ou força maior e sim com simples e pura inexecução. Nem a impossibilidade subjetiva, vale dizer, para aquele determinado sujeito passivo, de acordo com suas condições individuais de patrimônio, disponibilidade ou técnica, é suficiente para caracterizar o fato necessário. Fato necessário, para atender a exigência da lei, é aquele que objetivamente (para todos) teria ocorrido de igual maneira.

A admissão dessas excludentes todavia, não decorre tão somente de um fato necessário. É preciso, como claramente se deduz da norma legal, que os efeitos (danosos ou negativos) não possam ser evitados ou impedidos. Neste ponto, aliás, reside, ao nosso ver, o núcleo central das idéias de força maior ou caso fortuito. O sujeito passivo não tem como evitar ou impedir os efeitos do fato necessário, sendo descabido, fora das hipóteses legais, que por ele responda.
Nessas oportunidades, o fato não se revela como necessário e sim decorrente da conduta do devedor que, ao se encontrar em mora, provocou-o, ou ao menos permitiu sua ocorrência.
A caracterização do caso fortuito ou força maior exige de maneira imprescindível que os efeitos não possam ser evitados ou impedidos pelo devedor. AGOSTINHO ALVIM, com sua sempre notável clareza, situa este requisito na idéia do fato necessário, asseverando:
A análise da definição do Código consistirá, principalmente, no estudo da necessariedade do fato, cujos efeitos não seja possível evitar ou impedir.
Há na prática, muito equívoco, acerca do que se deva entender por fato necessário.
A geada, o roubo à mão armada, o atraso de trens, são fatos necessários?
Nem sempre.
A necessariedade do fato há de ser estudada em função da impossibilidade do cumprimento da obrigação e não abstratamente.
Suponhamos que uma pessoa, durante certo lapso de tempo, guarde em casa uma grande soma, que deve entregar a alguém, e ladrões, sabedores do fato, roubem o dinheiro, em condições tais que fosse impossível impedir.
Nesta hipótese, a não ser que as circunstâncias especiais do caso aconselhem outra solução, não se poderá admitir a escusa, com base em caso fortuito.
Com efeito, se não era possível a defesa atual contra os ladrões, era possível, em todo o caso, prevenir o acontecimento, recolhendo a um Banco, pelo tempo que fosse necessário, a importante soma que se tinha em casa.
Outro exemplo: alguém, obrigado a estar numa cidade às tantas horas, deixa de comparecer e escusa-se com o atraso do trem. 
É claro que não lhe era possível impedir o atraso; mas uma simples cautela da sua parte teria evitado que a obrigação não fosse cumprida. Prevendo a possibilidade de atraso, o devedor teria cumprido a obrigação se fosse de véspera, ou em outro trem, mais cedo. 
Em nenhum desses casos terá havido no sentido legal, impossibilidade de afastar o evento que impediu de cumprir a obrigação, e isso porque o não-cumprimento se deu, em ambos os casos, por imprevidência, ou falta de cautela.
Conquanto a questão deva ser deslocada para a segunda parte do dispositivo legal, não há o que discordar das conclusões acima. A possibilidade de supressão dos efeitos elide a caracterização das excludentes de caso fortuito e força maior. Não é diversa a idéia que se encontra em outros juristas de escol, como se vê, por exemplo, nas anotações de PONTES DE MIRANDA:
Fato necessário está, aí, por fato cuja determinação se procede sem que o devedor possa afastar, em suas conseqüências. Se o fato é necessário, mas o devedor pode evitar ou impedir os seus efeitos, não há caso fortuito por força maior.
A Lei frisa o elemento da inevitabilidade das conseqüências. Não se trata de ser impossível evitar ou impedir o casus, mas sim os efeitos do casus.
Igual confirmação se obtém do exame do tratamento pretoriano, posto que a nota caracterizadora, pelo entendimento amplamente predominante do Superior Tribunal de Justiça, é a inevitabilidade e não a imprevisibilidade.
A inevitabilidade, sempre destacada, é, como anotado por PONTES DE MIRANDA, dos efeitos, estes lesivos ao patrimônio do credor.
O fato necessário, ou seja, aquilo que torna impossível evitar ou impedir, não nos parece oferecer maior dificuldade conceitual, merecendo atenção o que são estes efeitos, não-impedidos ou evitados por pura impossibilidade.
De uma forma excessivamente singela, pode-se dizer que o efeito a ser evitado seria o descumprimento. De fato, houvesse o cumprimento não haveria o porque se falar de caso fortuito ou força maior. Não nos parece que o simples fato de não ter sido possível cumprir (leia-se, evitar ou impedir o não cumprimento) seja bastante para caracterizar o caso fortuito ou força maior.
O dever jurídico, ao não ser cumprido, provoca uma redução no patrimônio do credor. É exatamente o que, de regra, leva a parte inadimplente a ser obrigada a indenizar, recompor o patrimônio, reduzido pelo não cumprimento. A constatação de caso fortuito ou força maior obstaculiza a conversão do dever inicial em dever indenizatório.
De forma finalística, portanto, o efeito é o dano. A lei não diz: se não pôde ser cumprido. Os termos legais são: o devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior....
É razoável, entender que, se é possível evitar ou impedir o prejuízo (efeito), não há como se caracterizar o caso fortuito ou força maior. Ou seja, mesmo que a parte não tenha podido cumprir o dever, quando ela pode evitar o prejuízo, não se trata de caso fortuito ou força maior.
Não se pode olvidar que as idéias de caso fortuito e força maior, tais quais postas no Código Civil, foram pensadas e reguladas dentro de um determinado sistema de responsabilidade civil. Este, atualmente, não é mais exclusivo e sim cada vez mais enfraquecido.
A textura do caso fortuito e força maior está, dessa maneira, intimamente ligada à idéia de culpa, elemento primordial da responsabilidade subjetiva acolhida no nosso Código Civil.
São os mesmos excludentes da responsabilidade civil por quebrarem o nexo de causalidade, impedindo estabelecer relação de causa e conseqüência entre uma ilicitude e um fato. Afastam a culpa do agente, como elemento provocador do dano, conforme síntese feliz de VIEIRA NETTO:
O que desejamos acentuar ainda, ao finalizar estas observações, é que esse fortuito ? na época do contratualismo e da culpa ? resume-se ao fato inevitável, irremovível, como se vê do artigo 1.058, parágrafo único do Código (de 1.916, atual 393, parágrafo único). Sem dúvida aqui também se debatem o subjetivismo (fortuito= não culpa), de que são partidários RIBAS, SPENCER VAMPRÉ, ESPÍNOLA e outros, e a corrente objetiva, representada entre nós em CARVALHO DE MENDONÇA (M.I), LACERDA e outros.
Na Responsabilidade Contratual a culpa é presumível pelo descumprimento. A presença de caso fortuito ou força maior mostra a inocorrência do ilícito relativo.
Nos mesmos moldes, essas idéias são aplicáveis quando se alteram os pressupostos da responsabilidade civil? Não nos parece possível manter os conceitos sem sofrerem também alterações evolutivas.
O caso fortuito e a força maior permanecem, ao nosso entender, como excludentes. Não, todavia, quando eliminarem a culpa do agente, pela não ocorrência de ilícito. São excludentes, e como tal invocáveis, quando o resultado danoso econômico não puder ser imputado à esfera de conduta do agente.
Da mesma forma que as raízes mais fortes da responsabilidade civil se firmam hoje em prognósticos econômicos: risco-proveito, alocação de custos, repartição dos ônus etc, o fundamento de validade das excludentes também se situará em plano diverso d'outrora.
Há força maior ou caso fortuito quando for externo, fora da linha de atuação do sujeito. Vale dizer, quando o resultado econômico negativo experimentado por outrem não possa se vincular a ele.
Quando, ao contrário, o resultado econômico a ele possa se ligar, não há quebra de nexo causal.
Explicitamente, quando, por exemplo, o dano decorreu da não contratação de um seguro, não se pode falar em exclusão do nexo causal. Mesmo que se trate de um fato da natureza a danificar uma obra em curso, v.g. uma enchente, o dano não encontra aí razão de sua ocorrência. Encontra causa de existir na não contratação de seguro para amparar aquela situação, salvo, obviamente, em não existindo apólice com cobertura desse jaez.
Deixar que evolua a idéia de responsabilidade civil, sem paralelamente efetuar nova leitura das excludentes, é provocar grave e inadequado descompasso científico entre dois conceitos interdependentes ontologicamente.
Uma breve recordação da idéia de dano reforça as questões aqui expostas. Comumente se confunde dano com objeto atingido.
Sabe-se, porém, que o dano não é o bem da vida lesado e sim o efeito decorrente da lesão. Nas palavras do mais festejado jurista na matéria, com apoio na doutrina de HANS ALBERTO FISCHER, o dano tem uma concepção jurídica própria e vem a ser o prejuízo sofrido pelo sujeito de direitos em conseqüência da violação destes por fato alheio
Trata-se de efeitos, não do objeto. Evitando-se o efeito, evita-se o dano, em sentido técnico. Reparar o dano é tentar apagar seus efeitos. Caso fortuito e força maior, nesse diapasão, é aquilo que torna inevitável o dano, vale dizer, o efeito da lesão, pelo quanto a argumentação da ré não vinga. 
Em verdade, e infelizmente, oscilações na fortuna são fatos absolutamente previsíveis. Não se trata, portanto, de evento de fato necessário, cujos efeitos não se pudesse evitar ou impedir. Cabia ao réu antes de assumir compromisso por longo prazo certificar-se que poderia por ele arcar na eventualidade de uma diminuição do seu patrimônio.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, mantenho o valor da causa tal como indicado na petição inicial e, com fundamento no artigo 66 da Lei n.º 4728/65, e Decreto-lei n.º 911/69, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato e consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem. Levante-se eventual depósito judicial, facultada a venda pelo autor, na forma do artigo 3°, parágrafo 5°, do Decreto-lei n.º 911/69. Traslade-se cópia desta ao feito em apenso.

Cumpra-se o disposto no artigo 2° do mencionado diploma legal, oficie-se ao DETRAN, comunicando estar o autor autorizado a proceder à transferência a terceiros que indicar.

Condeno o réu nas custas e nos honorários de advogado que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com amparo no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o dado à causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de maio de 2011.
