

SENTENÇA

Processo nº:0222866-85.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emilia Gameiro Rodrigues
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 27/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização e pedido de tutela antecipada ajuizada por EMÍLIA GAMEIRO RODRIGUES contra BANCO ITAÚ S/A, sustentando, em síntese, que é pessoa idosa e que aufere benefícios previdenciários de aposentadoria e pensão por morte. Alega que é titular da conta  corrente nº 56930-5 agência 6870, junto à ré, sendo seus benefícios depositados em referida conta depósito. Aduz que a ré disponibilizou em sua conta corrente os seguintes créditos: LIS (Limite de Credito) e Crediário Automático. A autora refere que os valores disponíveis foram utilizados e que veio a ficar com saldo negativo. Aduz que celebrou acordo de renegociação da dívida e que mesmo assim restou saldo devedor, de modo que novos acordos de renegociação foram celebrados. Refere que são tantos os descontos, que lhe resta R$123,00, de modo que pugnou pela concessão de novo crédito de R$700,00. Pleiteia a indenização por danos materiais e morais, bem como cessem os descontos. Requer os benefícios da justiça gratuita. Pleiteia concessão de liminar. Com a inicial (fls.02/07) vieram os documentos (fls.08/20).
Citada a Instituição ré (fls.24), esta apresentou contestação (fls. 25/33) e documentos (fls.34/39). Sustenta a requerida regularidade da conduta. Refere que os descontos não são medidas constritivas, mas decorrem de cláusula constante em empréstimo e que a conta de titularidade da autora não é da modalidade salário. Alega, pois, que não houve prejuízo à autora. 
Houve replica (fls.43/46).
Concedida em parte a medida de urgência (fls. 47). 
A ré interpôs agravo (fls.50/62).
Houve audiência de conciliação a composição não foi alcançada, eis que ausente o réu.
Negado provimento ao agravo (72/77).
A ré trouxe os instrumentos contratuais celebrados com a autora (fls. 141/15).
Saneado  feito (fls. 159).
Em audiência de instrução e julgamento, as partes reiteraram os termos da inicial e da contestação.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Apenas o pedido relativo á obrigação de fazer se mostra procedente. 
Isto porque sustenta a autora que contraiu empréstimos para pagamento de saldo devedor e que em virtude dos encargos cobrados pela ré houve necessidade de celebração de novos acordos e empréstimos. 
Ora, não demonstrou a autora a abusividade da cobrança desses encargos e tampouco demonstrou que seriam contrários à legislação consumerista. O IOF, por exemplo, é um imposto que incide em razão de operações financeiras e que independe da vontade da ré. De outro lado, os encargos especificados pela autora na inicial nada mais são do que serviços prestados, sendo, pois, viável a cobrança de referidos. Ressalta-se que a autora, caso não pretendesse a incidência de referidos valores, não deveria ter efetuado gastos ou transações, evitando, assim, a incidência de saldo devedor.
Ademais, pleiteia a indenização por danos materiais, sem, todavia, especificá-los.
E, da mesma forma em relação ao abalo psicológico, eis que sequer restou descrito na inicial o abalo psíquico que lhe foi causado.
Ressalta-se que o Poder Judiciário não pode chancelar o inadimplemento e tampouco a desorganização financeira dos jurisdicionados. A autora, por causas desconhecidas desse Juízo, contraiu débito e não demonstrou quaisquer irregularidades desse, devendo, pois, adimpli-los. 
Assim, não se desincumbiu a autora do ônus que lhe recaía, conforme descrito no inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil.
De rigor, outrossim, seja parcialmente revogada a medida de urgência concedida no tocante à cobrança de encargos e concedido tratamento tributário de conta salário à conta de titularidade da autora. Isto porque a autora não comprovou que referida conta era da modalidade salário, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía, sendo certo que em caso de ser de referida modalidade, haveria restrição de serviços, tais como concessão de créditos, demonstrando-se, pois, o contrário.  
Contudo, em relação à obrigação de fazer, comprovou a autora que recebe os benefícios previdenciários a que faz jus na conta corrente em que ocorrem os descontos. Considerando que referidos valores tem natureza alimentar, de rigor seja mantida a medida de urgência concedida para que permaneçam os descontos relativos ao pagamento dos empréstimos em 30% sobre o valor integral da remuneração depositada na conta da ré.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação tão somente para compelir a ré a restringir a cobrança de seus créditos em 30% sobre o valor integral dos benefícios previdenciários percebidos pela autora, sob pena de incidência da multa já fixada, tornando, pois, definitiva parte da decisão que concedeu a medida de urgência, extinguindo, pois, o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas e dos honorários de seus respectivos patronos. 
Aplica-se na hipótese o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
