

SENTENÇA

Processo nº:0222036-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Teresa Galvão Panno
Requerido:Pdg Realthy S.a. Empreendimentos e Participações e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady


      Vistos.





      MARIA TERESA GALVÃO PANNO, já qualificada nos autos, propôs a presente ação contra PDG REALTHY S/A EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, KLABIN SEGALL SÃO PAULO 7 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, igualmente qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriu o imóvel na inicial, pagamento antecipadamente, que seria entregue pela requerida em julho de 2010. Entretanto, tal cláusula contratual não foi cumprida. Em maio de 2011 a autoar foi chamada a realizar vistoria no imóvel, constatando irregularidades que não foram sanadas. Em outubro de 2011 foi informada que deveria arcar com sua parcela do IPTU, apesar das chaves não lhe terem sido entregues. Deve haver aplicação da mesma multa moratória no valor de 2% do valor do contrato. Além disso, sofreu danos morais. Requer a procedência para o ressarcimento de todo o prejuízo alegado, para ser desobrigada ao pagamento do IPTU até que seja imitida na posse, requerendo, ainda, a liberação da hipoteca e outorga da escritura definitiva. 

      Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 37/93). Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela final, determinando a imissão da autora no posse do imóvel (fls. 95/96).

      Regularmente citadas, as demandadas apresentaram resposta (fls.166/202), levantando preliminar de ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir, aduzindo, no mérito, que o contrato prevê tolerância de 180 dias. A conclusão das obras se deu em junho de 2011, com a concessão do habite-se. Afirma que o excesso de chuvas no período provocou o atraso nas obras, caracterizando-se a forma maior. A responsabilidade pelas cotas condominiais e pelos impostos se dá a partir do habite-se, não havendo vinculação no contrato com a entrega das chaves. Não há mora em relação à baixa da hipoteca, nem danos morais. Requer a improcedência. 

Replica às fls. 291/309, na qual se refutam os argumentos da contestação, reiterando-se o pedido de procedência.

  É o relatório. 

Decido.

Nos termos do art. 330, I, do nosso estatuto processual civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de provas em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. O juiz deve impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130 CPC). Se o fato foi provado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, deve o feito ser de plano sentenciado. Não há motivos para retardar a prestação jurisdicional se já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada. 

Na conformidade do parágrafo único do artigo 28 da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, considera-se incorporação imobiliária a atividade exercida com o intuito de promover e realizar a construção, para alienação total ou parcial, de edificações ou conjunto de edificações compostas de unidades autônomas. Endógena ao instituto a figura da empreitada, como deflui do preceito legal, traço bem detalhado pelo Professor Arnoldo Wald: "Embora abrangendo a alienação ou promessa de alienação da fração de terreno, a construção do edifício e o condomínio a ser constituído, contendo elementos de promessa de venda, de prestação de serviços e de empreitada, a incorporação é contrato tipificado em lei. Classifica-se como bilateral, consensual, oneroso, formal, de execução diferida ou continuada, assumindo o incorporador uma obrigação de resultado, que é a entrega das unidades construídas" (Obrigações e Contratos, p. 432, 14ª edição, 2000, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo). E a Professora Maria Helena Diniz igualmente realça essa qualidade interna: o "incorporador não precisará ser o construtor, visto que poderá cumprir sua obrigação de construir por meio de terceiros, sob o regime de empreitada ou administração. Isto assim é porque sua obrigação é, na realidade, de promover a construção e não construir" (Tratado Teórico e Prático dos Contratos, vol. 2, p. 12, 1ª ed., Saraiva, São Paulo).
No caso concreto, as rés fazem parte de um memso conglomerado de empresas, possuindo a AGRE e a PDG controle acionário da MAREAS, atual denominação da KLABIN SEGALL, constituída especificamente para a construção do empreendimento alvo dos autos. 

A solidariedade encontra amparo, também, no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Bem de se notar que o contrato entabulado entre as requeridas não foi trazido aos autos para delimitação das responsabilidades, certamente porque se trata de construção em regime de administração, devendo responder, portanto, pelos danos alegados pela autora (artigo 29 da Lei nº 4.591/64)

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Inicialmente, ressalto que não há qualquer nulidade ou abuso de direito na convenção contratual de dilação do prazo de entrega do imóvel por 180 dias. No entanto, ainda computando esse prazo, o inadimplemento das requeridas ficou patentemente comprovado, não sendo suficientes suas alegações no sentido de que houve período de chuvas, que caracterizariam a forma maior excludente de sua responsabilidade. 

Assim, no que se refere à constituição em mora, desnecessária a prévia notificação ou interpelação por inaplicável o artigo 205 do Código Comercial, mas sim o artigo 960 do Código Civil.
Embora as empresas de construção civil sejam sociedades comerciais, no momento em que, ao lado do contrato de empreitada para construção, prometem também vender a unidade que se propõe a construir, estão, à evidência, celebrando contrato preponderantemente civil, e não comercial, que conseqüentemente está sujeito à disciplina da lei civil e, especificamente às normas legais consumeristas.
Desta feita, não demonstrada a ocorrência de motivo legítimo a justificar o excesso de prazo na conclusão da obra, não podem os promitentes compradores aguardar indefinidamente, sem qualquer compensação.
Em nosso direito vige o princípio da obrigatoriedade da convenção segundo o qual a estipulação acordada e aceita deve ser fielmente cumprida (pacta sunt servanda) - pena de execução patrimonial contra o devedor inadimplente.
Este princípio, segundo escreve o Prof. Silvio Rodrigues, "consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual à do preceito legislativo, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor." E, mais adiante observa o preclaro mestre que: "O princípio da obrigatoriedade das convenções encontra um limite na regra de que a obrigação se extingue, se vier a se impossibilitar por força maior ou caso fortuito. Mas, dentro da concepção clássica, esta é a única limitação à norma da obrigatoriedade do contrato." (Direito Civil, 4o ed. Saraiva, III/18).
Donde que, em negócios jurídicos bilaterais, categoria na qual se enquadra a promessa de compra e venda, assiste ao contratante não inadimplente a opção entre a ação de cumprimento, para haver do contratante faltoso a prestação, e a ação de resolução prevista no artigo 1092 parágrafo único do CC. Em qualquer dos casos o devedor responde por perdas e danos (artigo 1.056 do Código Civil).

O pedido indenizatório formulado pela autora se ancora na alegação de que a ré descumpriu o contrato, deixando de entregar a unidade que prometeu vender no prazo estipulado.
De fato, comprovado está que o atraso se deu por culpa exclusiva da ré, sendo devida, no meu entender, a multa convencionada pelas partes, no importe de 1% sobre o valor do bem, por mês, computados desde janeiro de 2011 (180 dias após julho de 2010) até a efetiva imissão na posse da autora, que se deu no decorrer desse processo. Não há qualquer abusividade em tal disposição, aceita livremente entre as partes. 

No que toca aos danos morais, não são devidos, posto que o mero inadimplemento do contrato não é suficiente a ensejar, por si só, o abalo psicológico suficiente à fixação de indenização. Nenhum fato extraordinário foi trazido na inicial.

Sérgio Cavalieri ensina que: "O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos". (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros Editores, 2003. p. 99).

As expectativas geradas à autora não foram inteiramente frustradas, na medida em que recebeu o sonhado imóvel, apenas fora do prazo. Trata-se de aborrecimento, incapaz de atingir a personalidade.  Nesse sentido: "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (RESP nº 403.919-MG, Rel Min. César Asfor Rocha, DJU 04.08.2003).

O taxa de condomínio é devida, independentemente da imissão na posse. Se instalado o condomínio a despesa é devida pelo condômino.

O IPTU também é devido pela autora, já que o contrato de compra e venda devidamente quitado é título suficiente a transmitir a propriedade, sendo esta e não a posse o fato gerador do tributo referido.

Não demonstrada, também, a mora das requeridas quanto à baixa no gravame e outorga da escritura definitiva, motivo pelo qual tais pedidos ficam desacolhidos.

   Isto posto e considerando o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na petição inicial para confirmar a decisão de fls. 95/96 e condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor do imóvel, calculado desde janeiro de 2011 até a efetiva imissão na posse da autora. Os valores deverão ser atualizado pelo índice previsto no contrato IGP-M/FGV e acrescidos de juros de mora de 1%, estes contados a partir da citação. Sucumbentes recíprocas, cada parte arcará com as custas que não estejam isentas, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
       P.R.I.
             São Paulo, 23 de outubro de 2013



Arthus Fucci Wady
    Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
