

SENTENÇA

Processo nº:0222952-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Aparecida Lucia da Silva
Requerido:Petra Marmores e Granitos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
APARECIDA LUCIA DA SILVA ajuizou a presente ação de rescisão do contrato cumulada com declaratória de inexigibilidade de dívida e indenização em face de PETRA MARMORES E GRANITOS e ELIANA APARECIDA SILVA alegando em síntese que: a) a autora contratou com a primeira ré para instalação de alguns equipamentos em sua residência pelo preço total de R$ 1.560,00, divididos em duas parcelas de R$ 780,00 pagos em dois cheques; b) a primeira ré não concluiu o serviço, o que fez com que a autora sustasse o pagamento do segundo cheque a e contratou outra prestadora de serviços; c) o cheque sustado foi levado a protesto por iniciativa da segunda ré; d) sofreu danos morais.
Requer a declaração de rescisão do contato de prestação de serviços, devolução em dobro da primeira parcela e condenar a segunda ré ao cancelamento do protesto, devendo devolver o cheque a autora e que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/25.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
A primeira ré foi citada pessoalmente e a segunda ré foi citada por hora certa.
A primeira requerida não apresentou resposta no prazo legal.
A segunda ré apresentou contestação na pessoa da curadora especial que impugno fatos por negativa geral.
Não houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Deixo consignado que a corré Petra é revel já que, pessoalmente citada, não apresentou resposta no prazo legal.
Não havendo contestação, dos fatos que lhe foram impugnados presumem-se verdadeiras as alegações fáticas deduzidas pela autora na petição inicial. 
Assim, são incontroversas as alegações de que a corré Petra não concluiu os serviços para os quais foi contratada que obrigou a autora a contratar nova prestadora de serviço.
O valor recebido deve ser devolvido bem como o cheque que foi entregue para a primeira ré e depois repassada à segunda requerida.
Não há que se falar em devolução em dobro, pois que não houve cobrança de valor indevido.
A portadora do cheque exerceu um direito que acreditava ser regular, já que não há indicativo de que a causa de emissão do cheque estava apresentando problemas em sua execução.
No tocante à indenização pelos danos morais, apenas a primeira corré deve ser condenada a indenizar. A corré que não executou fielmente os seus serviços repassou o cheque a terceiros e não tomou a cautela de resgatar e resolver a pendência junto a sua cliente. Assim, o descaso aqui deve ser respondido com a responsabilização protesto indevido, e fixo a indenização em R$ 3.500,00.
Em relação à segunda requerida, esta apenas deve ser atingida com a declaração de inexigibilidade do cheque.
A contestação por negativa geral não é apta para obstar tal pretensão da autora.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESNTE AÇÃO para:
a)DECLARAR RESCINDIDO o contrato de prestação de serviços celebrado entre a autora e PETRA MARMORES E GRANITOS;
b)CONDENAR a corré PETRA MARMORES E GRANITOS à devolução de R$ 780,00 corrigidos monetariamente a partir de julho de 2011, acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação;
c)CONDENAR a corré PETRA MARMORES E GRANITOS ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado;
d)DECLARAR INEXIGÍVEL A DÍVIDA de R$ 780,00 corporificada no cheque 226 de titularidade da autora.
Por fim, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, e ao pagamento de honorários advocatícios da autora que ora arbitro em 10% do valor da causa, sendo que sobre está última verba apenas a corré PETRA deve responder.
Oficie-se para o cancelamento definitivo do protesto.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
