

SENTENÇA

Processo nº:0222017-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Fernandes Lima
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro(s)

                                         C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 


Vistos.

VALTER FERNANDES DE LIMA, qualificado na inicial, ajuizou a presente ?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA?, contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A e EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que: a) é cliente das rés, tendo contratado com a primeira serviços de internet a cabo e com a segunda serviços de telefonia residencial fixa; b) sem qualquer motivo plausível as rés determinaram que a empresa de cobrança MASTER E BL COBRANÇAS iniciassem a cobrança de débito pendente em relação aos meses de agosto e outubro de 2010; c) tais parcelas foram devidamente quitadas, tendo sido solicitada da empresa de cobrança a baixa nos sistemas internos; d) em novembro de 2011 foi impedido de pactuar novo contrato comercial, haja vista que seus dados pessoais estão inseridos nos cadastros de maus pagadores; e) sofreu danos morais. Assim, pediu concessão de tutela antecipada para o fim de ver seu nome excluído dos cadastros de maus pagadores e a procedência da demanda para o fim de ver as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos mensais para cada uma das rés ou outro valor a ser arbitrado pelo juízo, bem como para ver declarada a inexigibilidade do débito. 
A decisão de fls. 56 dos autos deferiu o pedido de tutela antecipada. 
Citada a segunda ré acostou aos autos a contestação de fls. 66/72 aduzindo: a) é responsável somente pelo completamento das chamadas realizadas através do serviço de NET FONE; b) tal serviço é adquirido através de pacotes denominados NET COMBO, sendo que para simplificar o procedimento os serviços são cobrados em uma única fatura; c) os serviços referentes à linha telefônica sempre foram prestados com a qualidade e tecnologia exigidas pela ANATEL e atendem às justas expectativas do consumidor; d) inexistindo defeito na prestação de serviço não há o que se falar em responsabilidade do fornecedor; e) não há danos morais indenizáveis.  
A primeira ré, por sua vez, acostou aos autos a contestação de fls. 81/97 aduzindo que: a) os serviços de telefonia são prestados pela EMBRATEL e não pela NET; b) não pode ser responsabilizada por eventuais falhas na prestação dos serviços de telefonia e respectivas cobranças; c) agiu de acordo com o contrato celebrado com a corré, em exercício regular de direito, não tendo praticado qualquer conduta ilícita; d) inexistem danos morais. 
Houve réplica (fls. 140/143).
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls. 167).
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, ante à desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Destarte, intimadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, elas não manifestaram o interesse na produção de outras provas além das já constantes dos autos.

Não há preliminares de mérito a serem analisadas. 

No mérito os pedidos formulados são parciamente procedentes já que de rigor o acolhimento do pedido declaratório e condenatório, muito embora não possa a indenização por danos morais ser fixada no patamar pretendido pelo autor. 

Senão, vejamos. 

O autor contratou serviços de internet a cabo da primeira ré e de telefonia fixa da segunda ré. Tais serviços eram cobrados por meio de uma única fatura, sendo certo que o serviço de telefonia fixa prestado pela segunda ré, nos termos do contrato de fls. 129/135), consta da fatura emitida pela primeira ré como NET FONE. 

As rés não negaram que a alegação do autor de que negativaram seu o nome nos cadastros de maus pagadores por débitos referentes aos meses de agosto e outubro de 2010 e nem que tais valores foram regularmente pagos pelo autor. E os documentos trazidos aos autos pelo autor, mormente os de fls. 20/21, 22, 24/28 e 29 comprovam os fatos alegados na inicial. 

Disso decorre o acolhimento do pedido declaratório e do pedido condenatório. 

De fato, havendo prova de pagamento das faturas dos meses de agosto e outubro de 2010, devem ser declarados inexigíveis os débitos apontados pelas rés nos cadastros de maus pagadores. 

Além disso, tendo as rés negativou o nome do autor por débitos já pagos, praticaram ato ilícito, capaz de gerar abalo de crédito ao requerente, devendo ser responsabilizadas, então, pelos danos morais decorrentes desta conduta. Anote-se, por oportuno, que o dano moral por abalo de crédito é espécie de dano in re ipsa, isto é, aquele que não necessita de demonstração além da ocorrência do fato.

Resta, assim, fixar o valor da indenização.

A indenização por danos morais tem o condão de mitigar os sofrimentos causados, bem como possui a finalidade didática para que o réu não reitere a conduta irregular, entretanto, deverá ser compatível com os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade a fim de não causar o enriquecimento ilícito do autor.

Neste contexto, levando-se em consideração que o autor é pessoa pobre na acepção jurídica do termo e que as rés são pessoas jurídicas de enorme porte, bem como considerando a natureza e a extensão do dano, e sua repercussão, fixo o valor da indenização à quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor esse que deverá ser corrigido de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta Sentença (Súmula 362 do STJ), incidindo juros de mora desde a data da negativação, no percentual de 1% (um por cento) ao mês.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por VALTER FERNANDES LIMA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A e EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A para o fim de: a) declarar inexigível os débitos de R$ 399,00 (trezentos e noventa e nove reais), R$ 43,62 (quarenta e três reais e sessenta e dois centavos) e R$ 48,55 (quarenta e oito reais e cinquenta e cinco centavos) pelos quais as rés negativou o nome do autor nos cadastros de maus pagadores; b) cancelar, de forma definitiva, a anotação desabonadora feita pelas rés no nome do autor, pelo débito acima mencionado, confirmando a tutela antecipada anteriormente deferida; e c) condenar cada uma das rés a pagar ao autor indenização por danos no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) que deverá ser corrigido de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), incidindo juros de mora desde a citação, no percentual de 1% (um por cento) ao mês. Outrossim, considerando que nos termos do que estatui a Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? condeno os rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). 
Transitada esta em julgado, expeça-se o necessário para cancelamento definitivo das negativações. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
