

SENTENÇA

Processo nº:0222638-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sonia Gathas
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

SONIA GATHAS ajuizou ação de reparação de danos com pedido de antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER S/A, objetivando a nulidade dos lançamentos feitos pelo réu na conta da autora e a exclusão do nome da mesma dos órgãos de proteção ao crédito , além dos danos morais sofridos.  Afirma que recebeu no começo de 2010 notificações de que seu nome seria incluso nos órgãos de proteção ao crédito por pedido do réu, em decorrência do não pagamento de uma dívida no valor de R$29.682,56, vencida em 21 de dezembro de 2009.  Contatou o réu e foi informada que a dívida era referente à conta corrente conjunta com a sua mãe, sendo os débitos da referida conta  frutos do prêmio de seguro residencial Sul América, além dos encargos da conta. A autora afirma que sua mãe faleceu no final de 2006 e que em junho de 2007 a autora teria resgatado uma aplicação financeira, sendo esta, a ultima movimentação feita na conta corrente.  Alega que a vigência do seguro era de 11 de fevereiro de 2005 a 11 de fevereiro de 2006, e que existia a possibilidade de renovação automática do seguro somente por uma vez, pois as outras dependiam de força expressa. Tendo em vista esses fatos, afirma que o seguro residencial foi revogado automaticamente por mais de uma vez sem a sua anuência e que o réu continuou a cobrar encargos da conta mesmo após a paralização de sua movimentação.  Requer que seja concedida o efeito da tutela antecipada para a retirada de seu nome dos cadastros do SPC/SERASA, além da indenização pelo constrangimento moral causado à autora. Junta documentos. Indeferida a tutela (fl.141)
Após a citação regular, a ré apresentou tempestiva contestação. Em preliminar alega a ilegitimidade da parte passiva, pois o que teria gerado os débitos automáticos se refere ao seguro garantido pela seguradora Sul América S/A, sendo esta a responsável pela sua renovação automática ou não. Sustenta que não há qualquer tipo de solidariedade entre a ré e a seguradora em relação à má prestação de serviços da última. No mérito, aduz que a autora deveria ter pedido o cancelamento do seguro e não o fez, e que a morte de um dos correntistas da conta não implica na sua revogação. Afirma ainda, que após a morte da mãe da autora, continuou a movimentar a conta, com retirada de extratos e transferência de salários. Posto isso, relata que se a autora mantinha aberta a conta corrente e não efetuou o seu cancelamento, não há que se falar em cobrança indevida e inscrição abusiva nos órgãos de proteção ao crédito.  Por ultimo, alega que a ré não pode ser responsabilizada pela devolução dos valores cobrados pela dívida, pois apenas faz a intermediação entre as partes contratantes do seguro. Argui a inexistência de um possível dano moral. 
A parte autora apresentou réplica (fls.195-201).
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Afasto a ilegitimidade passiva uma vez que o produto 'seguro residencial' foi comercializado pelo réu, conforme se destaca às fs. 26-32.
No mérito, a ação é improcedente.
A autora manteve em movimento a conta corrente que tinha com sua mãe, mesmo após a morte desta, com depósito de salário, transferências, e retirada de extratos, conforme alegado pelo réu, fatos não contestados pela autora.
Por certo, assim, tinha ou poderia ter conhecimento de eventuais descontos do prêmio do seguro, mas manteve-se inerte.
Compulsando os autos, em especial os extratos copiados pela autora às fs. 35-40, verifica-se o lançamento efetuado pelo réu de valores referentes a 'mensalidade de seguro'.
Assim, não há como se afirmar que os descontos foram indevidos, pois vigente o contrato de seguro residencial, ante a falta de seu cancelamento.
Ora, o contrato de seguro é obrigação ?pela qual o segurador se vincula, mediante pagamento, a ressarcir ao segurado, dentro do que se convencionou, os danos produzidos por sinistro ou a prestar capital ou renda quando ocorrer determinado fato concernente a vida humana ou o patrimônio? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado,1958).
No caso, as disposições gerais e especificações encartadas pela autora às fs. 26-32vº, em sua cláusula 4.8, que trata do cancelamento, verifica-se que ele somente se dá por manifestação entre as partes, por distrato ou inadimplência.
Nas referidas disposições não há qualquer menção de renovação motivada do contrato, cuidando-se de obrigação de trato sucessivo.
Desta feita, a inclusão do nome da autora no rol dos devedores foi feita de forma correta, não podendo ser ao réu atribuída conduta ilegal, uma vez que agiu no exercício de seu dever legal.
Assim, não há que se falar em ressarcimento por dano material e moral, sendo de rigor a improcedência da ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  ação e condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em R$ 3.000,00, atualizados desde esta data até o efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
