

SENTENÇA

Processo nº:0222300-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Pap S/A Administração e Participações e outro
Requerido:João Manuel Magro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


PAP S/A ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES e ZAP ? Z ADMINISTRAÇÃO E PLANEJAMENTO LTDA ajuizaram ação de indenização contra JOÃO MANUEL MAGRO e GABRIELA DA CONCEIÇÃO ANDRADE MAGRO. Sustentam as autoras,  integrantes do mesmo grupo econômico, que os réus figuraram como fiadores em contrato de locação para fins não residenciais celebrado entre o coautor PAP e Auto Posto Badejo Ltda, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Evangelista de Souza, nº 1938, Capuava, Santo André, negócio este iniciado em junho de 1997 e dissolvido em setembro de 2008, oportunidade em que houve a retomada da posse pelo locador. Com a retomada do imóvel foram constatados inúmeros danos deixados pela locatária, com destaque para os de natureza ambiental por contaminação do solo por compostos orgânicos, que deu ensejo a formal notificação da CETESB, bem como estruturais verificados na edificação que existia no local. Para saneamento dos problemas foram orçados e realizados serviços, tanto de descontaminação do solo com troca dos tanques de combustível avariados, como de reparação dos danos estruturais encontrados. Acrescentam, ainda, que, ante a falta de regularização da locatária junto às entidades responsáveis pelas concessões de alvarás e licenças para o funcionamento de postos de distribuição de combustível, não puderam desfrutar do imóvel desde o momento em que imitidos na posse. Com tal fundamento e imputando responsabilidade solidária aos réus, fiadores, pedem a condenação deles ao pagamento das seguintes verbas indenizatórias: a) R$ 81.700,00, quantia necessária para eliminar a contaminação no subsolo; b) R$ 5.000,00, para elaboração e projeto complementar ao serviço anterior; c) R$ 30.000,00 e R$ 38.720,01, gastos com mão-de-obra e materiais para o saneamento dos danos estruturais; d) R$ 32.130,00 e R$ 63.714,00, valores gastos para substituição e instalação dos tanques de combustível; e) R$ 15.000,00, por mês, além do valor do IPTU, a título de lucros cessantes durante o período de impossibilidade de desfrute do imóvel então objeto da locação. 

Com a petição inicial juntaram documentos (fls. 10/205).

O réu João Manuel Magro, citado, apresentou contestação (fls. 300/315). Preliminarmente, aduziu ilegitimidade da autora ZAP ? Z. Também negou sua pertinência subjetiva ao argumento de já estar extinta a fiança. Sucessivamente, postulou pelo reconhecimento do benefício de ordem. No mérito, em síntese, sustentou que antes da locação em que figurara como fiador, já se exercia no local e por terceiro a mesma atividade. Afirmou, ainda, que somente com a realização de laudo de vistoria prévia do imóvel seria possível constatar suas reais condições, considerando, inclusive, que quando da formalização da locação já se faziam presentes as instalações para a instalação de posto de combustíveis. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

A ré Gabriela da Conceição Andrade Magro, citada, também apresentou contestação (fls. 320/336). Em resumo, repisou os mesmos argumentos do outro contestante.

Réplica às fls. 340/344.

Realizada audiência de conciliação nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, a mesma restou infrutífera (fls. 362). Em decisão saneadora, foram rejeitadas as matérias preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 369). 

Designada audiência de instrução e julgamento, foi colhida a prova oral (fls. 395/403), complementada por intermédio de carta precatória (fls. 436/437. 

Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria preliminar foi apreciada na decisão saneadora, com ressalva da tese de ilegitimidade das partes na relação jurídica processual. 

A pretensão dos autores, de natureza indenizatória, tem por gênese contrato de locação de imóvel celebrado entre as partes, com finalidade não residencial, já extinto por desocupação da locatária, consumada no curso de ação de consignação, fato verificado em setembro de 2008. Os danos materiais invocados, com base nos quais visam os autores indenização, teriam consistido no montante desembolsado para reparação do imóvel, desocupado pela locatária em péssimas condições.

Com tal premissa, conclui-se pela regularidade da relação jurídica formada. Embora a coautora Zap ? Z não tenha integrado a relação contratual, figurando como locadora a outra autora, ambas pertencem ao mesmo grupo econômico. Ademais, aquela, como gerenciadora dos negócios do grupo, acabou desembolsando valores necessários à reparação dos danos causados ao imóvel locado. Razoável, em se tratando de ação indenizatória, que assumam a posição de litisconsortes. 

Em relação aos réus, sua pertinência subjetiva define-se no fato de terem assumido a condição de fiadores no referido pacto locatício. Em razão disso, passaram a ser devedores solidários em relação às obrigações contraídas pela locatária, o que inclui a de ressarcir o locador pelos danos a ele causados durante a vigência do contrato de locação. Também não há que se cogitar do direito ao beneficio de ordem ou de preferencia do locatário na excussão patrimonial. A esse benefício os fiadores expressamente renunciaram (fls. 29). 

No mérito, não se discute a obrigação do locatário de restituir o imóvel locado nas mesmas condições em que recebido, fruto do dever de conservação que se impõe ao possuidor direto nesse tipo de relação negocial. Assim, não bastasse previsão legal nesse sentido, inseriu-se também previsão contratual. 

Resta, na esfera das questões de fato, aferir se, no caso, houve por parte da locatária, pessoa jurídica que explorava posto de distribuição de combustível,  violação desse dever de conservação. 

É bem verdade que, considerando a complexidade e o vulto da operação definida com o contrato de locação, deveriam as partes ter se valido de forma segura a demonstrar o estado do imóvel quando do encerramento do contrato de locação. No entanto, mesmo com tal desídia, os elementos de convicção proporcionados conferem credibilidade à pretensão dos autores, ao menos em parte. 

A robusta prova documental demonstra que depois de explorada a atividade de distribuição de combustível pela locatária por aproximadamente onze anos, vivenciou a locadora inúmeros problemas depois da restituição do imóvel, diretamente ligados a essa atividade. A contaminação do solo, provavelmente por vazamento dos tanques de combustível foi atestada pela CETESB que em seguida notificou a locadora. Esse dano de natureza ambiental deve ser imputado à locatária não só em razão da duração da locação, como também porque na vigência do contrato substituiu os tanques então existentes (fls. 51). A presença dos danos estruturais na edificação existente também ganha verossimilhança com a prova documental, complementada pela prova testemunhal com destaque para as declarações de Alexandre de Freitas Montanari (fls. 400/403). A testemunha diretamente participou dos serviços de recomposição do posto, em razão dos danos deixados quando do encerramento da locação. 
Assim, reconhecida a violação por parte da locatária do dever de conservação do imóvel, nasce a responsabilidade civil solidária dos fiadores, concernente à reparação dos danos ocasionados. 

Passa-se à indenização. 

De todas as verbas pretendidas, mostram-se razoáveis os valores diretamente relacionados com a recuperação do solo contaminado, incluindo o projeto, com o saneamento dos danos estruturais nas edificações e com a aquisição e instalação de novos tanques de combustível. Além da falta de impugnação fundamentada em relação a tais valores, estes danos emergentes se mostraram absolutamente compatíveis com a falta de conservação do imóvel pela locatária durante o longo período de locação. 

De outro lado, não tem sustentação o pedido de indenização por lucros cessantes. Nessa esfera de ressarcimento, os autores vinculam a impossibilidade de desfrute do imóvel à postura da locatária de não regularizar junto aos órgãos responsáveis pela licença de funcionamento de postos de gasolina o encerramento da sua atividade no local. Além de discutível estender tal responsabilidade aos fiadores, no caso, os réus, constata-se que tal medida poderia ter sido providenciada pela própria locadora, assim que imitida na posse do imóvel locado, como se infere da regulamentação juntada às fls. 347/349 (item 06 da referida regulamentação). 

Quanto a esse aspecto, vale realçar que, em prestígio ao princípio da boa-fé objetiva, deve o credor ou vítima agir no sentido de minimizar ou mitigar o próprio prejuízo, o que não se visualizou na postura da locadora. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 251.264,01 (duzentos e cinquenta e um mil duzentos e sessenta e quatro reais e um centavo), a título de indenização pelos danos materiais sofridos e já descritos na fundamentação, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso das respectivas despesas acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.  

Em razão da maior sucumbência, arcarão os réus com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

P.R.I.



São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
