

SENTENÇA

Processo nº:0222925-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Juliana Alves Neves Martins e outro
Requerido:Medial Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JULIANA ALVES NEVES MARTINS e BASS CENTER INSTRUMENTOS MUSICAIS LTDA. - ME ajuizaram ação contra MEDIAL SAÚDE alegando que: a autora Bass Center celebrou com a ré plano de saúde em favor de seus proprietários e da coautora, sua funcionária; no início da relação contratual o atendimento e a rede credenciada eram satisfatórios; no prazo de 24 meses a mensalidade sofreu aumento de 73% e a rede credenciada foi diminuída em cerca de 80%, com aumento do prazo para agendamento de consultas e exames; em abril de 2011 Juliana constatou que estava grávida mas não conseguiu implementar adequadamente seu acompanhamento pré-natal, porque a maioria dos prestadores constantes da rede informada pela requerida haviam sido descredenciados. Diante do exposto, requereram as autoras a cominação à ré da obrigação de promover a migração do plano das autoras para modalidade que atenda suas necessidades nos termos da contratação originária, além da condenação ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos, além da indenização do gasto de R$ 2.000,00 a título e honorários médicos da obstetra e de R$ 7.200,00 referentes às despesas hospitalares com o parto. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Foi ouvida uma testemunha.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais de alegações finais.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Finda a instrução da causa, a testemunha confirmou que houve defeito na prestação do serviço prometido pela requerida, pois a testemunha presenciou que a coautora não conseguiu o atendimento de que necessitava para acompanhamento da sua gravidez porque houve expressivo descredenciamento de médicos e hospitais oferecidos quando da celebração do contrato entre as partes, a ponto de a coautora ter sido compelida a custear o parto, em caráter particular (fls. 150).
Em consequência, é de se reconhecer o dever da requerida de indenizar as despesas que as autoras tiveram com o parto, que não fosse o descredenciamento generalizado dos recursos inicialmente prometidos pela requerida seria custeado pela operadora.
Os valores de R$ 2.000,00 e R$ 7.200,00 estão amparados na documentação acostada à inicial, não discrepam da razoabilidade para despesas desse tipo e não foram objeto de impugnação especificada.
O litígio entre as partes se circunscreveu a execução de contrato, sem intenção de ofensa à honra ou imagem das autoras, com o que não há que se falar em dano moral indenizável.
O pedido de migração não ostenta condições de ser acolhido, por ser evidente sua inviabilidade prática, até porque o descredenciamento de integrantes da rede referenciada atinge todas as modalidades de plano de uma mesma operadora.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para condenar a ré a ressarcir as autoras das despesas com honorários médicos (R$ 2.000,00) e internação hospitalar (R$ 7.200,00), com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação, o que já leva em conta a sucumbência parcial das autoras.
P.R.Int.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
