

SENTENÇA

Processo nº:0222103-96.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Waldemar Francisco de Assis Barreto
Requerido:Newton Silva Araújo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




                                 Vistos.



WALDEMAR FRANCISCO DE ASSIS BARRETO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória com Pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais, sob o rito ordinário, em face de NEWTON SILVA DE ARAÚJO, BANCO SOFISA S/A, ANDRÉ JAFFERIAN NETO, BRASILVAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VÁLVULAS E CONEXÕES LTDA., ANTÔNIO FERREIRA GOES, JOÃO ANTÔNIO HELOU, CORREIA MOTA CONSULTORIA E INFORMÁTICA LTDA. e FERNANDO JORGE CORREIA JORDÃO DA MOTA, alegando, em síntese, ser sócio da empresa Acessórios Industriais Ciwal Ltda, juntamente com o corréu Newton. Ocorre que a referida empresa fornecia produtos à Petrobrás e após passar por diversas crises econômicas, foram obrigados a pedir a recuperação judicial da mesma. Em razão das dificuldades financeiras da empresa Ciwal, ficou ela impossibilitada de contratar com a Petrobrás, e, por tal motivo, os sócios criaram uma sociedade, a empresa NEWAL PARTICIPAÇÕES LTDA., com o capital substabelecido em 49,72% para o Autor e 50,28% para o corréu Newton. Criaram ainda a empresa BRASILVAL, a fim de intermediar a negociação de válvulas da empresa CIWAL com a Petrobrás e, para isso, ambos se utilizaram de ?laranjas?. Alega, entretanto, que seu sócio Newton arquitetou um complexo plano que gradativamente o teria afastado das atividades administrativas inerentes à sociedade, facilitando o desvio de recursos que de direito seriam da CIWAL. Aduz que houve clara confusão patrimonial entre as empresas BRASILVAL e CIWAL, razão pela qual pugna pela declaração de que ambas seriam a mesma empresa, além de requerer: (I) a declaração de que o autor é titular de todos os direitos decorrentes de cotas sociais da BRASILVAL na mesma proporção que participa da NEWAL; (II) a declaração de nulidade dos negócios jurídicos realizados pela CIWAL e BRASILVAL, ressalvados os direitos de terceiros de boa-fé, a partir de 20/05/2006, a ser em apurados em perícia técnica em razão de simulação; (III) a condenação dos réus a restituir à CIWAL e à BRASILVAL todos os valores retirados indevidamente das empresas desde 20/05/2006; (IV) a condenação dos réus a solidariamente pagar indenização ao autor equivalente ao valor que este faria jus na condição de sócio da empresa BRASILVAL desde 20/05/2006, no mesmo montante que foi pago ou deveria ter sido pago aos demais sócios considerando os resultados líquidos dessa empresa e (V) indenização por danos morais no valor de 50% (cinquenta por cento) da condenação dos réus nos itens III e IV.

Com a inicial vieram documentos (fls. 38/352).

Citados, todos os réus apresentaram contestação, alegando, em geral, confusão entre autor e réu e carência de ação por ilegitimidade passiva e ativa, além de inépcia da inicial, vez que ausentes causa de pedir e possibilidade jurídica do pedido. Ante a confissão de fraude feita pelo autor, alegam oportunismo deste, haja vista a não juntada de documentos indispensáveis, como a prova do aporte de capital social na empresa BRASILVAL. Em suma, alegam inexistência de danos morais e litigância de má-fé do autor. 

Outrossim, os réus BANCO SOFISA (petição de fls. 390/406 e docs. às fls. 407) e ANDRÉ JAFFERIAN NETO (fls. 409/426 e docs. às fls. 427) afirmaram ser obrigação do banco acompanhar o pagamento dos fornecedores do cliente quando este encontra-se em recuperação judicial, não havendo ilegalidade em seus atos. 

Já os réus FERNANDO MOTA e CORREIA MOTA CONSULTORIA (fls. 429/463), por sua vez, relatam que teriam sido contratados para prestação de serviços de consultoria financeira, sendo normal a relutância de sócios durante as consultorias. Aduzem, deste modo, inexistência de documento que comprove a participação de Waldemar no quadro societário da empresa BRASILVAL e que este ingressou na CIWAL somente em 2000 por ser marido de uma irmã de Newton, sendo que as dificuldades as quais esta empresa enfrentou em 2006 dever-se-iam à má gestão do autor. Assim, afirmam serem legítimas as notas fiscais emitidas pela CORREIA MOTA ante a efetiva prestação de serviços e que o autor visa à sua retirada da sociedade. Juntaram documentos (fls. 464/524).

O réu Newton Silva Araujo apresentou contestação a fls. 543/565, acompanhada de documentos de fls. 566/582, aduzindo serem inverídicas as alegações de que ele e o autor criaram a empresa BRASILVAL de maneira fraudulenta, afirmando nunca ter participado de tal sociedade e que as relações entre CIWAL e BRASILVAL seriam meramente comerciais, nunca tendo a CIWAL necessitado de intermediários nas tratativas com a PETROBRÁS; Argumentou que o autor litiga de má-fé e de forma temerária, requerendo a improcedência da ação.

A corré BRASILVAL contestou o pedido a fls. 612/628, arguindo preliminares e inexistência de vínculo jurídico entre as partes, reiterando a inexistência de vínculo societário entre CIWAL e BRASILVAL. Requereu a improcedência da ação.

Os réus ANTÔNIO FERREIRA GÓES e JOÃO ANTÔNIO HELOU apresentaram contestação, respectivamente, de fls. 590/604 e 647/657, também arguindo preliminares e pugnando pela improcedência da ação, não inovando em suas alegações. Juntaram documentos de fls. 605/610 e 658.

Réplica a fls. 661/671.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Não há que se falar em inépcia da petição inicial, vez que os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil estão plenamente atendidos.

No que toca as preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, confundem-se elas com o próprio mérito da demanda e, como tal, serão analisadas. 

Ficam, desse modo, rejeitadas as preliminares arguidas.

No mérito, o pedido é improcedente.

Narra o autor que juntamente com o requerido Newton Silva de Araújo compunha o quadro societário da empresa Ciwal Acessórios Industriais Ltda. A referida empresa enfrentou dificuldades financeiras e entrou em processo de recuperação judicial, o que fez com que ficasse impossibilitada de contratar com seu maior consumidor, no caso, a Petrobrás. Na tentativa de salvaguardar a saúde financeira da empresa, antes mesmo do processo de recuperação judicial, os sócios criaram a empresa Newal Participações Ltda., cujo capital social era composto pelas cotas sociais da empresa Ciwal. 
Aduz ainda que junto com o corréu Newton constituíram a empresa Brasilval Indústria e Comércio de Válvulas e Conexões Ltda., de modo a viabilizar a participação em processos licitatórios junto à Petrobrás, porém não integravam o quadro social, constituindo, para tanto, pessoas de sua confiança.

De plano, cabe destacar que o autor deixou de carrear aos autos provas dos fatos alegados na inicial, ônus que sobre ele recaía, nos termos das disposições do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Nada há nos autos a evidenciar que o autor tenha contribuído para a formação do capital social da empresa Brasilval Indústria e Comércio de Válvulas e Conexões Ltda., assim como inexistem elementos de prova cabal da aludida ?confusão patrimonial das empresas Brasilval e Ciwal?. 

Ainda que se admitisse, apenas por argumentação, que houve constituição da empresa Brasilval Indústria e Comércio de Válvulas e Conexões Ltda com figuração, em seu quadro social, de pessoas de confiança do autor e réu Newton, ou seja, criação de sócios ?laranjas?, estaríamos diante de confessada fraude, perpetrada com a finalidade de viabilizar, de forma indireta, a participação de empresa do qual o autor era sócio em licitação pública, procedimento que, pelas vias legais, não seria possível.

De forma quase inacreditável, confessa o autor a prática de ilícito e se aventura na busca da tutela do judiciário como meio para recompor patrimônio e investimentos que teria perdido, em evidente manifestação de que o dinheiro está acima de todas as coisas e justifica todos os meios.

Não cabe ao judiciário chancelar ilicitudes.
Cogita o autor na inicial em ?conluio? dos réus e realização de ?plano? para que fosse afastado da administração das empresas, com consequente depredação de seu patrimônio, como se tais práticas fossem absolutamente presumíveis em prejuízo de empresário experiente, e mais, com conhecimento jurídico, já que advogado é.

Vale destacar que o autor, muito embora alegue ter sido induzido à erro e que houve um ?plano de afastamento dele da empresa CIWAL?,  todos os atos praticados decorreram de sua manifestação de vontade, tendo aquiescido em todos os contratos, assinando-os diretamente ou por meio de mandatários por ele constituídos. Como já dito, detém o autor conhecimento jurídico e empresarial, tanto assim que confessa ter encontrado meios ilegais para lograr êxito em contratar com empresa pública.

A boa-fé objetiva, plenamente aplicável ao presente caso, exige conduta compatível do autor tanto na elaboração quanto na execução do contrato e, nesse aspecto, não se justifica a tentativa de anular os contratos e atos praticados com consciência e vontade.

Convém destacar que os contratos firmados pelo sócio Newton na condição de representante legal da empresa CIWAL, e impugnados pelo autor, são plenamente válidos, pois detinha poderes para tanto.

Por fim, não detém o autor legitimidade para pleitear em Juízo direito alheio, deduzindo pretensão de restituição de verbas que afirma pertencerem às empresas  Ciwal e Brasilval, vez que a personalidade jurídica de tais empresas não se confundem com a de seus sócios.

Do mesmo modo, descabida a pretendida declaração de nulidade de atos praticados por pessoa jurídica que não compõe o polo passivo ou ativo da demanda. Necessário seria o litisconsórcio.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por WALDEMAR FRANCISCO DE ASSIS BARRETO em face de NEWTON SILVA DE ARAÚJO, BANCO SOFISA S/A, ANDRÉ JAFFERIAN NETO, BRASILVAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VÁLVULAS E CONEXÕES LTDA., ANTÔNIO FERREIRA GOES, JOÃO ANTÔNIO HELOU, CORREIA MOTA CONSULTORIA E INFORMÁTICA LTDA. e FERNANDO JORGE CORREIA JORDÃO DA MOTA

Condeno o autor o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais) para cada réu.

P. R. I.

São Paulo, 21 de novembro de 2011.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
           Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
