

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.222019-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Reginaldo Efigênio Pacheco
RG 26.114.139-9 SSP/SP, CPF 170.883.588-16
Luis José Fernandes OAB 187829/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco ABN Amro Real S/A
Rafael Oliveira Santos  RG. 45.086.210-0 SSP/SP
Joyce Iara dos Santos OAB 268737/SP
Data da audiência:25/02/2010 às 14:40h

Em 25 de fevereiro de 2010, às 14h57min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Em que pese os fatos articulados pela ré, não deve prosperar a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que em nenhum momento o autor se manifestou em sua exordial, dispondo que o protesto era indevido, pois conforme item 14 e 15 de fls. 6 da exordial a causa de pedir que fundamenta o pedido é a manutenção indevida do protesto pela falta de fornecimento dos respectivos instrumentos e da carta de anuência, pois conforme devidamente demonstrado através da prova documental de fls. 17 à 29 a dívida foi quitada em outubro de 2006, sendo apenas fornecida a carta de anuência pela ré em 23 de abril de 2009 conforme demonstrado as fls. 61 dos autos. Frisa-se que a respectiva carta de anuência apenas foi fornecida em razão da notificação enviada pelo autor datada de 10 de março de 2009 e recebida pela ré em 20 de março de 2009 conforme documentos de fls. 31/60. Isto posto, a causa de pedir que é a manutenção indevida do protesto está em perfeita consonância com o pedido não existindo inépcia a ser reconhecida. No mérito, reitero os termos da inicial e os argumentos trazidos com a respectiva preliminar, pugnando pela procedência. Por fim, o documento trazido pela ré não rechaça a pretensão do autor uma vez que existiu a manutenção indevida do protesto". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. O pedido é claro em se buscar declaração de licença de débito, justamente pela razão do pagamento, além de valor em dano moral a ser arbitrado ao final e ainda o cancelamento do protesto. A norma específica aplicável ao caso (artigo 14, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95) foi devidamente obedecida. Rejeita-se tal preliminar. Ainda em preliminar, conforme se comprova pelo documento que o réu juntou, os protestos já foram baixados, justamente porque o autor já possuía carta de anuência que ele própria admite ter sido emitida pelo réu, porém tardiamente segundo alega em sua réplica. Perdeu o interesse processual no cancelamento do protesto. Aliás a decisão que indeferiu a tutela observou justamente a desnecessidade do cancelamento liminar, tendo em vista a posse da carta de anuência. Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o autor admite que incorreu em mora. O protesto foi legítimo porque era ato de defesa do crédito por meio da publicidade da dívida. Foi a mora do autor que trouxe ao réu o ônus de buscar a defesa de seu direito, ainda que extrajudicialmente. Nada mais isonômico e equânime que caiba ao autor, após o pagamento, providenciar a baixa do protesto, arcando aliás com o ônus e custos respectivos. Não se pode então sequer supor que cabia ao réu solicitar o cancelamento do protesto em virtude do pagamento. Então, se cabia ao autor realizar a baixa, necessitava de alguma declaração a ser entregue ao tabelião para que o protesto fosse extinto. Tal declaração do credor hoje em dia é o que a prática denomina carta de anuência e que efetivamente é necessária porque o instrumento de quitação do pagamento das parcelas é composto de diversos boletos ou recibos bancários, autenticados pelo caixa. As indicações ali constantes não são suficientes para que o devedor possa retirar os protestos. Daí decorre que o banco tinha o dever jurídico ou obrigação de emitir a carta de anuência. Porém, cabia ao autor buscar junto ao réu a emissão dessa carta e, de posse dela, promover a retirada do protesto. Não lhe cabia aguardar indefinidamente sua emissão, pois era seu o ônus de buscar a baixa do protesto. Então, há um impasse, pois o réu não tinha um prazo certo e determinado para emitir a carta de anuência. Dependia de solicitação do credor e, para ser constituído em mora, seria necessária a efetiva notificação, por se tratar de obrigação sem termo, nos termos do artigo 397, parágrafo único, do Código Civil. Dessa forma, e a partir no que se assinala na réplica, somente em 20 de março de 2009, o réu foi notificado da pretensão à obtenção da carta de anuência. Não configurou então ato ilícito o fato do protesto ter permanecido ativo até esta notificação, justamente porque não havia mora efetivamente constituída já que ela dependia do próprio interesse do autor. O fato da última prestação ter sido paga bem antes da notificação não foi apto a constituir, por si mesmo, o réu em mora. A partir da constituição em mora (fls. 60), de acordo com o que também se extrai de fls. 61 da inicial e da réplica, em mais ou menos um mês, ou 30 dias, ou réu emitiu a carta de anuência, viabilizando a retirada do protesto. Ora, tal prazo se mostra bem razoável na praxe dos dias atuais, até porque não se demonstrou situação objetiva que demandasse maior rapidez e ainda considerando o tempo anterior em que o protesto permaneceu sem qualquer provocação do autor. Portanto, sendo razoável o prazo após a notificação; sendo do devedor o ônus de apresentar a carta de anuência ao tabelião de protesto para retirar o ato, segue-se a inexistência de ato ilícito gerador do dever de indenizar pelos danos morais alegados.  Isto posto,  e uma vez prejudicado o pedido de cancelamento do protesto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de débito entre as partes, em relação ao contrato de financiamento discutido nos autos. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso por parte do réu, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 292,92; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Reginaldo Efigênio Pacheco:

Advogado(a) da parte autora:

Banco ABN Amro Real S/A:

Advogado(a) da parte ré:
