

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.222697-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Jesus Fernandes Alves, CPF 076.352.018-75
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Data da audiência:23/08/2010 às 16:15h



Aos 23 de agosto de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pela advogada dativa Dra. Geovana Antunes de Andrade, OAB/SP nº 235.551 e a ré, representada pela preposta Sr(a). Tainara Marini Gama Santos da Silva, RG. Nº 25.346.750, acompanhada do advogado Dr. Fernando Augusto Espinosa, OAB/SP nº 208.373, o qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência ao réu. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Através dos documentos que juntou nesta data, a autora comprovou a existência de um único contrato de empréstimo em seu nome, inteiramente adimplido, conforme carnê de pagamento ora xerocopiado. Sendo assim, a negativação junto ao SERASA não se justifica, porque desprovida de causa autorizadora. No mais, se há algum outro contrato ou negociação em aberto, incumbia ao réu, ao menos, fazer prova de sua existência, e não apenas ofertar resposta genérica, que já se encontra aos autos desde a audiência de tentativa de conciliação. Impõe-se o acolhimento do pedido. Sem prejuízo da declaração de inexigibilidade do valor que deu causa à restrição, condeno a ré a indenizar a autora pelo abalo de natureza moral que a ela causou, ao macular seu nome sem justa razão para tanto. Fixo indenização de dois mil e quinhentos reais, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o valor em aberto em nome da autora, R$ 467,98, e torno definitiva a decisão liminar de fls. 08. O réu deverá abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Condeno o réu a pagar à autora indenização de natureza moral neste ato fixada em dois mil reais, fluindo correção monetária do arbitramento, e juros legais da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 60,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
