

CONCLUSÃO

Em  10/12/10, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0222928-28.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adnaldo Leandro dos Santos
Requerido:Morumbi Motor




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ADNALDO LEANDRO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de MORUMBI MOTOR, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo da empresa ré, tendo como oferta no ato da compra o pagamento do IPVA e a transferência do veículo. Após 20 dias, sem nenhum contato por parte do réu para retirada dos documentos, foi informado pelo despachante que presta serviço para a requerida que existia uma pendência de IPVA a ser paga. O autor dirigiu-se à loja da ré e procurou o vendedor que lhe atendeu na época da compra do veículo, porém, foi informado que esta pessoa não trabalhava mais na loja. Procurou então o gerente Ruan para que fosse resolvido o problema. Depois de 30 dias, o autor foi notificado pelo DETRAN com uma multa e pontuação na habilitação, por não ter efetuado a transferência do veículo. O autor acabou sendo prejudicado uma vez que trabalha como motorista. O autor após varias tentativas de resolver o problema e sendo sempre atendido de forma humilhante, resolveu  pagar o IPVA para regularizar a documentação do veículo. Requer a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 25/39).
A petição inicial foi emendada (fls. 47/50).
A empresa-ré foi citada (fls. 69), e apresentou contestação (fls. 70/75) e documentos (fls. 76/83) alegando que quando da compra do veículo a empresa ré somente ofereceu ao autor, como cortesia, o licenciamento, conforme pedido de compra assinado pelo autor. No campo cortesia não consta que o pagamento do IPVA seria por conta da empresa ré. Esclarece que o autor efetuou a compra do veículo em 03/03/2010, sendo que as parcelas do IPVA vencidas em 18/01/2010 e 18/02/2010 foram devidamente quitadas pelo antigo proprietário e que a parcela com vencimento em 18/03/2010 era de responsabilidade do autor. A empresa ré informou ao autor que poderia deixar um cheque para o pagamento da 3ª parcela do IPVA ou que o mesmo poderia efetuar o pagamento e enviar o comprovante para a transferência do veículo. O autor somente deixou o cheque para pagamento em 20/04/2010, e logo após a quitação, a empresa ré providenciou a transferência do veículo. Requer a improcedência da ação.
O autor se manifestou (fls. 85/88) e apresentou novos documentos (fls. 89/91).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 92), o autor requereu o depoimento pessoal do requerente e oitiva de testemunha (fls. 94/95 e 110). O réu requereu a oitiva de testemunhas (fls. 97/99 e fls. 108) e apresentou novos documentos (fls. 100/101).
Em audiência de instrução (fls. 120) foi tomado depoimento pessoal do representante da ré (fls. 121) e foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 122/123) e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 124/125).
As partes se manifestaram em forma de memoriais (fls. 128/129 e 131/134)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os pedidos são procedentes.
Inicialmente, em que pese a alegação da empresa ré no sentindo de que não se comprometeu a entregar o veículo em questão com o IPVA integralmente quitado, verifica-se que o contrato juntado às fls.82 não contém de maneira clara tal informação.
De acordo com o pedido de venda juntado às fls.82, assinado pelo autor, o veiculo adquirido contava com os opcionais descritos neste documento, incluindo-se a indicação de 1 IPVA PG.
A indicação em questão é objetiva ao indicar o opcional IPVA PG, circunstância que gerou no cliente a interpretação no sentido de que o veículo seria entregue com a integralidade do imposto quitado.
Neste contexto, afirma a empresa ré que a quitação integral do imposto não foi apresentada como cortesia, tanto que este benefício não estava incluído no rol grifado às fls.82. 
Trata-se, entretanto, de tese que não pode ser acolhida.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui os benefícios apresentados nos artigos 46 e 47 da norma em questão, conforme transcrição que segue:
a) Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
b) Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Pois bem.
A intenção protecionista do sistema de defesa ao consumidor prevê hipóteses em que haja dúvida quanto ao alcance das cláusulas contratadas garantindo-se a interpretação favorável ao consumidor.
A regra de interpretação adotada por este sistema é razoável na medida em que o contrato de adesão é redigido pelo fornecedor, que deve, portanto, acautelar-se de modo a indicar com clareza as condições da contratação.
No caso em julgamento, por sua vez, verifica-se que realmente a indicação do opcional 1 IPVA PG pôde incutir no cliente a idéia de que o imposto estava quitado. Entenda-se, há indicação expressa de que o veículo contém como opcional 1 IPVA PG, ou seja, um IPVA pago, circunstância que, no mínimo, gera dúvida a respeito do alcance deste opcional.
Assim ocorrendo, havendo determinação legal de interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor, e verificando-se a evidente dúvida causada pela redação deficiente do contrato, deve a empresa ré arcar com o custo do valor do imposto do automóvel.
Pondera-se, por fim, que o fato do pedido de venda não indicar a quitação do IPVA como cortesia não é suficiente para afastar a pretensão do autor. Isto porque este mesmo documento indica claramente que o automóvel possui como opcional, dentre diversos itens, IPVA pago.
Da mesma forma, a alegação da empresa ré no sentido de que o autor estava obrigado ao pagamento da terceira parcela do imposto não possui embasamento contratual. Isto porque o pedido de venda nada menciona a respeito desta obrigação, descumprindo-se o preceito legal segundo o qual As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. 
Por fim, as testemunhas inquiridas em juízo não estavam presentes no momento em que a venda efetivamente ocorreu, circunstância que impõe a utilização da prova documental como embasamento da presente decisão.
Portanto, está a empresa ré obrigada a ressarcir o autor pelos prejuízos causados ao autor em decorrência da negativa de quitação do IPVA, nos termos do artigo 927 do Código Civil.
Os danos materiais consistem no valor da parcela da IPVA quitada pelo autor (fls.30), assim como ao valor da multa a este aplicada por conta do atraso na transferência do bem (fls.32/33).
Este último prejuízo decorre da inércia da empresa ré na quitação do tributo, fato que retardou a regularização do registro do automóvel para o nome do autor, conforme imposição contida na Lei 9.503/97, artigo 131, §2°.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o autor foi compelido a quitar encargo não descrito de maneira clara no contrato, observando-se que a inércia da empresa ré na regularização do automóvel implicou na aplicação de multa por infração à legislação de trânsito sendo o autor indicado como infrator.
Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado pelo recorrente, sendo cabível o respectivo ressarcimento, conforme artigo 927 do Código Civil. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em vinte vezes o valor do tributo indevidamente exigido do autor (fls.30). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da empresa ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em vinte vezes o valor do tributo indevidamente cobrado, que soma a quantia equivalente a R$ 5.989,20 (cinco mil novecentos e oitenta e nove reais e vinte centavos), corrigidos desde a presente data, acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE: 
1- CONDENAR MORUMBI MOTOR COMÉRCIO DE AUTOS S.A. NO PAGAMENTO DE DANOS MATERIAIS FIXADOS EM R$ 401,22 (QUATROCENTOS E UM REAIS E VINTE E DOIS CENTAVOS), DEVIDAMENTE CORRIGIDOS PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO, ACRESCIDOS DE JUROS LEGAIS DESDE A CITAÇÃO;
2- CONDENAR MORUMBI MOTOR COMÉRCIO DE AUTOS S.A. NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 5.989,20 (CINCO MIL NOVECENTOS E OITENTA E NOVE REAIS E VINTE CENTAVOS), CORRIGIDOS PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO, ACRESCIDOS DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a empresa ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
