

SENTENÇA

Processo nº:0222327-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Cdr Pedreira - Centro de Disposiçao de Residuos Ltda.
Requerido:Hprint Serviços de Informatica Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel










Vistos.




CDR PEDREIRA CENTRO DE DISPOSIÇÃO DE RESÍDUOS LTDA. moveu ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais contra HPRINT SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. Na inicial (fls. 02/09) afirmou que, inicialmente, ajuizou ação cautelar em 6 de dezembro de 2011, requerendo liminar para sustação do protesto indevido, o que foi deferida pelo juízo. Trata-se de título emitido por indicação, figurando como sacadora a ré e, na condição de apresentante, o Banco Santander S/A, no valor de R$6.730,00 (seis mil, setecentos e trinta reais) que foi caucionado. A autora desconhece em absoluto a ré e o produto/serviço que teria originado a duplicata. Em contato com a referida empresa, o preposto da autora foi atendido pelo Sr. Carlos que confirmou que o título foi possivelmente emitido por engano, reconhecendo a inexistência de relação jurídica entre as partes, mas que nada poderia fazer para providenciar a baixa em razão de posterior negociação do título. Discorreu sobre a inexistência de lastro na emissão da duplicata mercantil e da necessidade de declaração de inexistência do negócio jurídico. Em razão da dinâmica atividade mercantil contemporânea, permite-se a emissão de duplicata mercantil por indicação, com presumido aceite do sacado. Ocorre que a autora jamais recebeu qualquer fatura acerca da mercadoria ou serviço supostamente prestado. Pediu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por consequência, a inexigibilidade do título levado ao protesto e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/12 e 15/18).

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 65/69) na qual alegou, preliminarmente, a nulidade da citação. No mérito afirmou que enviou os referidos títulos, objeto da ação, por meio de sistema bancário conveniado com a empresa. Porém, a autora não se manifestou diretamente com a empresa requerida, alegando eventual erro na emissão dos boletos. Ressaltou que, em nenhum momento, a ré agiu com dolo ou na intenção de prejudicar a autora, mesmo porque se a autora tivesse entrado em contato com a empresa HPRINT quando do recebimento dos boletos, certamente não chegaria ao estágio do título ir para o Cartório. Afirmou que não houve abalo na imagem da empresa autora, sendo inverídicas as afirmações de que ficou impossibilitada de efetuar compras e mal vista no comércio. Impossível também que referida situação tenha causado algum dano material motivada por queda de faturamento. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 70/71).

Réplica (fls. 73/78).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 79). A autora pugnou pelo pronto julgamento (fls. 80/81), bem como, a ré (fls. 83).

Houve anterior ajuizamento da medida cautelar de sustação de protesto (autos nº 583.00.2011.222327-4) em que a liminar foi concedida a fls. 29 do apenso.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a declaração de nulidade da duplicata mercantil apontada para protesto, bem como, a sua inexigibilidade, por conta de ausência de aquisição de mercadorias ou prestação de serviço por parte da empresa ré. Pede, ainda, indenização por danos morais.

A ação é procedente.

A questão levantada de nulidade de citação resta prejudicada ante a resposta apresentada pela ré, superando, portanto, qualquer argumento com relação ao recebedor da carta de citação, notadamente, de que não faz parte do quadro social da empresa. 

A questão é bem singela. 

Trata-se de duplicata mercantil emitida sem lastro algum, o que não foi contestado pela empresa-ré, tornando, assim, fato incontroverso. 

Contudo, absurda a conduta da ré ao tentar imputar responsabilidade à autora na situação em questão, alegando que a empresa não se manifestou diretamente com a requerida para alegar eventual erro na emissão do título e que se tivesse assim agido o título não seria enviado ao cartório. ORA, A EMISSÃO INDEVIDA PARTIU DA REQUERIDA e é totalmente seu o ônus de corrigir o erro, não podendo repassar qualquer responsabilidade pelo fato do indevido protesto ter sido ultimado. 

Aliás, observando os fatos narrados na inicial, a autora afirmou que entrou em contato com a empresa-ré e esta confirmou que realmente o título tinha sido emitido por engano, mas, que nada poderia fazer porque houve negociação posterior da duplicata. 

Sua conduta até resvala na má-fé e incide no ?venire contra factum proprium? ao afirmar que em nenhum momento agiu com dolo ou intenção de prejudicar a autora, mas opõe resistência em sua resposta, pedindo a improcedência da ação.

Dessa forma, sendo as duplicatas títulos de natureza causal, não se pode exigir o valor ínsito na cártula, por absoluta comprovação de lastro negocial. 

Nesse sentido:

?É um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei.? (Rubens Requião in ?Curso de Direito Comercial?, 2º vol., 8ª ed., fls. 473).

A duplicata mercantil deve corresponder a uma compra e venda mercantil ou a uma prestação de serviços e se estes não foram prestados ou se não houve a compra dos produtos, inexistente causa subjacente. Cabe lembrar, ainda, que a autora não recebeu qualquer notificação extrajudicial. 

No que toca ao pedido de danos morais, estes não precisam ser comprovados, pois se tratam de danos ?in re ipsa?. Nessa esteira a requerida pode ser responsabilizada na medida em que sua conduta não precisa da comprovação de que gerou abalo de crédito, e todos os seus consectários, do ponto de vista do dano moral objetivo em relação à empresa-autora. Levando em consideração o caso em concreto e a gravidade da conduta, tenho por razoável a fixação dos danos morais no mesmo valor do título indevidamente protestado, ou seja, R$6.730,00 (seis mil, setecentos e trinta reais).

Diante desse quadro, a procedência se impõe, tanto da medida cautelar de sustação de protesto quanto da ação principal.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais que CDR PEDREIRA CENTRO DE DISPOSIÇÃO DE RESÍDUOS LTDA. moveu contra HPRINT SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por consequência, a inexigibilidade do título levado ao protesto (duplicata mercantil discriminada no documento de fls. 32 dos autos da medida cautelar) e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.730,00 (seis mil, setecentos e trinta reais) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. 

JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto que CDR PEDREIRA CENTRO DE DISPOSIÇÃO DE RESÍDUOS LTDA. moveu contra HPRINT SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. e torno definitiva a liminar concedida. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa.

Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

EXPEÇA-SE OFÍCIO AO 1º  TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DE SÃO PAULO, comunicando-se a presente decisão.

DEFIRO o levantamento da caução ofertada nos autos da medida cautelar de sustação de protesto em favor da autora.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO DA AÇÃO PRINCIPAL: R$282,26.

CUSTAS DE PREPARO DA MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO: R$149,26.


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
