

SENTENÇA

Processo nº:0222389-45.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adidas Ag e outros
Requerido:Lojas 03, 05, 08, 21, 24, 120 e 121 e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


ADIDAS AG, ADIDAS INTERNACIONAL MARKETING B.V., ADIDAS DO BRASIL LTDA., REEBOK INTERNACIONAL LIMITED E VULCABRÁS DO NORDESTE S/A ajuizaram ação de abstenção de uso de marca, cumulada com pedido indenizatório, pelo rito ordinário, em face de VITÓRIA CAMISARIA MODAS ME., YE JING, TANG HUI FANG ME., XUE ZHU YE ME., LIVI PIO YIA, WANG CUIE E LOJA 121, alegando, em síntese, que são detentoras exclusivas, no território nacional, dos direitos referentes às marcas e variações figurativas indicadas na inicial, registradas no Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI). Afirmam que as rés vêm utilizando indevidamente as referidas marcas, expondo à venda e comercializando produtos contrafeitos que as ostentam e, com isso, obtendo enriquecimento ilícito e praticando concorrência desleal. Sustentam que a legislação em vigor assegura a repressão à concorrência desleal e o combate à pirataria e à falsificação e que estão sofrendo prejuízos incalculáveis uma vez que, além do desvio de clientela, a conduta das rés induz o consumidor a supor, erroneamente, que tais produtos estão sendo fabricados ou são licenciados pelas autoras. Alegam que a conduta das rés é tipificada como crime contra a propriedade industrial. Pedem sejam as requeridas condenadas a se absterem, de imediato, do uso das marcas, a qualquer título, sob qualquer motivo, alegação ou pretexto, sob pena de multa diária. Pedem também a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, na forma do artigo 209 da Lei de Propriedade Industrial, além de indenização por danos morais. 

Citadas pessoalmente (fls. 156), as rés YE, LIVI, WANG E LOJA 121, não apresentaram contestação.

Houve desistência da ação com relação às rés TANG e XUE (fls. 176).

A ré VITÓRIA foi citada por edital (fls. 265/266) e não ofertou contestação. Foi-lhe nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls. 306).

Nos autos em apenso está a ação cautelar de busca e apreensão promovida pelas autoras, na qual foi concedida a liminar pleiteada (fls. 150/151). Em face da conexão, os feitos foram reunidos e agora serão julgados conjuntamente.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.

A controvérsia entre as partes pode ser dirimida por meio tão somente da prova documental trazida ao processo. Dessa forma, sendo prescindível a dilação probatória, é cabível o julgamento antecipado da lide.

O pedido inicial é procedente.

Os elementos de convicção trazidos ao processo, aliados à revelia, autorizam concluir ser verdadeira a alegação formulada na petição inicial, no sentido de que as rés vêm praticando os atos ilícitos lá mencionados e, portanto, de que vêm causando prejuízos às autoras, motivo pelo qual o acolhimento da pretensão por estas formulada é de rigor.

Por sua vez, as certidões exaradas nos mandados expedidos dão conta de que as peças de vestuário apreendidas nas lojas das rés ostentavam as marcas de titularidade das requerentes, o que, por certo, induz a erro e confunde os consumidores, caracterizando a prática dos crimes contra registro de marca e de concorrência desleal (Lei nº 9.279/96, artigos 190, incisos I e II, 195, incisos III, IV, V e VIII).

Em suma, a prova de que se dispõe permite concluir seja verdadeiro que as rés comercializam e/ou mantêm em estoque, de forma indevida e não autorizada, produtos contendo as marcas das autoras.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES a ação principal e a ação cautelar em apenso, mantida a liminar ali concedida, para o fim de condenar as rés a se absterem, em caráter definitivo, de comercializar, manter em estoque e/ou divulgar ou falsificar, produtos com as marcas indicadas na inicial e suas variações, tudo sob pena de multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ficam, ainda, as rés condenadas ao pagamento dos prejuízos causados às autoras, a serem apurados em liquidação por arbitramento na forma do art. 210, inciso II, da Lei n° 9.279/96. 

Por sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária de 15% (quinze por cento) sobre a soma do valor das causas.

P. R. I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
