

SENTENÇA

Processo nº:0222077-04.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carla Macedo Silva Peixoto
Requerido:Viação Consórcio Campo Belo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Recebi os autos, a mim encaminhados por malote, em 02 de maio de 2012, ao retornar do gozo de férias regulamentares. Passo a proferir sentença.


Vistos.


CARLA MACEDO SILVA PEIXOTO, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos causados em acidente de trânsito contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., alegando, em síntese, que no dia 9 de abril de 2009, preposto da ré, na direção de coletivo (ônibus) deu causa a acidente de trânsito, efetuando de forma imprudente manobra de conversão à esquerda na Av. Giovanni Gronchi, abalroando a traseira do veículo conduzido pela autora, causando-lhe danos materiais, consistentes nos danos emergentes (estimados em R$ 8.000,00), nos lucros cessantes, estimados em R$ 8.100,00 (eis que a autora utilizaria o veículo para trabalhar) e ainda em danos morais, estimados em 20 salários mínimos então vigentes, importâncias que pretende seja a ré condenada a pagar-lhe.
Citada, a ré compareceu a audiência inaugural conciliatória e, sem acordo, opôs-se à pretensão. Aduz que a colisão ocorreu por culpa da autora que teria freado bruscamente seu veículo durante a manobra de conversão, impugnando ainda a ocorrência e extensão dos danos alegados pela autora.
Réplica a fls.
Ouviram-se testemunhas arroladas pelas partes e, encerrada a instrução, apresentaram-se memoriais, em que os litigantes reiteraram suas posições antagônicas.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão é improcedente.
De proêmio, verifica-se que a descrição do local dos fatos, realizada pela autora tanto no BOPM quanto na inicial, é falha. Quem trafega pela Avenida Giovanni Gronchi não tem como adentrar à esquerda na Estrada de Itapecerica, simplesmente porque a Avenida Giovanni Gronchi, em seu trecho final, torna-se mão única de direção, no sentido Morumbi-João Dias, e ali há somente duas alternativas ao motorista: convergir à direita na Estrada de Itapecerica ou à esquerda já na Avenida João Dias.
A crer-se, por outro lado, no croqui trazido pela ré (fl. 53), não impugnado pela autora na réplica, os veículos trafegavam pela Av. Alberto Augusto Alves, e manobravam para convergir à esquerda na própria Avenida Giovanni Gronchi, para que, após percorrer pouco mais de 100 metros, a autora pudesse então acessar, à sua direita, a Estrada de Itapecerica.
Pois bem, tem-se então que o acidente ocorreu no local indicado a fl. 53, quando ambos os veículos estavam trafegando pelo acesso da Av. Alberto Augusto Alves para a Av. Giovanni Gronchi, em manobra de conversão à esquerda.
A autora, que não produziu nenhuma prova acerca da dinâmica dos fatos (sua única testemunha chegou posteriormente ao local), argumenta que, como a colisão foi na parte traseira de seu veículo, ter-se-ia presunção de culpa do preposto da ré, transferindo a esta o ônus da prova.
Tenho, porém, que não ocorre tal presunção de culpa.
E assim concluo simplesmente porque a colisão não foi propriamente uma colisão traseira, causada por veículo que trafega na mesma faixa de rolamento e no mesmo sentido de direção, e que atinge o carro que segue adiante.
A colisão, em verdade, atingiu a parte lateral traseira do veículo da autora, e daí já resulta evidente que o ônibus da ré e o carro da autora trafegavam em faixas distintas, e que a colisão somente ocorreu porque um deles invadiu a faixa que era destinada ao fluxo do outro, ou seja, de duas, uma: ou porque a autora ?abriu? a curva à esquerda que fazia e freou, como alega a ré, ou porque o motorista do ônibus ?fechou? demasiadamente a curva que realizava no mesmo momento.
Se assim era, de pronto se constata que o acidente poderia ocorrer tanto por culpa do preposto da ré, que teria interceptado a trajetória que a autora realizava, quanto por culpa da autora, ao interceptar a trajetória do coletivo que manobrava à sua direita. E veja-se que a autora, em nenhum momento, alega que freou seu carro ou que já estivesse parada quando ocorreu a colisão; ao revés, sustenta a autora no BOPM (fl. 15) que ?ainda em marcha sentiu impacto no lado direito, traseira?.
A prova acerca da dinâmica do acidente, portanto, era ônus da autora, tratando-se de colisão lateral e não de colisão traseira propriamente dita.
Nem mesmo o testemunho do cobrador do coletivo serve, aqui, para dirimir a dúvida a respeito da dinâmica dos fatos. Conquanto tenha o depoente afirmado que a autora freou repentina e inopinadamente durante a manobra de conversão, fato é que os danos retratados no para-lama traseiro do veículo da autora somente poderiam ser produzidos porque um dos veículos interceptou a trajetória do outro, durante a manobra de conversão. Afinal, a própria autora confessa que seu carro não estava parado, mas em marcha.
E, destarte, era imprescindível a prova acerca de qual dos veículos invadiu a faixa de rolamento que seria destinada ao outro, ou seja, se, enquanto adentravam nas faixas da Av. Giovanni Gronchi, teria sido o ônibus quem derivou indevidamente à esquerda, cortando a faixa pela qual a autora trafegava, ou se teria sido a autora quem derivou lentamente à direita, invadindo a faixa que seria destinada à conversão pelo coletivo. E, diga-se de passagem, a autora teria motivos para derivar à direita, se pretendia acessar a Estrada de Itapecerica.
Dessa forma, a prova dos autos revelou-se inconclusiva para afirmar-se que o acidente foi causado por culpa exclusiva do preposto da ré, tratando-se de colisão lateral e não traseira.
Corolário de tal inconclusão é a improcedência da pretensão.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos pela autora, condenando-a no pagamento das custas e honorários de advogado fixados em 15% (quinze por cento) do valor dado à causa, atualizado.
Extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 2 de maio de 2012
 

PAULO EDUARDO BALBONE COSTA
Juiz de Direito
