

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222953-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cavibrás Comércio e Representações Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo

Vistos.
CAVIBRAS COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A objetivando a condenação do Réu na entrega de cópia do contrato de conta corrente, exclusão do cadastro de inadimplentes e indenização por dano moral decorrente da redução do limite de crédito sem prévio aviso.
 Deu à causa o valor de R$ 35.390,85 e juntou os documentos de fls. 23/38.
Contestação a fls. 71/80 acompanhada de cópia do contrato, documento registrado em cartório, e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido por ausência de dano moral.
Réplica a fls. 89/94.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
No presente processo a Autora informou ser correntista do Réu e pugnou pela apresentação de cópia do contrato de abertura de conta corrente, indenização por dano moral em decorrência da redução do limite de crédito sem prévio aviso e exclusão do cadastro de inadimplentes.
Em sua resposta o Réu apresentou cópia do contrato e a fls. 86 verifica-se que a providência poderia ter sido ultimada extrajudicialmente pela Autora eis que seus termos estavam registrados no 3º Cartório de Registro de Títulos e Documentos de são Paulo; no tocante à redução do limite de crédito para R$ 32.000,00 observa-se nos extratos juntados que entre 29 de agosto de 2008 a 28 de novembro de 2008 o valor contratado era de R$ 50.000,00, permanecendo no mesmo patamar entre 29 de novembro de 2008 a 28 de fevereiro de 2009 e entre março a maio de 2009; ocorre que em março de 2009 o limite foi reduzido para R$ 32.000,00 e, a bem da verdade, é de sabença comum que tal limite depende da confiabilidade do banco no cliente e a situação da autora não se apresentava favorável em razão da manutenção de razoável saldo devedor e, além disso, a única movimentação na coluna créditos se deu em 19 de dezembro e, desde então, nenhum centavo foi depositado pela autora e, por essa razão, mostrou-se justificada a redução do limite de disponibilidade de crédito que, de qualquer forma, se apresentou como simples desacerto comercial eis que a Autora não se utilizava do valor contratado no seu dia a dia e a movimentação noticiada nos extratos se resumia a débitos de encargos.
Dessa forma entendo que o Réu agiu com justificada preocupação e prejuízo algum trouxe à autora que, por outro lado, tem obrigação de regularizar sua pendência financeira se pretende manter o bom nome na praça.
Com supedâneo no exposto julgo extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil quanto à apresentação de cópia do contrato; julgo improcedente o pedido indenizatório e revogo a medida liminarmente concedida, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Sucumbente em maior parte do pedido a Autora arcará com 80% das custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios dos patronos do Réu, arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
