

SENTENÇA

Processo nº:007.09.222562-0
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Reconvinte:Durce de Oliveira Santos
Reconvindo:Abelma Ramos Correia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Afonso Celso da Silva


Vistos.

Vistos.

Trata-se de ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato entre a autora e João Gualberto Bonfim Santos, alegando a autora ter convivido com o falecido entre 1993 a 2003, data de seu óbito. Pede o reconhecimento e a dissolução da referida união estável, visando a obtenção De pensão junto ao INSS. 

O espólio foi citado, e ofertou contestação, aduzindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, negou-se a existência da união estável, devendo ser reconhecida a litigância de má-fé.

Também houve reconvenção aduzida por Durce de Oliveira Santos, requerendo indenização por danos morais em virtude da propositura da presente ação.

Réplica às fls. 121/125 e contestação à reconvenção às fls. 126/129.

Feito saneado (fls. 144), produziu-se prova oral, encerrando-se a instrução. Em debates, as partes reiteraram seus posicionamentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação e a reconvenção improcedem.

As provas produzidas ao longo da instrução não lograram demonstrar a presença dos requisitos ensejadores da união estável, previstos no artigo 1723 do Novo Código Civil, quais sejam: a) convivência pública; b) contínua; c) duradoura; d) com o objetivo de constituir família; e) entre homem e mulher.

As testemunhas trazidas pela autora pouco disseram sobre pretendida convivência que existia entre a autora e o falecido, e, mesmo se considerando o que revelou Nerci (fls. 153), o restante da prova produzida logrou demonstrar que inexistiu a pretendida união estável.

Com efeito, a testemunha Shirlene (fls. 151), esta sim, demonstrou conhecer bem o réu, asseverando que ele trabalhava na Ultragaz, e havia se aposentado, tendo inclusive falecido quando fazia uma solda no portão da casa em que residia com Durce, com quem era casado.

A respeito da autora, revelou que o de cujus e ela tiveram uma filha, mas isto aconteceu sem que o casamento fosse rompido, e a esposa acabou por perdoá-lo.

Esta é a mesma versão dada por Durce (fls. 149).

O que salta aos olhos, porém, é a falta de conhecimento, pela autora, da rotina e dos detalhes da vida do falecido.

Ao ser indagada (fls. 148/149) ela não soube dizer onde ele trabalhava, não sabia quanto ganhava por mês, não soube dizer o nome de nenhuma pessoa com a qual tivessem contato, e asseverou que ele trabalhava como mecânico na Moóca, fato que se revelou não ser verdadeiro.

Além disto, a própria data do início da suposta união ficou em descrédito, pois na inicial a autora fala que ela começou em 1990, e nas suas declarações afirma que tal ocorreu em junho de 1993.

Contudo, o mais surpreendente é que a autora, representando sua filha, propôs ação de alimentos em 2000, ocasião em que disse na inicial ainda estar convivendo com o réu, o que, ainda que se tenha a máxima ingenuidade, é prova cabal de que união estável nunca existiu, mormente se considerados todos os documentos juntados com a contestação, que revelam ter o falecido permanecido com sua residência e domicílio onde Durce morava.

União estável, pois, inexistiu.

Também a reconvenção deve ter sua pretensão rejeitaa

Isto porque o livre exercício do direito de ação, sem que má-fé tenha sido efetivamente revelada, não configura ato ilícito, e, portanto, não há que se falar em responsabilidade civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES ação e reconvenção.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que dispendeu, compensando-se a honorária; as custas serão objeto de execução somente na hipótese do art. 12, da Lei n. 1060/50, pois todas as partes são beneficiárias da justiça gratuita.

Oportunamente, certifique-se o trânsito em julgado, arquivando-se os autos em seguida.

P.R.I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
