

SENTENÇA

Processo nº:002.09.222798-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosely Teixeira Iannicelli Galucci - ME
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 2 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.



VISTOS.


ROSELY TEIXEIRA IANNICELLI GALUCCI - ME move ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação da tutela, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que é cliente do réu, sendo titular de conta corrente desde 01.11.1995, sempre cumprindo com suas obrigações. No entanto, em 18.04.2007, foi efetivada penhora de valores existentes em sua conta corrente, pelo sistema eletrônico, em ação de execução fiscal movida pela Fazenda do Estado, no valor de R$ 5.492,95. Informa que o banco promoveu indevidamente o bloqueio integral da conta e não somente dos valores da execução e que tais fatos lhe causaram prejuízos morais e materiais.

Esclarece que havia ordem para débito em conta de prestações de contrato de arrendamento mercantil. Com o bloqueio da conta, as prestações não foram quitadas, mesmo havendo saldo suficiente em conta corrente. Afirma que o credor promoveu a negativação do nome da autora. Alega responsabilidade do réu pelos prejuízos materiais e morais sofridos e informa que os prejuízos materiais consistem em multa e juros, no valor de R$ 691,68 e honorários advocatícios no montante de R$ 318,99. Pede tutela antecipada para cancelamento da anotação de restrição ao crédito, bem como para evitar novos atos de restrição. No mérito, pede condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

O pedido de antecipação da tutela não foi deferido. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que a conta da autora foi bloqueada por determinação judicial e, nessas condições, não há que se falar em ato ilícito ou dever de indenizar. Alega inexistência de prova da ocorrência de prejuízos materiais e morais, ausência de nexo causal e impugna os montantes pleiteados. Alega ausência do dever de restituir e litigância de má-fé. Pede improcedência. Houve réplica. As partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização movida em face de estabelecimento bancário, em razão de bloqueio de conta bancária, de forma indevida. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu prazo para sua produção. Ademais, as próprias partes requereram o julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, ao contrário do que muita gente pensa, quando da determinação de penhora pelo sistema BACEN-Jud ou sistema on line, não é determinado o bloqueio da conta. É determinado o bloqueio de valores existentes no momento exato da remessa do ofício eletrônico. Após o bloqueio, movimentos bancários posteriores são permitidos, seja de débito, seja de crédito. 

O Manual Básico do Sistema de Atendimento ao Poder Judiciário, do Sistema BACEN-Jud é claro ao estabelecer que:

1 ? O Bacen Jud 2.0
O sistema Bacen Jud 2.0 é um instrumento de comunicação eletrônica entre o Poder Judiciário e instituições financeiras bancárias, com intermediação, gestão técnica e serviço de suporte a cargo do Banco Central. Por meio dele, os magistrados protocolizam ordens judiciais de requisição de informações, bloqueio, desbloqueio e transferência de valores bloqueados, que serão transmitidas às instituições bancárias para cumprimento e resposta.
4 - Ordem Judicial de Bloqueio de Valores
As ordens judiciais de bloqueio de valores visam a bloquear até o limite da importância especificada (valor da execução).

Assim sendo, com a utilização do sistema BACEN-Jud, não há determinação para bloqueio de conta. Nessas condições, o procedimento adotado pelo réu não encontra respaldo na lei ou nas regulamentações do Banco Central do Brasil, caracterizando-se como ilícito civil.

Em conseqüência desse fato, a empresa autora sofreu prejuízos, notadamente omissão na prática de débito em conta de financiamento bancário, acarretando negativação do nome da autora (fls. 37/43).

No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 

Os prejuízos materiais estão devidamente provados nos autos e, a par disso, não foram especificamente impugnados.

Os danos morais são devidos, haja vista que o autor passou por aborrecimentos elevados, haja vista que seu nome foi negativado injustamente. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada em R$ 10.000,00, plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu. Para a quantificação dos prejuízos morais, é levado em consideração o fato de que a autora poderia (e deveria) fiscalizar a movimentação de sua conta bancária, de forma a minimizar os efeitos do erro praticado pelo réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.010,67, a título de indenização por danos materiais, corrigido desde a propositura da ação e de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Concedo tutela antecipada e definitiva, para o cancelamento da restrição cadastral em nome da autora.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Custas de preparo recursal: R$ 220,21. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 2 de março de 2010.

EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
