

SENTENÇA
Processo nº:0222355-36.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Julia Taveira da Silva
Requerido:Manzalli Transportadora Turistica Ltda

Vistos.
JULIA TAVEIRA DA SILVA ajuizou ação de Indenização por danos morais, materiais e estéticos, decorrentes de acidente, em face de MANZALLI TRANSPORTADORA TURISTICA LTDA. Aduzindo, em síntese, que em 14 de maio de 2007 se encontrava andando na calçada em frente à empresa ré, quando foi atingida pela queda do muro desta (ré), devido à colisão de um veículo de propriedade da mesma no interior do pátio da empresa. Disse que a queda do muro ocasionou seu soterramento e, em consequência, lesões corporais graves. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré, aos danos morais suportados. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de 500 salários mínimos, danos materiais consistentes na condenação da ré ao pagamento de pensão até que a autora complete 75 anos de idade. Formulou pedido de gratuidade processual, juntou documentos e atribuiu valor à causa. 
A inicial foi aditada às fls. 115/116.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa (134/157). Diretamente ao mérito, sustenta que não houve culpa do preposto. Além disso, afirma inexistir qualquer elemento a respeito dos danos sofridos pela requerente. No mais teceu considerações sobre a responsabilidade pelo evento, bem como sobre os danos morais e materiais pleiteados. Requereu a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 213/224.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova pericial (fls. 244). 
Laudo pericial às fls. 276/279, 280/283 e 284/286, com ciência às partes. 
Relatados, passo a decidir.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais, ajuizada por transeunte que andava na calçada em frente ao pátio da empresa ré, quando foi atingida pela queda de um muro ocasionada em razão de uma colisão interna de um veículo de propriedade da empresa ré.
Inexistindo preliminares ou prejudiciais de mérito, passo à analise do mérito da demanda.
O feito procede em parte.
Em virtude do acidente a autora teria sofrido, segundo a inicial, lesões corporais. 
Caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a ausência de culpa perante o evento danoso. Todavia, restou cabalmente provado nos autos os danos morais havidos e o nexo de causalidade com a conduta da ré, restando, no entanto, comprovada a ausência de sequelas que impossibilitariam a autora de exercer atividade laboral, ainda que parcialmente, conforme adiante veremos.
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada. 
Com relação aos danos materiais.
Muito embora a autora tenha logrado êxito em demonstrar a responsabilidade da ré pelo evento danoso, é certo que, conforme restou apurado nas análises clínicas de fls. 276/279, 280/283 e 284/286, resta desnecessária a fixação de pensão vitalícia em benefício da autora, uma vez que a mesma não experimentou nenhuma sequela de natureza permanente, capaz de impossibilitá-la ao exercício de atividade laboral.
Com relação aos danos morais.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado, fundindo-se, de outra banda, dano moral e estético. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado, ofensa aos direitos de sua personalidade. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela, entendo que tenha se caracterizado, mesmo porque a requerente sofreu lesões, causando-lhe evidentes desconfortos.
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.
Diante disso e atento a tais critérios, fixo a indenização por danos morais e estéticos em R$ 100.000,00 (cem mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar a requerida ao pagamento de R$ 100.000,00  (cem mil reais) para a autora, a título de indenização pelos danos morais sofridos, valor corrigido e acrescido de juros a partir da presente data, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, ex vi do disposto no artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus advogados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
