

SENTENÇA

Processo nº:0222390-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valmir Alves dos Santos
Requerido:Estacionamento 482 Ltda e outro


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
VALMIR ALVES DOS SANTOS propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra ESTACIONAMENTO 482 LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que deixou seu automóvel estacionado no estabelecimento do réu aos 13.05.2011, sendo comunicado, no dia seguinte, que o seu veículo havia sido subtraído na noite anterior em razão de crime de roubo, devidamente comunicado à autoridade Policial. Diz que recuperou o seu automóvel aos 22.05.2011, porém sem o equipamento de som que ele carregava (aparelho, módulo e caixa selada), sem o estepe e sem as rodas de liga leva que tinha. Disse que a ré reparou o seu automóvel, que lhe foi entregue ao 1º.09.2011, porém sem os equipamentos de áudio. Disse que seu automóvel foi reprovado na inspeção veicular. Por estas razões, pretende a condenação da ré no pagamento de indenização material relativa ao pagamento de táxi (R$ 100,00), do equipamento de som que havia no veículo (R$ 6.000,00); do pagamento da mensalidade do estacionamento enquanto o veículo estava na oficia (R$ 800,00); e do conserto destinado à adequação para a inspeção veicular (R$ 1.637,00), além de danos morais, em valor que sugere. Juntou documentos (fls. 28/55).
Justiça gratuita foi deferida (fl. 77).
Citada(o) ré(u) (fls. 81/82), fez representar-se processualmente (fl. 83/91) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 92/103), acompanhada de documentos (fls. 104/120), alegando, em preliminar, a denunciação da lide à seguradora; e, no mérito, confessa o contrato e o fato, alegando não haver o dever de indenizar os prejuízos alegados. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 123/129).
Recebido o pedido de denunciação da lide (fls. 130/131).
Citada a litisdenunciada (fl. 140), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 141/162), acompanhada de documentos (fls. 163/194), sustentado, em suma, a impossibilidade de acolher o pedido de denunciação da lide como chamamento ao processo. Discorre sobre os limites de sua responsabilidade. Nega o dano material. Afirma inexistência de cobertura a dano moral. Nega o dano moral. 
Houve réplica (fls. 198/202).
Instadas a indicar provas (fl. 203), a ré requereu a produção de prova oral (fls. 208/209), assim como a litisdenunciada que requereu, ainda, a produção de prova pericial (fls. 210/211), enquanto o autor quedou-se inerte (fl. 212).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente anoto que é plenamente possível o recebimento do pedido de denunciação da lide em chamamento ao processo, nos termos da r. decisão de fls. 130/131, em atenção à máxima 
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Ação de reparação de dano patrimonial e moral decorrente de acidente de veículo - Pedido de intervenção da seguradora da ré, na condição de denunciada - Descabimento - Hipótese de chamamento ao processo ? Deferimento possível em razão da fungibilidade dos pedidos - Disposição especial que prestigia os interesses do consumidor - Suspensão automática do processo em razão do ingresso da seguradora - Análise do custeio da prova pericial prejudicada - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 1918659820128260000 - Limeira - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Edison Vicentini Barroso - 05/03/2013 - Unânime - 10636).
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Chamamento ao processo - Cabimento - Seguradora da ré - Indenização - Dano moral - Erro médico - Relação de consumo - Hipótese de chamamento ao processo (artigo 101, II, do Código de Defesa do Consumidor), e não de denunciação da lide - Institutos semelhantes - Aplicação do princípio da fungibilidade - Disposição especial favorável a ambas as partes - Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 6877734200 - Campinas - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rui Cascaldi - 02/03/2010 - Unânime - 16056).
?INTERVENÇÃO DE TERCEIRO - Denunciação da lide ? Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de serviços - Serviços médico-hospitalares - Erro médico - Insurgência contra a denunciação da lide à seguradora - Denunciação da lide nos termos do artigo 70, III, do Código de Processo Civil não admitida - Inviabilidade de introdução de matéria nova na ação indenizatória e, consequentemente, no retardamento da prestação jurisdicional - Admissibilidade, entretanto, do chamamento ao processo, nos termos do artigo 101, II, do Código de Defesa do Consumidor - Medida que atua em benefício de ambas as partes - Recurso provido para este fim.? (Agravo de Instrumento n. 287899220128260000 - Mauá - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Francisco Moreira Viegas - 11/07/2012 - Unânime - 3183).
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Chamamento ao processo ? Irresignação contra decisão que indeferiu pedido de denunciação da lide à seguradora da ré - Relação de Consumo - Princípio da fungibilidade - Autorização do chamamento ao processo, modalidade de intervenção de terceiros prevista no artigo 101, II, do Código de Defesa do Consumidor - Interpretação que o beneficia - Alteração da modalidade da intervenção de denunciação para o chamamento - Recurso provido para este fim.? (Agravo de Instrumento n. 990102279928 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Augusto dos Passos - 25/08/2010 - Unânime - 8403/TJ).
O pedido é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos nos autos: i) a contratação do estacionamento para depósito do veículo do autor; ii) a ocorrência do roubo com a subtração do automóvel; e iii) o pagamento ao autor de parte da indenização.
Nestes autos o autor pretende o pagamento pelo réu de indenização relativa: i) à subtração de seu equipamento de som (R$ 6.000,00); ii) ao gasto com táxi para chegar ao local onde o veículo foi localizado (R$ 100,00); iii) ao pagamento do estacionamento enquanto o veículo estava na oficina (R$ 800,00); e iv) reparo para que o veículo fosse aprovado na inspeção veicular (R$ 1.637,00).
Instadas as partes a indicar a s provas que pretendessem produzir (fls. 203), os réus as desejaram orais e o autor quedou-se inerte (fls. 212).
O pedido de indenização relativo aos reparos voltados à aprovação da inspeção veicular obrigatória em nada se relacionam com o furto, não estando no desdobramento causal dos fatos, pelo que tal pedido é absolutamente improcedente.
O autor não descreve uma linha sequer que indique a relação causal entre o roubo e os vícios de seu automóvel que o impediam de ser aprovado na inspeção veicular, anotando-se que o veículo foi fabricado no ano de 2003 e os fatos ocorreram em meados do ano de 2011, quando o automóvel contava com mais de sete anos de uso, não tendo o autor juntado a prova que lhe competia, que mantinha regulares revisões do automóvel, mantendo-o em estado de seminovo ? afora não ter descrito a relação causal entre os fatos e os danos.
Ademais, neste tema, o cupom fiscal de fls. 45 indica peças que em nada se relacionam com o roubo (e.g. coxim, catalisador e silencioso).
O pedido de indenização do gasto com transporte provado para recuperar o seu automóvel igualmente não pode ser atribuído às rés, na medida em que em casos de roubo, a Polícia Militar conduz o veículo ao Distrito Policial para reconhecimento pela vítima do fato ou mesmo a conduz ao local em que localizada a res furtiva em suas viaturas (art. 334, inc. I e art. 335, CPC), não se afigurando lícito que se imponha o dever de indenizar o conforto do autor de tomar um veículo de praça para o trajeto; o que deve ser suportado por sua conta e risco ? sobretudo porque poderia ter se valido do transporte público, bastante exultado nos dias que correm.
O pedido de danos morais igualmente não prosperam.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, houve mero dissabor. Fato decorrente da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna das grandes metrópoles, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral.
Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Sobre o tema especificamente tratado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?Ação indenizatória. furto de automóvel em estacionamento de supermercado. dano material RECONHECIDO. DANO MORAL AFASTADO.
1) Regime jurídico consumerista. Artigo 14, caput, do CDC. Autor-apelado se valeu do estacionamento do réu-apelante e teve seu carro subtraído nesse local. Artigo 17 equipara a consumidores todas as pessoas vítimas de fato de produto ou serviço.
2) Culpa exclusiva de terceiro. Artigo 14, § 3º, inciso II, in fine, do CDC. Tese rechaçada. Caso fortuito interno. Além de colher os frutos de sua atividade, o apelante também deve suportar os encargos daí decorrentes (ubi commoda, ibi incommoda). Súmula nº 130/STJ.
3) Falha na prestação do serviço. Frustração à legítima expectativa de segurança que o recorrido nutria em relação à comodidade oferecida pelo recorrente (artigo 14, § 1º, do CDC). No intuito de facilitar a reparação de danos (artigo 6º, inciso VI), o CDC não adotou a distinção filosófica entre causa, condição e ocasião, bastando que o fornecedor tenha concorrido para a lesão ao consumidor.
(...)
5) Dano moral. Inexistência de menoscabo a um direito da personalidade. Houve, aqui, mero aborrecimento decorrente do prejuízo material. Enunciado nº 159 da III Jornada de Direito Civil. Indenização afastada.
Recurso parcialmente provido, com alteração do ônus da sucumbência.? (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0478823-74.2010.8.26.0000, Relator Desembargador Roberto Maia, J. 05.11.2013, v.u.).
Isso porque o dano moral não decorre do aborrecimento natural advindo do dano material, nos termos do verbete nº
  159, das Jornadas de Direito Civil:
Enunciado nº 159: ?Art. 186: O dano moral, assim compreendido todo dano extrapatrimonial, não se caracteriza quando há mero aborrecimento inerente a prejuízo material.? [g.n.] (Jornadas de direito civil I, III, IV e V : enunciados aprovados / coordenador científico Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior. ? Brasília : Conselho da Justiça Federal, Centro de Estudos Judiciários, 2012.
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação contratual e eventuais danos patrimoniais não são suficientes para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
O pedido de ressarcimento das mensalidades do contrato desde a ocorrência dos fatos não prospera.
A subtração ocorreu aos 14.05.2011 (fls. 29) e a recuperação do veículo aos 22.05.2011 (fls. 32). No mais, o veículo deu entrada na oficina para reparos aos 29.08.2011 (fls. 180) e foi liberado aos 30.08.2011 (fls. 180).
Assim, o pedido prosperaria no máximo entre os dias 14.05.2011 e 21.05.2011, quando efetivamente o autor ficou sem o veículo objeto da subtração. Contudo, nada há nos autos que indique que tenha requerido a suspensão dos serviços ? já que poderia estacionar outro automóvel na vaga a si disponibilizada ? de modo que eles continuaram à disposição do autor, o que demanda remuneração, pelo simples fato da colocação à disposição do contratante, mesmo que não se utilize todos os instantes do serviço. Pensar o contrário é afastar o dever de pagar as mensalidades em caso de viagem, revisão de rotina, etc.
Resta apenas o cerne do processo, relativo aos danos diretos afirmados pelo autor, quanto à subtração de equipamento de som que guarnecia o seu veículo.
A ocorrência do dano é fato incontroverso no que tange ao automóvel. O autor juntou fotografia que indica a instalação de equipamento de som invulgar em seu veículo (fls. 49 e 50) e a ré não comprovou qualquer vistoria ad perpetuam rei memoriam no momento da contratação, o que torna verdadeira a alegação.
A dúvida surge quanto ao valor do equipamento.
O autor não juntou os competentes documentos fiscais de compra das mercadorias capazes de atestar-lhes o valor.
O único orçamento que juntou (fls. 51) foi confrontado com outros dois juntados pela ré (fls. 119; e 120), com valores à razão de um terço daquele.
Diante da desídia do autor na produção de provas que estavam ao seu alcance ? não sendo a inversão automática e irrestrita ?, tem-se que não comprovou adequadamente os danos, de modo que deve ser eleito o menor orçamento juntado aos autos como parâmetro para a indenização material (fls. 119 ? R$ 2.600,00).
Assim, o pedido de indenização material prospera em parte mínima.
O pedido da ação entre o chamante e a chamada (seguradora) é igualmente procedente, na medida do reconhecimento da culpa do segurado pelo fato e da extensão dos danos.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na principal para condenar a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(es) o valor de R$ 2.600,00 (nove mil, novecentos e cinquenta reais), corrigidos pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405, CC; e art. 219, CPC), cuidando-se de relação contratual. Outrossim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação incidental para condenar a(o)(s) chamada(o)(s) a pagar ao(à)(s) chamante(s) o mesmo valor, caso este realize(m) o pagamento àquele(a)(s).
Sucumbindo o autor em maior parte, arcará(ão) com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em relação à(ao)s) ré(u)(s), desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Não tendo havido resistência da seguradora na lide secundária, não há sua condenação em honorários advocatícios. Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?SUCUMBÊNCIA - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Evento danos causado por veículo segurado - Denunciação da lide à seguradora - Aceitação, sem resistência - Inviabilidade da imposição dos ônus da sucumbência da lide secundária - Recurso da seguradora denunciada provido em parte para este fim.? [g.n.] (Apelação n. 117057920058260079 - Botucatu - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 03/05/2012 - Unânime - 17030).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
