

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.09.222003-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Cristina Ribeiro
Requerido:Banco Safra S/A


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada proposta por ELAINE CRISTINA RIBEIRO em face de BANCO SAFRA S/A, já qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que em agosto de 2008 contratou empréstimo consignado em folha de pagamento, a ser pago em 48 parcelas de R$ 394,02 (trezentos e noventa e quatro reais e dois centavos), vencendo-se a primeira em 17/09/2008. Alegou ainda que em fevereiro de 2009 passou a receber cobranças referente à parcela de janeiro de 2009, sendo informada pelo setor de recursos humanos da empresa onde trabalha que houve o repasse de tal parcela ao réu. Teve seu nome incluído junto ao SERASA. Requereu a antecipação da tutela e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 27/37).
A petição inicial foi emendada (fls. 41/42), sendo deferida a antecipação da tutela (fls. 43).
O réu foi citado (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 54/64), alegando, em síntese, que a parcela vencida em janeiro de 2009 encontra-se em aberto, tendo em vista que a empresa Cruz Azul não repassou tais valores, não correndo qualquer falha no processamento do empréstimo por parte do réu, sendo lícito o apontamento do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou o valor dos danos morais. Requereu a improcedência.
A autora se manifestou em réplica (fls. 75/82).
O réu se manifestou (fls. 84).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 85), as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 87/88 e 90).
Foi determinada a expedição de ofício à empregadora da autora e que o réu juntasse comprovantes da ausência de transferência da parcela do empréstimo (fls. 91).
O réu se manifestou, alegando não ser possível realizar a prova negativa do repasse (fls. 95/96).
A empregadora da autora respondeu ao ofício (fls. 101/104), havendo a manifestação das partes (fls. 106/107 e 109).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões controvertidas constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
A autora afirma que seu nome foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção o crédito, por conduta ilícita do réu, vez que inexiste débito decorrente do contrato de concessão de crédito mediante desconto em folha de pagamento, conforme contrato juntado às fls.36/38. A autora esclarece que todos os pagamentos estão sendo corretamente descontados e que não existe inadimplemento.
O réu, devidamente citado, impugnou tais fatos esclarecendo que a empresa Cruz Azul não efetuou o repasse ao banco réu do valor descontado do salário da autora, inexistindo responsabilidade da instituição financeira.
Entretanto, ainda que verdadeira a escusa apresentada, persiste a responsabilidade civil da ré pelo erro cometido. 
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício da inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, além da responsabilidade objetiva da instituição financeira.
Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, 2ª edição, editora RT, expõe que se trata de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4°, I ) tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se  perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei.
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que a cobrança impugnada nestes autos é regular, o que não ocorreu.
Conforme se depreende do documento juntado às fls.32 verifica-se que a parcela vencida no mês de janeiro de 2009 estava quitada na data da inserção do nome da autora no cadastro da Serasa (fls.34), fato que torna irregular o apontamento comprovado, no valor de R$ 11.191,00 (onze mil cento e noventa e um reais).
Conforme já ponderado, o documento juntado às fls.32 prova o pagamento da prestação vencida em janeiro de 2009, inexistindo, assim, mora que justifique qualquer tipo de cobrança. 
Este fato, por si, caracteriza conduta ilícita, que se agrava ao observarmos a resistência do réu em reconhecer que errou. 
Pondera-se, além disso, que não há possibilidade de exclusão da responsabilidade do réu sob o simples argumento de que existe ato de terceiro causador do prejuízo. Isto porque a responsabilidade civil do requerido, fornecedor de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. Por esta razão, ainda que a empresa não tenha agido dolosamente, por ausência de repasse do valor, tal ocorrência não afasta o dever de indenizar. O motivo é único. A responsabilidade pela aferição do pagamento com a conseqüente inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes é do fornecedor do produto (instituição financeira ré) não podendo o consumidor ser penalizado com a ineficiência desta ou de terceiros por este contratados, tal como ocorreu na hipótese. Nestes termos, não interessa ao julgamento da lide a verificação da falha nos repasses feitos pela empregadora da autora ao réu.
Neste sentido:
Apelação 990100956779 
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: Araçatuba 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/04/2010 
Data de registro: 06/05/2010 
Ementa: ... em folha de pagamento - Repasse dos valores à instituição financeira -Falha no sistema - Inserção indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Ônus que caberia a instituição financeira - Caracterização do dano ... Ementa: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Empréstimo consignado - Valor do financiamento descontado em folha de pagamento ? Repasse dos valores à instituição financeira ?Falha no sistema - Inserção indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Ônus que caberia a instituição financeira - Caracterização do dano moral - Fixação desproporcional ao dano sofrido - Quantum indenizatório majorado - Recurso parcialmente provido.
 
Da mesma forma, e em conseqüência do acima exposto, o réu é responsável pelo apontamento de débito inexistente, fato causador de prejuízo moral.
Prosseguindo, constata-se que a inserção do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito foi indevida. Isto porque tal procedimento foi adotado após o adimplemento da obrigação, conforme já ressaltado, inexistindo débito que o justificasse.
Tal comportamento causou os danos morais apontados na petição inicial, consistentes na inclusão dos dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito. 
Note-se que a dor moral da autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte:
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª turma, relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97) .
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 233.076- RJ, DJU 41-E:89, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira)  
No mesmo sentido, em situação análoga, decidiu o Primeiro Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
O protesto, que é dotado de publicidade, gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem; os mesmos efeitos ocorrem em relação à drástica medida resultante daquela providência, ou seja, a negativação do nome do obrigado em órgão de proteção ao crédito (1° TACivSP, Apelação n°  1.095.311-6, 5ª Câmara, j. 19.06.2002).
Assim, a comprovação da inserção irregular do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos decorrentes da conduta indevida praticada pelo réu.  
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pelo réu à autora em R$ 12.000,00 (doze mil reais) equivalente ao valor inteiro aproximado indicado a apontamento. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, característica que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 12.000,00 (doze mil reais, corrigidos a partir da presente data e acrescidos de juros legais desde a citação.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de:
1- DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL;
2- CONDENAR O RÉU BANCO SAFRA S.A. NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 12.000,00 (DOZE MIL REAIS), CORRIGIDOS A PARTIR DA PRESENTE DATA PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA E ACRESCIDO DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso os devedores não efetuem o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento de honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
