

SENTENÇA

Processo nº:0222954-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mubarak Advogados Associados
Requerido:Banco Safra S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



MUBARAK ADVOGADOS ASSOCIADOS ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito e de Inexigibilidade de Título, sob o rito ordinário, em face de BANCO SAFRA S/A e TAPFLEX SERVIÇOS E SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA., alegando, em síntese, que teve contra si apontada para protesto uma duplicata mercantil por indicação no valor de R$ 4.602,00 (quatro mil seiscentos e dois reais), na qual figura a segunda ré como sacadora/endossante e o primeiro, como apresentante. Assim, alega que o referido valor seria cobrado indevidamente, vez que já quitado, conforme comprovantes de pagamento de fls. 36/37. Deste modo, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do título, juntando os documentos de fls. 09/39.

Em caráter preparatório ajuizou Medida Cautelar de Sustação de Protesto, autuada  em apenso, na qual deferida liminar a fls. 40.

Citada, a ré TAPFLEX apresentou contestação alegando ser a instituição financeira inteiramente responsável pelo suposto apontamento indevido, vez que não teria ocorrido a verificação de liquidez, certeza e exigibilidade dos títulos em questão. Deste modo, pugnou pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 56/69.


O banco réu, SAFRA, também apresentou defesa  arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, vez que atuou como mandatário. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência da ação, vez que inexistente notificação da sociedade autora sobre o pagamento do título ao banco. Juntou os documentos de fls. 85/108.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito e de inexigibilidade de título, vez que, segundo a autora, o banco réu teria levado título adimplido a protesto. 

A preliminar de ilegitimidade passiva de parte arguida pelo banco réu merece acolhimento.

O banco mandatário não está legitimado a figurar no polo passivo da ação declaratória da inexistência do débito.

Sobre isso o E. Superior Tribunal de Justiça também já se pronunciou inúmeras vezes, como se pode ver dos julgados seguintes: ?Já assentou a Corte que o 'endossatário, tratando-se de endosso mandato, age em nome do endossante. Não deve figurar, em nome próprio, em ação de sustação de protesto ou de anulação do título'". (REsp 255.634-SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J. 19/04/2001, DJ de 11.06.2001, p. 204)

Também neste sentido: ?O endossatário, tratando-se de endosso-mandato, age em nome do endossante. Não deve figurar, em nome próprio, em ação de sustação de protesto ou de anulação do título.? (REsp 149.365-MG, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, 16/03/2005, DJ de 15.05.2005, p. 157).

De rigor, portanto, a extinção do processo em relação ao banco, sem resolução d emérito, por ilegitimidade passiva.

No mérito, a ação é procedente.

A ré TAPFLEX afirma ser o indevido protesto de culpa do corréu. O banco SAFRA, por sua vez, alega não ter responsabilidade por ser o protesto fato de terceiro e, ainda, pela ausência de notificação de adimplemento do referido título. 

Comprovado o adimplemento do título (fls. 36/37), mister se faz a declaração de inexigibilidade deste, assim como da inexistência do débito.

O fato de ter sido o banco mandatário apresentante do título não retira do mandante (no caso, a ré) a responsabilidade solidária pelas obrigações decorrentes dos atos praticados em exercício do mandato. Nos termos do artigo 679 do Código Civil ?Ainda que o mandatário contrarie as instruções do mandante, se não exceder os limites do mandato, ficará o mandante obrigado para com aqueles com quem o seu procurador contratou; mas terá contra este ação pelas perdas e danos resultantes da inobservância das instruções?.  

Assim, ante o mais que suficiente suporte documental acostado aos autos pelo autor, cumpre asseverar o cabimento do pleito de declaração de inexigibilidade do referido débito, assim como autorizar a sustação definitiva dos protestos, confirmando a decisão tomada na medida cautelar em apenso.

 Diante do exposto, reconheço a ilegitimidade passiva do BANCO SAFRA S/A e JULGO EXTINTO o processo em relação a ele, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais). E por fim, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação, bem como  Medida Cautelar autuada em apenso, para DECLARAR a inexistência da dívida e inexigibilidade do título de crédito identificado a fls.21, sustando em definitivo o protesto.

 CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 22 de março de 2013.

 

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
               JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
