

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.222395-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Inamara Vieira Rodrigues de Souza
Réu(é)s:Banco Itaucard S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/03/2010 às 15:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Salvador Cabral, OAB/SP nº 184.119 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando Doniseti da Silva, RG nº 18.962.988 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 006/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto ao pedido da autora, de condenação do réu à obrigação de fazer consistente em regularizar emissão de faturas de acordo com o parcelamento noticiado na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, tendo em vista que a autora relatou que já foi regularizada a emissão das faturas, o que ocorreu sem que fosse necessário pronunciamento jurisdicional para tanto.
O pedido de reparação por danos morais merece guarida.
O réu reconhece que o parcelamento de fatura referido na inicial não foi acatado em um primeiro momento em razão de "falha sistêmica", sendo que o requerido relatou que depois disso a situação foi regularizada, em relação à fatura emitida com vencimento em setembro de 2009.
Desponta dos autos que o parcelamento se referia a fatura com vencimento em 02/07/2009 (fls.08/09).
No mais, o requerido não impugnou especificamente a alegação de que em julho de 2009 houve bloqueio do cartão correlato, como narrou a autora na inicia e confirmou em depoimento pessoal, de modo que deve ser tida por veraz tal alegação, quanto mais em face do acima explicitado, não sendo incondizente a ocorrência de bloqueio de cartão com o fato de a instituição financeira anteriormente não ter acusado o pagamento feito, o que aconteceu no caso em apreço por "falha sistêmica" do requerido.
E dos autos verte que tal situação extrapolou o mero dissabor, dando causa à reparação pretendida.
Não reputo desprezível abalo psíquico gerado em consumidor que seja impedido de fazer uso de seu cartão de crédito porque a respectiva administradora o bloqueou indevidamente, sendo certo que o bloqueio de cartão invariavelmente se atrela à inadimplência do titular ou à falta de saldo disponível, o que gera angústia que extrapola o mero transtorno.
Assim, desponta que o defeito no serviço prestado pelo requerido deu causa ao dano moral sofrido pela autora, de modo que deve aquele ser responsabilizado.
Saliente-se, por oportuno, que ainda que documento hoje juntado pelo requerido aponte que foi lançada restrição em desfavor da autora em julho de 2009, por outra pessoa jurídica, isso não arreda a caracterização de dano moral decorrente de conduta indevida do réu, repisando-se que o que houve foi a impossibilidade de uso do cartão por bloqueio deste, o que é procedido pela respectiva administradora do cartão, ou seja, o requerido.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento ao valor referido na inicial.
Ante o exposto, quanto ao pedido da autora, de condenação do réu à obrigação de fazer consistente em regularizar emissão de faturas de acordo com o parcelamento noticiado na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
