

SENTENÇA

Processo nº:0223284-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gerard Max Israel Steinberg e outro
Requerido:Omint Serviços de Saúde S.a



Vistos. 

GERARD MAX ISRAEL STEINBERG e SERGIO STEIMBERG movem ?ação de obrigação de fazer? contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que o primeiro autor firmou contrato com a ré, tornando-se beneficiário de seu plano de saúde no ano de 1989 e que, desde então, vem pagando todas as mensalidades rigorosamente em dia. Ocorre que, no ano de 2009, o primeiro autor foi submetido a uma cirurgia de fratura de fêmur com enxerto ósseo, tendo sido todo o procedimento e internação integralmente custeados pela ré. Em 23 de janeiro de 2010, foi submetido a nova cirurgia, autorizada pela ré, em razão de novamente ter fraturado o fêmur. A ré negou-se a dar cobertura aos materiais e ao procedimento adotados nesta cirurgia, o que gerou o ajuizamento de Ação de Obrigação de Fazer, de nº 016.10.610.405, perante o Juizado Especial Cível, na qual foi celebrado um acordo homologado, resultando no integral custeio pela ré de todas as despesas e materiais . Permaneceu internado do dia 24 de setembro ao dia 08 de novembro no Hospital Albert Einstein, onde se submeteu a duas novas cirurgias, em junho e setembro de 2012, para retirada dos materiais implantados nas cirurgias anteriores e para sua substituição, devido ao degaste femural e perda óssea. Em razão de a ré, novamente, ter se negado a custear o implante e os materiais utilizados na cirurgia, foi encaminhado boleto ao segundo autor no valor de R$ 55.568,13 e  justificada a negativa de cobertura com alegação de exclusão contratual. 
Pelo o que expuseram, requereram antecipação da tutela para determinar que a ré efetuasse o pagamento integral do valor de R$ 55.568,13, junto ao Hospital Albert Einstein, e a final procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento de indenização de danos materiais, danos morais e honorários advocatícios. 
Juntaram documentos de fls. 16/77.
A fls. 78 foi concedida a liminar e deferida a prioridade de trâmite, de acordo com a Lei nº 10.741/03.
Regularmente citada, a ré contestou a fls. 89/101, alegando, em síntese, a impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei dos Planos de Saúde, tendo em vista que o início da vigência dessas leis deu-se posteriormente à celebração do contrato de plano de saúde. Argumentou, ainda, que o primeiro autor não aceitou a oferta de adaptação do seu contrato, de acordo com as regras da Lei nº 9656/98, o que daria direito à cobertura pleiteada. Assim, ao deliberadamente optar pela manutenção do contrato, o autor concordou tacitamente com as condições originalmente contratadas, abrindo mão da cobertura para próteses de qualquer natureza.  
Juntou os documentos de fls. 102/170.
Réplica a fls. 174/188.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando a condenação da ré a arcar com as despesas referentes aos materiais utilizados em duas cirurgias a que se submeteu o autor no hospital Albert Einstein. Uma para retirada de um implante colocado em cirurgia anterior, e outra para colocação de um novo implante em seu fêmur.   
A ré negou a cobertura argumentando que o autor não quis adaptar o contrato à Lei nº 9.656/98 e que, portanto, os seus termos originais determinavam exclusão de cobertura para o caso de prótese (cláusula 9).
Não tem razão. 
É verdade que o contrato é anterior ao mencionado diploma legal, entretanto, trata-se de pacto de trato sucessivo, sendo que a doença ocorreu já na vigência da Legislação referida, assim como na vigência do Código de Defesa do Consumidor, cujo artigo 51, IV, c.c. § 1º, II, macula de nulidade da cláusula que, inserida em contrato de plano de saúde contemplando cobertura para determinada cirurgia, exclua a colocação de aparelho ou mecanismo que constitua parte da operação, e da qual dependa o seu sucesso integralmente.
Acresça-se que se cuida de pacto de trato sucessivo, sendo tanto o Código do Consumidor, como a Lei n.9656/98, normas de ordem pública.
Não fosse o bastante,  a cláusula de exclusão de cobertura para próteses de qualquer natureza, inobstante a limitação imposta ao direito do consumidor,  não contou com o devido destaque, infringindo assim a regra do artigo 54, §4º do Código de Defesa do Consumidor. 
Ademais, a ré não se negou à cobertura das cirurgias em si, mas tão somente da prótese.
Em hipóteses semelhantes à dos autos, assim se posicionou a jurisprudência:


?CONTRATO ? Prestação de serviços ?  Plano de saúde  ?  Pleiteada  a  cobertura  das despesas com internação e cirurgia de  angioplastia e colocação de "stent" ? Contrato celebrado antes da Lei nº 9.656/98 e sem adaptação ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Abusividade de cláusula limitativa genérica e sem o devido destaque ? Interpretação de cláusula contratuais  de  maneira  mais favorável ao consumidor ? Sentença mantida ? Recurso improvido? (Apelação Cível nº 434.157-4/0 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta ? 17.10.06 ? V.U)


?CONTRATO -   Plano de saúde  -   Cláusula contratual   -    Cobertura   -    Negativa de pagamento de ?stent? - Paciente que necessita da cirurgia de angioplastia, que implica a colocação do ?stent?  -  Procedência -  Relação  de  consumo  entre  os  contratantes configurada - Cláusula abusiva -  Proteção ao  hipossuficiente - Cerceamento de defesa inocorrente - Ação de obrigação de fazer procedente - Recurso  não  provido? (Apelação Cível com Revisão n. 469.453-4/2-00 - Comarca de São Paulo -  5ª  Câmara de Direito Privado - Relator: Oscarlino Moeller - J. 04.10.2006) 

Reconheço, portanto, a nulidade da cláusula de exclusão de cobertura e consequentemente a obrigação da ré, de pagamento do valor correspondente à prótese e aos materiais utilizados na cirurgia .
Finalmente, o descumprimento de contrato de plano de saúde pela operadora causa dano moral ?in re ipsa?. Para indenizá-lo, considerando a gravidade da culpa da ré e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 10.000,00.
Contudo, os honorários advocatícios particularmente contratados pelos autores não merecem ressarcimento. A propósito:

"Embargos infringentes. Honorários Contratuais de Advogado. Ressarcimento em face da parte sucumbente. Impossibilidade. Recurso Improvido. Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste." (Embargos Infringentes na Apelação Cível n° 2001.01.1.037334-7, 2a Câmara Cível do TJDFT, Rela. Desa. Carmelita Brasil, v.u., 19.03.2007, in RDDP n° 53/147-150.)


"Embargos Infringentes- Preliminar- Divergência- Existência- Recurso- Conhecimento- Advogado- Honorários- Onus- Contrato- Vinculação- Recurso Provido- Unânime- A contratação de advogado para promover uma ação é ônus da pessoa que realiza o contrato, não se podendo responsabilizar a outra parte por valor superior ao que for fixado na sentença, a título de sucumbência." (2001.01.110355816-EIC, Relator Lécio Resende, 3a Câmara Cível, julgado em 23.11.2205, DJ 15.12.2005, p. 54).

Daí a procedência parcial da ação.

 - II ? 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da quantia R$ 55.568,13, tornando definitiva a liminar concedida ?initio litis?, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, mais R$ 10.000,00 a título de indenização de dano moral,  custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, tendo em vista que sucumbiu da maior parte da ação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.446,38, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.
                   CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
