

SENTENÇA

Processo nº:0223261-92.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cosmed Industria de Cosméticos e Medicamentos S.A
Requerido:Avon Comésticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

COSMED INDÚSTRIA DE COSMÉTICOS E MEDICAMENTOS S/A, qualificada nos autos, propôs ação cominatória cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, também qualificada, alegando, em resumo, que é titular, dentre outras, da marca Risque®, que ocupa a liderança de vendas de esmaltes no país, sendo comercializados na ?exclusiva embalagem piramidal, tradicional e importantíssimo elemento de identificação do produto?. Ocorre que a ré, agindo de ?má-fé? e objetivando valer-se da fama e do prestígio conquistados pelos esmaltes Risqué®, alterou a forma de apresentação de seu esmalte e passou a ?imitar? a forma piramidal utilizada há décadas por seus (da autora) produtos. Afirmou, ainda, que diante do uso reiterado e contínuo ao longo de décadas, aliado ao alto investimento em publicidade, a embalagem em formato piramidal é associada imediatamente pelos consumidores a seus produtos, de sorte que o frasco piramidal desempenha função semelhante à da marca, devendo, destarte, ser protegido. Aduziu que o formato piramidal não é padrão no mercado e vinha sendo utilizado com exclusividade por seus produtos e que diante da semelhança das embalagens não se é possível distinguir os seus produtos daqueles fabricados pela ré, situação que induz o consumidor em erro. Sustentou, outrossim, que o ?poder de venda? dos esmaltes Risque® diminuiu, diante da notória imitação praticada pela ré, situação que caracteriza a concorrência desleal. Diante do exposto, pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de comercializar, utilizar ou divulgar a qualquer título esmaltes em embalagem piramidal, que se confundam com os seus (da autora) produtos, sob pena de multa diária. Pleiteou, em tutela definitiva, a confirmação dos efeitos da tutela antecipada, condenando-se a ré a abster-se, definitivamente, de comercializar e divulgar, sob qualquer forma, esmaltes em embalagem que imitem a forma piramidal utilizada há décadas por ela (autora) e a condenação da ré ao pagamento das verbas de sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/79.
A análise da antecipação dos efeitos da tutela foi diferida a fls. 80.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 86/174), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial em razão da ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda e a má-fé da autora, que omitiu as tratativas extrajudiciais entre as partes. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, porquanto o frasco do produto Risque® não exerce função distintiva e não é apto a individualizar o produto da autora de outros esmaltes existentes no mercado, que utilizam formato semelhante de embalagem. É, pois, configuração de uso comum, não registrável como marca, nos termos do artigo 124, inciso XXI, da Lei nº 9.279/96, tanto é que pedido de registro foi indeferido pelo INPI; além do que a embalagem possui funcionalidade evidente, seja no armazenamento dos produtos pelas profissionais e consumidoras, seja no aproveitamento total do conteúdo dos frascos. Afirmou que as impressões do conjunto dos produtos produzidos pelas partes são completamente diversos e impossíveis de serem confundidos, sem contar que seus (da ré) esmaltes são comercializados exclusivamente por revendedoras e não em estabelecimentos de comércio fixo, de sorte que o consumidor sabe a origem do produto adquirido. Refutou a existência de concorrência desleal ou de infração à marca ou desvio fraudulento de clientela.
Réplica a fls. 180/201.
Especificação de provas pela autora a fls. 208/212 e 280.
Manifestação da ré a fls. 214/270 e da autora a fls. 272/277.
Pedido de julgamento antecipado pela ré a fls. 282/285.
Audiência de conciliação a fls. 286.
Saneador a fls. 290, em que foi repelida a preliminar arguida pela ré e foi determinada a realização de prova pericial e nomeada perita judicial.
A fls. 293/294 a autora discordou da perita nomeada, no entanto, a nomeação foi mantida (fls. 315).
Quesitos e indicação de assistentes técnicos pelas partes a fls. 296/299 e 304/305.
Laudo pericial a fls. 330/356; manifestação concordante da ré a fls. 360/372 e manifestação parcialmente divergente da autora, por meio de seu assistente técnico a fls. 374/519.
Manifestação da ré sobre o laudo do assistente técnico da autora a fls. 522/556.
Decisão de encerramento da instrução a fls. 557.
Juntada de parecer técnico pela autora a fls. 562/593 e agravo retido a fls. 595/597.
Alegações finais da autora a fls. 598/604 e da ré a fls. 605/615.
Nova manifestação da ré a fls. 614/629.
Acolhimento das razões expostas no agravo retido, com o retorno dos autos à perita a fls. 633.
Contraminuta a fls. 635/638.
Esclarecimentos complementares da perita judicial a fls. 644/645 e manifestação das partes a fls. 649/651 e 654/657.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Em que pese a similitude no formato das embalagens dos produtos fabricados e comercializados pelas litigantes, não houve por parte da requerida ofensa às disposições legais que tratam da concorrência ou da propriedade industrial.
Vejamos.
A requerida não está proibida, tal como pretendeu a autora, de utilizar embalagens no formato ?piramidal?, afinal, a autora não possui exclusividade no uso daquele material, tanto é assim que aquele formato ? piramidal ? embora não seja único no mercado de consumo, é explorado, além da autora e da ré, por diversas outras empresas fabricantes de esmaltes, como pontuou a i. Perita Judicial no laudo de fls. 330/356, complementado a fls. 644/645:
?(...) Ocorre que foi verificada pela perícia uma vulgarização do design da forma piramidal de frascos para comercialização de esmaltes, devido sua constante utilização por diversas empresas de mesmo segmento mercadológico, apresentando apenas sutis alterações de alguns detalhes, o que por si só já se demonstraria um entrave para concessão de seu registro como marca tridimensional (...)?. ? fls. 340 e 341.
De se ver, outrossim, que a autora, embora utilize o formato questionado há muito tempo (fls. 66/71) não possui registro que lhe garanta a exclusividade pretendida, em qualquer das modalidades previstas na lei de regência.
A Lei nº 9.279, de 14/05/1996 dispõe em seu artigo 2º as hipóteses em que se há de proteger o direito relativo à propriedade industrial:
Art. 2º A proteção dos direitos relativos à propriedade industrial, considerado o seu interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País, efetua-se mediante:
I - concessão de patentes de invenção e de modelo de utilidade;
II - concessão de registro de desenho industrial;
III - concessão de registro de marca;
IV - repressão às falsas indicações geográficas; e
V - repressão à concorrência desleal.
Pois bem.
Não há nos autos nenhum elemento de prova que demonstre que o invólucro cujo uso está sendo reclamado tenha sido inventado pela autora ou que ele seja um modelo de utilidade (inciso I do retro citado dispositivo legal); tampouco que seja ele desenho industrial (inciso II) ou esteja abrangido pela marca explorada pela autora.
Nessa perspectiva, invoco novamente o laborioso laudo pericial retro referido:
?(...) Quanto ao formato piramidal verificado nos frascos de esmaltes em questão, verificou a perícia que nem a requerente e nem a requerida possuem registro dos mesmos junto ao INPI ? Instituto Nacional da Propriedade Industrial, quer seja na modalidade de marca tridimensional, quer seja na modalidade de desenho industrial.
De fato demonstrou a requerente através de provas juntadas aos autos, que se utiliza do formato piramidal dos frascos de esmaltes por ela comercializados ao longo de muitos anos, porém não demonstrou satisfatoriamente ser de sua criação tal design que em um primeiro momento por se tratar de uma forma ornamental nova e original deveria ser classificado e registrado como desenho industrial e teria seu direito à exclusividade limitado no tempo, sendo certo que posteriormente ao ganhar identidade e capacidade distintiva junto ao público a ponto do consumidor identificar a origem do esmalte através de mera visualização de seu design, poderia então deixar de ser apenas um frasco para acondicionamento de esmaltes e ganhar conotação de marca tridimensional, desde que atendidos os requisitos para seu registro como tal (...)?.
De outro lado, os conjuntos imagem dos produtos Risque® (da autora) e Avon (da requerida) são deveras distintos, embora, repito, o formato das embalagens seja semelhante, não idêntico, de sorte que impossível cogitar-se em confusão pelos consumidores, considerando-se o homem médio.
E assim o é porque as marcas em questão são bastante conhecidas e seus nomes completamente distintos, além disso, a forma visual dos rótulos impossibilita a confusão, eis que completamente diferentes. A mera análise das fotos colacionadas a fls. 03/05, 08, 331, 333 e 345/346 é suficiente para assim se concluir, porquanto o formato, o tamanho e as fontes das letras utilizadas não apresentam similitude, assim também as cores empregadas e, principalmente, o nome das litigantes não são capazes de gerar qualquer confusão.
Some-se a isso o fato de as tampas dos produtos serem bem diferentes, haja vista que a autora utiliza um formato por ela patenteado (fls. 198/201) e que se distingue de qualquer outro do mercado, caracterizado, nos dizeres da i. Perita Judicial, pelo ?formato cônico com a presença de seis arestas triangulares verticais de baixo relevo, borda inferior horizontalizada em alto relevo e diâmetro da extremidade superior consideravelmente menor?; já a requerida utiliza tampas em formato cônico e de corpo liso (fls. 351).
Veja que o conjunto imagem, que a autora sustenta ter sido violado pela requerida, não é composto apenas pela forma do invólucro, devendo ser analisado por um conjunto de elementos. Nesse sentido, reiterada jurisprudência da Corte Bandeirante:
"MARCAS E PATENTES ? CONCORRÊNCIA DESLEAL ? SEMELHANÇA NO "DESIGN" DAS EMBALAGENS DE XAMPUS E AFINS DA MARCA "SKALA" EM DETRIMENTO DA MARCA "SEDA" - INSUBSISTÊNCIA - AUSÊNCIA DE SIMILITUDE CAPAZ DE GERAR CONFUSÃO PARA O MERCADO CONSUMIDOR - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - RECURSO IMPROVIDO.
(...) No julgamento do agravo de instrumento n° 491.826-4/1, que manteve o indeferimento da pretensão liminar de abstenção da comercialização do produto considerado similar, com acórdão de minha relatoria, já restara pontificado:
Malgrado os argumentos suscitados, em juízo de cogniçâo sumária, único cabível neste momento processual, não se vislumbra a presença dos requisitos autorizadores da medida liminarmente pleiteada. Isso porque, apesar de uma proximidade referente ao "design" das embalagens, verifica-se que a distinção relativa ao nome da marca e do rótulo afasta o risco de gerar confusão, ao menos, no âmbito de uma apreciação ictu oculi das fotografias acostadas aos autos (fls. 09 e 226/228).
(...) Com efeito, a diferenciação das denominações pertinentes à marca e ao rótulo é sensível, a ponto de obstar o risco de dano irreparável ou de difícil reparação, ainda que patente o decurso do tempo para o trâmite processual cabível à ação proposta.
Seguiu a mesma trilha a apreciação meritória do MM. Juízo de origem, que visualizou a inexistência de similitude em detrimento da comercialização do produto da apelante.
E a "impressão geral de conjunto?, retratada às fls. 422/423, a par das semelhanças existentes, notadamente quanto ao desenho eliptico do invólucro e suas cores, o que se mostra comum em produtos congêneres (fls. 230/234), também, por outro lado, fez ressaltar as dessemelhanças na apresentação do produto, onde se notabilizam as diferenças de tonalidade dos recipientes, bem como a distinção quanto ao grafismo dos rótulos e no que tange à sinuosidade no formato e apresentação das tampas.
A visualização que ao Juiz cabe fazer, ao se colocar na posição de homem médio ou consumidor regular, é se o conjunto das cores, bem como sua combinação entre si e com os demais elementos gráficos demonstra ocorrer imitação permissiva de dubiedade em detrimento da marca impugnante.
(...) A própria designação das marcas de forma destacada ("Seda" e "Skala"), além dos demais grafismos diferenciados já são elementos que inviabilizam o risco de induzimento a erro do consumidor, levando-se em conta a figura do homem médio. Aliás, de modo geral, a procura de tais produtos muito mais se apresenta em uma afeição pessoal, sobrepujando no momento da escolha a figura da marca de maior deleite para o usuário.
É preciso conviver com uma margem de proximidade, quando incapaz de consubstanciar uma associação imitativa à marca predecessora.
Vale dizer, as semelhanças assinaladas pela recorrente não atingem a similaridade passível de reprimenda pela via judicial, porque eventual escopo impeditivo demandaria a comprovação de uma identificação ou uniformidade visível, como já dito, face à apreciação do todo e capaz de gerar confusão junto ao mercado consumidor.
Repisa-se que o confronto dos fatos segundo a visão do homem médio, melhor se enquadra para delimitar a presença de associação ou imitação capaz de confundir o mercado de consumo, o que não se verifica na hipótese vertente, inexistindo, assim, ofensa ao artigo 195, III, da Lei n° 9279/961?. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 576.706-4/3-00, da Comarca de SÃO PAULO, Quinta Câmara de Direito Privado de Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 20 de agosto de 2008, rel. Des. OSCARLINO MOELLER).
"Indenização por perdas e danos baseada na continuidade de uso, pela apelada, de vasilhame de bebida protegido pela autora como direito autoral. Coisa julgada material que não alcança o pressuposto lógico da motivação do Tribunal ao decidir apelação em ação diversa entre as mesmas partes. Não havendo decisão com trânsito em julgado, desta Corte, beneficiando a autora com a exclusividade do uso do recipiente que acondiciona aguardente de cana, não cabe pedido de indenização decorrente de uso não autorizado pela ré. Design de vasilhame cuja proteção jurídica se dá por desenho industrial. Registro de direito autoral que fica prejudicado pela impropriedade do objeto e falta de ineditismo, diante da comprovação de utilização do design por terceiro em data anterior. Design já vulgarizado e impossível de se conferir exclusividade - Não provimento". (Apelação n° 994.09.334493-2, da Comarca de Rio Claro, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 13 de maio de 2010, rel. Des. ENIO ZULIANI).
"Marcas e Patentes. Concorrência Desleal. Inocorrência. Suficiente distinção entre as embalagens utilizadas pelas partes, sobretudo no que se refere à cor e ao material empregado. Impossibilidade de confusão por parte dos consumidores. Ausência, ademais, de qualquer prova técnica acerca da identidade das embalagens no que se refere às suas dimensões. Exame meramente visual que afasta a pretensão da autora-recorrente. Decisão Mantida. Recurso Improvido". (Apelação nº 994.05.116025-0, da Comarca de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de janeiro de 2011, rel. Des. EGIDIO GIACOIA).
Por outro lado, é de público conhecimento que os produtos da requerida são adquiridos por meio das denominadas ?consultoras Avon?, que atendem suas clientes, em regra, em seus domicílios, mediante pedidos formulados pela consulta dos catálogos; já os produtos da autora são comercializados de forma diversa, podendo ser encontrados em diversos pontos de vendas (farmácias, mercados, etc.), de sorte que impossível a alegada confusão.
A autora não comprovou, por sua vez, que os consumidores foram induzidos em erro pela modificação na embalagem dos esmaltes da requerida e muito menos que ela (requerida) prevaleceu-se de eventual confusão para se locupletar.
Não faz essa prova os documentos colacionados a fls. 73/79 que demonstram, ao reverso, que os consumidores sabem distinguir ambos produtos e, inclusive, que a requerida desagradou parte de seus consumidores ao modificar a embalagem de seu produto (esmalte).
Assim, a improcedência do pedido é de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por COSMED INDÚSTRIA DE COSMÉTICOS E MEDICAMENTOS S/A em face de AVON COSMÉTICOS LTDA.
Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do CPPC, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
