

AUTOS Nº: 002.09.223473-0
AÇÃO: Perdas e Danos
AUTOR(A): Célio Bagatin  ? RG. 7.471.953-1 SSP/SP, CPF 678.677.828/34
ADV.: Geraldo de Oliveira de Francisco Júnior  ? OAB/SP 201644 (dativo)
 RÉ(U): Tam Linhas Aéreas S/A
PREPOSTO(A): Felipe de Carvalho Soares  ? RG. 33852581SSP/SP

Aos 10 dias de fevereiro de 2010, às 16h40min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz Dr Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.073,86, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 26 de fevereiro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 678.677.828-34, no Banco Bradesco, agência nº 2782-0, conta-corrente nº 1200-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes renunciam ao direito de recorrer e manifestam que não têm interesse no desentranhamento de documentos; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a desistência do prazo recursal. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Observo que as partes já manifestaram desinteresse no desentranhamento de documentos. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito



Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):
