

SENTENÇA

Processo nº:002.09.223676-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Pereira da Silva
Requerido:Milan Leilões Ronaldo Milan Leiloeiro Oficial e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
De início, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pelo co-requerido, que atuou como Leiloeiro Oficial.
Isto porque, o leiloeiro oficial tem sua profissão regulamentada pelo Decreto nº 21.981/32, ainda em vigor, e, à luz do que dispõe referida legislação, tem-se que este somente assume responsabilidade perante o comitente, do qual recebe autorização, ordens e instruções, agindo, portanto, como mero mandatário do alienante em nome do qual atuou.
Assim, não há como se imputar qualquer responsabilidade ao réu pelo dano alegado.
Neste sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - VEICULO ADQUIRIDO EM LEILÃO - APREENSAO POSTERIOR  PELA POLICIA - INDENIZATÓRIA AJUIZADA CONTRA O LEILOEIRO - RESPONSABILIDADE DESTE SOMENTE PERANTE O COMITENTE - ILEGIMITIDADE "AD CAUSAM" RECONHECIDA - CARÊNCIA DECRETADA - SENTENCA MANTIDA (Processo: 470050-9, Relator: Des. de Santi Ribeiro, Órgão Julgador: 1ª Câmara Especial, Data do Julgamento: 10/07/1991). 
Neste sentido, ainda, manifestação do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, na apelação nº 940873000, Relator Desembargador Antônio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 13/05/2008, que ora passo a transcrever:
COMPRA E VENDA DE COISA MÓVEL. LEILÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO LEILOEIRO RECONHECIDA, UMA VEZ QUE ATUA COMO SIMPLES MANDATÁRIO DA PARTE VENDEDORA. CARÊNCIA DECLARADA DE OFÍCIO, PREJUDICADO O RECURSO. O leiloeiro não tem legitimidade para responder pelos danos decorrentes do retardamento da vendedora em entregar a documentação ao comprador. Sua atuação se dá em nome e por conta da vendedora, não integrando a relação jurídica negocial. 
O primeiro tema a apreciar diz respeito à exata natureza jurídica da atuação do leiloeiro nesse contexto.
A reparação pleiteada tem por base um contrato de compra e venda, em virtude do que se operou a transmissão da propriedade do bem por parte da anterior proprietária ao autor. A participação do leiloeiro possibilitou o encontro de vontades das partes, como intermediário, traduzindo essencialmente o exercício de mandato.
O leiloeiro, portanto, não integra a relação jurídica negocial, atuando apenas em nome e por conta da vendedora, aspecto que não poderia ser desconhecido do autor. 
A respeito, ensina Fran Martins que "o Decreto n° 21.981 de 19.10.1932, que baixou o regulamento para a profissão de leiloeiro, repetiu, no artigo 22, o preceito do artigo 69 do Código Comercial, então vigente à época dos fatos, acrescentando que os leiloeiros são verdadeiros consignatários ou mandatários".
Não atuando em nome próprio e não fazendo parte da compra e venda, não tem o leiloeiro legitimidade para responder pela evicção ou quaisquer vícios relacionados ao próprio negócio. Qualquer reparação, portanto, há de ser pleiteada frente à anterior proprietária, sobre quem recai a responsabilidade pela garantia da boa venda. 
Nesse sentido já se manifestou o extinto I Tribunal de Alçada Civil: "Ilegitimidade "ad causam" - Responsabilidade civil - Evicção - Leiloeiro - Pretensão à sua equiparação ao fornecedor, nos termos da legislação protetiva do consumidor - impossibilidade - Atuação como mandatário - Regulamentação minuciosa da profissão pelo Decreto n. 21.981/32, ainda em vigor - Ciência pelo agravante das condições do leilão previamente expostas - Exclusão do pólo passivo corretamente determinada - Recurso improvido"2. "Responsabilidade Civil - Compra e venda - Leilão de automóvel - Indenizatória ajuizada contra leiloeiro que não entregou nota fiscal de veículo arrematado - Inadmissibilidade ? inexistência de obrigatoriedade de emissão de nota fiscal - Ademais, o leiloeiro é parte passiva ilegítima face ao adquirente ? indenizatória improcedente - Recurso provido para este fim"  
Assim, quanto a ele, impõe-se a extinção do presente feito, sem julgamento de mérito, posto que ausente a condição da ação relativa a legitimidade passiva do réu.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes em parte.
É certo que diante da revelia da co-ré instituição financeira há a incontrovérsia da situação fática narrada na inicial quanto a ela. Todavia, tal circunstância não conduz às conseqüências pretendidas pelo autor.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
Com efeito, no caso em tela, não há que se falar em responsabilidade da co-ré financeira. Isto porque, a obrigação que lhe incumbia, qual seja, a de proceder à baixa no gravame existente no veículo, foi feita oportunamente, ou seja, em 11 de março de 2008 (fls. 35), sendo certo que não lhe competia a regularização da documentação do veículo, o que o autor estava ciente desde a data da aquisição do veículo, qual seja, 08 de maio de 2008 (fls. 24).
Assim, somente ao co-réu João Marques Despachante Ltda pode ser atribuída responsabilidade pela demora na obtenção da documentação necessária para o autor proceder à transferência do bem.
No que tange à tal responsabilidade, em que pese reconhecer-se que houve, efetivamente, demora no cumprimento da obrigação por parte da ré, de outra banda não se pode perder de vista que o autor tinha ciência de que havia necessidade de tal regularização desde a compra do bem, o que certamente demandaria mais tempo do que o que ordinariamente ocorre para que esta se completasse totalmente, até porque, no caso em tela, foi necessário o procedimento de remarcação da numeração do chassi. Assim, tal responsabilidade deve ser, no caso em tela, mitigada.
O réu pretende atribuir a demora na obtenção da documentação, exclusivamente,  à montadora Fiat, que retardou entrega da documentação necessária para tal. Todavia, tal argumento não lhe socorre, pois o documento de folhas 117 indica que o documento foi obtido em janeiro de 2009, não justificando, assim, que em julho de 2009, quando houve o ajuizamento da ação, não estivesse completamente regularizada.
A alegação de que após a obtenção dos documentos o autor se recusou a retirá-los, antes mesmo da propositura da ação, não restou demonstrada por qualquer elemento probatório.
Assim, de se reconhecer que o atraso decorreu de falha na prestação de serviços do réu e que os fatos, certamente, causaram transtornos ao autor que não podem ser tidos como mero aborrecimento. Sofreu a angústia, por longo período, de não ter a documentação completa para circular com o veículo, ou mesmo, caso fosse de seu interesse aliená-lo, bem como o desapontamento de não ter o seu bem devidamente regularizado perante os órgãos de trânsito.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 1020,00, já que quantia superior, sem dúvidas, implicaria em enriquecimento ilícito do autor.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, todavia, entendo que não comporta acolhimento. Com efeito, detendo a propriedade do bem, que, por se tratar de móvel, se perfez desde a tradição, é ao autor que incumbe custear as despesas com sua manutenção. Assim, neste aspecto, o pedido não vinga. 
Diante do exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC em relação ao co-réu Ronaldo Milan e, ainda, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para, afastando a responsabilidade do co-réu Banco Finasa BMC S/A, reconhecer a mora no cumprimento da obrigação por parte do co-réu João Marques Despachante Ltda, condenando-o na obrigação de fazer consistente em entregar para o autor, no prazo de dez dias, a contar da data do trânsito em julgado da sentença, a documentação necessária para regularização do veículo junto aos órgãos de trânsito, observando-se que o pagamento de eventuais taxas e impostos correrão por conta do autor, a quem incumbirá, igualmente, conduzir o veículo ao órgão de trânsito se tal medida se fizer necessária, bem como para condenar o réu mencionado a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1020,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Caso não haja cumprimento da obrigação de fazer no prazo ora estipulado, o réu incidirá em multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de trinta dias, hipótese em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 262,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Indefiro a gratuidade da Justiça ao requerente pois, sendo proprietário de vários veículos automotores, o que se verifica de folhas 132/135, possui condições de custear suas despesas, tais como manutenção, impostos e taxas, situação que não se coaduna com a de miserabilidade jurídica que a Lei 1060/90 visa tutelar.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
