

Reclamação:002.09.223242-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Venicio Andre Reis, RG 8.039.490-5 SSP/SP
Michelle Nazaré Messias OAB 267511/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Aguamar Transportes Ltda
Analia Muller Araujo ? RG. 30607919 SSP/SP
Larissa Spyker OAB 219078/SP
Data da audiência:04/02/2010 às 14:30h

Em 04 de fevereiro de 2010, às 13:34, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, bem como impugnação ao pedido de gratuidade de justiça, dando-se ciência à patrona do autor. A advogada da ré ressalvou o equívoco no nome do autor erroneamente escrito na impugnação. Pelo MM Juiz foi considerado como retificado o equívoco. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela ré, gravados na fita magnética nº 17/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Preliminarmente, o pedido de impugnação à assistência judiciária não comporta acolhimento. Conforme consta dos autos, o autor possui veículo que usa para atividade profissional com mais de dez anos de fabricação e, além disso, os rendimentos documentados a fls. 13 não podem ser considerados elevados, ainda que superiores a um salário mínimo ou quase correspondentes a dois salários, pois o próprio salário mínimo notoriamente não é suficiente para grandes luxos ainda mais quando se possui família a sustentar. Prevalece então como provada a condição de necessitado que permite a concessão do benefício, que ora fica deferido. Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito. Em primeiro lugar, de acordo com o contrato social da ré, ela exerce atividade de transporte rodoviário de água potável e cargas em geral (fls. 33), de sorte que é evidente que se vale de caminhões para essa atividade, que assim gera riscos aos demais usuários da via pública. Por isso, e como o autor era usuário da mesma via na época do acidente, aplicam-se os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor para a solução da lide, em função do artigo 17. No caso em análise, a responsabilidade é objetiva e, portanto não há que se discutir culpa, mas sim defeito do serviço que significa falta de manutenção adequada do caminhão que tenha gerado o desprendimento da peça e o próprio acidente. Aliás, o ponto principal em discussão é isto: se a peça se soltou do veículo da ré ou se já se encontrava na via pública, sem a possibilidade do motorista evitar passar sobre ela. Ora, no primeiro caso seria evidente o defeito do serviço porque a falta de manutenção era evitável e necessária para lhe dar segurança em função do artigo 14, parágrafo 1, do CDC. No segundo caso, não haveria nexo de causa, reconhecendo-se culpa exclusiva do terceiro tanto a Municipalidade ou a autoridade policial (em suma, o Estado) que deixou de dar manutenção adequada à via pública, apesar de todos os impostos que recebem dentre eles IPTU, ISS, DPVAT, ICMS, dentre outros, ou mesmo o terceiro condutor de outro veículo eventualmente pela má manutenção dele. Pois bem, a prova produzida pela ré foi capaz de retirar o nexo de causa. Com efeito, o mecânico da ré foi indagado sobre a questão da peça, cuja foto lhe foi exibida em audiência (fls. 14), juntamente com a da roda do caminhão. O mecânico forneceu relato verossímil, lógico e coerente que afasta a possibilidade da peça ter se soltado do caminhão da ré, justamente porque ela era necessária para manter a roda ligada ao eixo. Tanto é assim que o pneu do veículo acabou sendo furado, o que confirma que na realidade a peça estava no asfalto, tendo o motorista da ré por ela passado. Ora, nessa ordem de idéias, resta saber se ele agiu de maneira imprudente nesse caso. A resposta é negativa. Com efeito, trata-se de via pública de alta velocidade, sendo o caminhão de grande dimensão, muitas vezes impossibilitando a visibilidade de pequenos objetos que efetivamente não deveriam estar largados na pista se houvesse uma manutenção adequada dos órgãos competentes para garantir segurança aos usuários. Também era imprevisível que ainda que passasse pela peça ela poderia se projetar contra outros veículos. Em suma, o infortúnio não teve como causa o defeito do serviço e nem mesmo eventual imprudência ou negligência do condutor da ré, o que afasta em definitivo o dever de indenizar, por força do artigo 14, parágrafo 3º, II, 2ª figura, do CDC. Isso torna prejudicada a análise do dano (lucro cessante e dano emergente). Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Concedo a gratuidade de justiça ao autor, caso em que fica dispensado de recolher custas recursais, rejeitando a impugnação apresentada pela ré. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Venicio Andre Reis:

Advogado(a) da parte autora:

Aguamar Transportes Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
