

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.223259-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Portal Comercial de Embalagens Ltda. Me
Requerido:Thermoprat  Industria e Comercio de Embalagens Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





PORTAL COMERCIAL DE EMBARLAGENS LTDA ajuizou a ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c anulação de título de crédito e cancelamento de protesto e indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra THERMOPRAT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA e BANCO SANTANDER BRASIL S/A noticiando a compra de mercadorias junto a primeira requerida, que não foram entregues. Entretanto, recebeu do Banco no mês de maio de 2009, diversos boletos bancário no valor total de R$ 5.408,10.

Também, informa a remessa de intimações de Cartório de Protestos, dessa forma, pretende a tutela antecipada para determinar o cancelamento dos protestos dos títulos, bem como, a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica em face das empresas rés.

Deferida a tutela antecipada, mediante caução, folhas 42, apresentou o Banco sua contestação folhas 52 dos autos, alegando a preliminar de ilegitimidade passiva; a ocorrência de endosso mandato; ausência de ato ilícito passível de indenização; impugna os danos morais. 

Consta, ainda, a juntada da defesa da primeira requerida, folhas 87, alegando carência de ação; suspensão do processo face recuperação judicial; impugna o pedido indenizatório.

Réplica, folhas 125 e 144.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo Banco, desde que, efetuou os atos de cobrança, tendo, inclusive, encaminhado os títulos a Protesto.

A transmissão do título sem a verificação de sua validade não retira do requerido a responsabilidade da cobrança.

O autor discute a emissão de duplicatas sem comprovante de recebimento de mercadorias, portanto, sendo título de crédito vinculado a emissão de nota fiscal fatura com demonstração de recebimento de mercadorias, não pode o Banco se esquivar de sua responsabilidade nos atos de cobrança, quando o título de crédito não tem validade.

Dessa forma, não sendo demonstradas, pelas partes requeridas, a efetiva entrega de mercadorias, mediante apresentação de nota fiscal fatura com comprovante de recebimento, não pode pretender a exclusão da responsabilidade civil, tão somente, porque houve o cancelamento do protesto antes do ajuizamento da ação.

Presentes as condições da ação, especialmente, o interesse de agir, legitimidade das partes e possibilidade jurídica do pedido.

Não socorre a co-requerida a alegação de que há necessidade de suspensão do processo ante recuperação judicial, vez que, o presente feito visa a declaração de direito próprio da fase de conhecimento.

Como dito acima, os títulos de crédito foram emitidos irregularmente, pois não espelham relação comercial, mediante o recebimento de mercadorias e emissão de nota fiscal, portanto devem ser declarados nulos. Portanto, possível é a declaração de inexistência de relação jurídica e cancelamento dos protestos.

O autor demonstrou, através dos documentos juntados as folhas 29/40, os efetivos protestos, que geram a presunção de mal atingindo a imagem e a reputação da pessoa jurídica.

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

O caso em tela, a defesa admite ter procedido a inscrição negativa do nome do autor, em razão do não pagamento da conta, caracterizando imprudência. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

 O registro indevido do nome do autor, não impugnado pela ré, por dívida não atribuída ao suplicante constitui injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades, pois considerado mal pagador.
 
Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a inscrição negativa do nome do autor, protesto, afeta o bom nome, fama e prestígio da pessoa jurídica, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária, como restou alegado em defesa, a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as conseqüências do ato,  fixo a indenização em R$ 6.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; declarar a nulidade das duplicatas; tornar definitivo a antecipação de tutela; condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 corrigidos monetariamente a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno as rés, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

                     
PRI.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
