

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.223849-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jeymes Vinicios Carros, CPF 362.101.978-25
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Data da audiência:01/09/2010 às 14:45h



Aos 01 de setembro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, representada pelo preposto Sr.Joel Conrado Macedo, RG. Nº 23.087.000, o qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao autor.Ambos compareceram desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré pagará ao autor a quantia de R$  1.166,80, mediante ordem de pagamento em qualquer agência do Banco do Brasil, até o dia 01/10/2010,  ficando o autor desde já ciente e advertido que  caso não retire a ordem de pagamento em até 30 dias, a contar da data final para o depósito, o valor voltará para a ré,  que deverá efetuar o depósito judicial do valor. 2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado. 3)  A empresa ré deverá retirar o aparelho celular modelo W-580, IMEI 35224102-1458173, na assistência técnica em que se encontra, devendo dar-lhe o destino que melhor lhe convier.  4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
