

CONCLUSÃO

Em 07 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0223091-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:José Teixeira da Paixão
Requerido:Banco Itaucard S/A



Vistos,

JOSÉ TEIXEIRA DA PAIXÃO ajuizou ação em face de BANCO ITAUCARD S.A. alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de financiamento de um veículo, no valor de R$ 12.000,00; quitou até a parcela 41; a taxa de juros é abusiva; há cobrança de juros capitalizados, o que é vedado; há abusividade nas cláusulas contratuais; são aplicáveis ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor; há cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária; os juros moratórios e remuneratórios estão acima do limite legal; a multa é exorbitante; foi onerado com taxação de impostos sobre valores ilegais; devem ser eliminadas da cobrança a TAC e demais encargos de administração; requer a restituição dos valore s indevidamente pagos, bem como seja mantido na posse do bem; requer a consignação das parcelas.
Não foi deferida a medida antecipatória (fls. 59/60).
O Banco-réu apresentou a sua contestação às fls. 64/91 aduzindo, em suma, que há litigância de má-fé; o contrato é válido; o autor tinha plena ciência das cláusulas e termos do contrato; devem ser observadas as cláusulas contratuais; não há ilegalidade quanto aos juros pactuados e sua forma de incidência; não há ilegalidade quanto à cobrança de comissão de permanência, que não foi cumulada com correção monetária; não há ilegalidade com relação à multa contratual e tarifas cobradas requer a improcedência.
Não foi apresentada réplica, pelo que se extrai de fls. 104 e seguintes
É o relatório.
Fundamento. Decido.
À vista dos fundamentos trazidos pelas partes e diante da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória (CPC, art. 130).
Observe-se que a cópia do contrato firmado entre as partes foi juntada às fls. 32/36 e 98/102.
Trata-se de ação em que se visa à revisão e declaração de nulidade de cláusulas de contrato de arrendamento mercantil.
O instrumento que vincula as partes, como acima exposto, foi juntado às fls. 32/36 (e fls. 98/102) e contém, em tese, todas as informações necessárias com relação ao financiamento, como o valor contratado, o número das parcelas ajustadas e as taxas de juros que foram estipuladas, cumprindo ressaltar que, por se tratar de juros pré-fixados, não teria alteração quanto ao valor das prestações (fl. 32).
E todos os valores de tarifas e tributo constaram, de forma expressa, do contrato (fl. 32), não sendo trazidos aos autos elementos probatórios suficientes a demonstrar a existência de qualquer hipótese, no caso, de vício de consentimento.
Ademais, desde que informado previamente ao consumidor, como se infere que ocorreu, em tese, no caso sob exame (fl. 32), não se verifica ilegalidade quanto às tarifas cobradas.
Cumpre observar, à vista do exposto pelas partes quanto aos juros que foram contratados (fl. 32), que, como é sabido, a norma do § 3º do art. 192 da Constituição Federal dependia para sua aplicação de lei complementar.
O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu que se tratava de norma que carecia de regulamentação, não sendo editada, porém, a necessária lei complementar.
Conforme constou do Recurso Extraordinário número 203.041, Relator Ministro Maurício Correa: O preceito constitucional que limita as taxas de juros reais não possui eficácia plena e aplicação imediata, impondo-se se promova a sua regulamentação (RT 737/180).
E conforme Súmula número 648 do Supremo Tribunal Federal: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Cumpre, ainda, consignar que as taxas de juros e os encargos cobrados nas operações realizadas pelas instituições financeiras, de acordo com o estatuído na Lei n.º 4.595/64, estão sujeitas às deliberações do Conselho Monetário Nacional e à disciplina do Banco Central, não existindo, quanto a esse ponto, qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade.
A propósito, conforme já se decidiu:
JUROS - Contrato bancário - Não sujeição à Lei de Usura - Entidades de crédito, públicas ou privadas que estão sob fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central - Inteligência dos arts. 3º e 10 da Lei 4.595/64 (1º TACivSP - RT 698/100).
E ainda:
Nos termos da Súmula 596 do STF, as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros nas suas operações de financiamento, podendo cobrar, também, a verba de comissão de permanência nos moldes do contrato, incumbindo ao devedor a prova de eventual abuso (Ap. 726.240-8, rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro).
Com relação à forma de incidência dos juros, deve ser observado que se trata, no caso, de contrato firmado em novembro de 2009 (fl. 32) e, assim, nesses termos, se no cálculo das prestações houve capitalização dos juros, pelos próprios percentuais informados à fl. 32, como mensais e anuais, bem como à vista da cláusula '26' (fl. 34), a instituição financeira ré estaria amparada pela legislação atual, aplicável ao negócio jurídico em questão. Ressate-se, ainda, que, conforme já se decidiu no Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA MÉDIA DE MERCADO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE NOS CONTRATOS CELEBRADOS APÓS 31.3.00. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA COBRANÇA CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. INCLUSÃO DO NOME DA RECORRENTE NOS BANCOS DE DADOS CADASTRAIS CREDITÍCIOS. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULAS STF/282 E 356. I - Os juros pactuados em taxa superior a 12% ao ano não são considerados abusivos. II - Permite-se a capitalização mensal dos juros nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial (Decreto-lei n. 167/67 e Decreto-lei n. 413/69), bem como nas demais operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.00) e que pactuada. III - É vedada a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros e multa moratórios, nos contratos bancários (AgRg no Ag 1266124/SC - Relator Ministro SIDNEI BENETI - Órgão Julgador T3 - Data do Julgamento 15/04/2010 - Data da Publicação/Fonte DJe 07/05/2010) (g.n.).
Anote-se, também, que não há ilegalidade na cobrança de comissão de permanência, que não poderá ser cumulada com correção monetária, nos termos da Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça, não sendo trazidos elementos suficientes na inicial para demonstrar que esteja ocorrendo esse fato no caso concreto.
De acordo com a Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça:
Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
Conforme já se decidiu no Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Agravo de Instrumento. Agravo Regimental. Ausência de Argumentos Capazes de Infirmarem os fundamentos da decisão agravada. Contrato Bancário. Juros Remuneratórios. Comissão de Permanência. Súmula 83-STJ. I. Inexistindo qualquer fundamento relevante, capaz de desconstituir a decisão agravada, deve a mesma ser mantida pelos seus próprios fundamentos. II. Não se aplica a limitação de juros de 12% ao ano prevista na Lei de Usura aos contratos bancários não previstos em leis especiais, sequer considerada excessivamente onerosa a taxa média do mercado. Precedente uniformizador da 2ª Seção do STJ. III. Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula nº 294-STJ). IV. Agravo regimental improvido (AgRg no Ag 678031/RS; Relator Ministro Aldir Passarinho Junior  - Órgão Julgador:  Quarta Turma - Data do Julgamento 08/11/2005 - Data da Publicação / Fonte DJ 12.12.2005 p. 393).
Anote-se que a multa contratada (2% - fl. 34) está em consonância com as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Ressalte-se, finalmente, à vista da abrangência do pedido inicial (fl. 25, 'c'), que, como é sabido, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça cancelou a sua Súmula 263 e atualmente há a Súmula 293 que assim dispõe: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.
E o VRG, como já se decidiu no Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, constituindo uma garantia, como o próprio nome indica, a empresa de 'leasing' pode utilizá-lo para se ressarcir das perdas e danos ocasionados pelo encerramento antecipado do contrato, a que não deu causa (Ap. 648.080-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 25.11.2002).
Nesses termos, tendo em vista a natureza do valor residual garantido, não se infere nenhuma nulidade ou ilegalidade no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes, que deve produzir, por consequência, seus jurídicos e regulares efeitos.
Nesses termos, não obstante o exposto pela parte autora, diante dos fundamentos acima referidos, não foram trazidos elementos suficientes aos autos para demonstrar a ocorrência de ilegalidade ou vício de consentimento, inclusive, ressalte-se, quanto aos valores de tarifas e demais itens referidos na inicial, que foram expressamente contratados entre as partes (fl. 32).
Em suma, tendo em vista a natureza do negócio firmado entre as partes, as demais normas aplicáveis ao caso, mesmo com a incidência do Código de Defesa do Consumidor não foram trazidos fundamentos suficientes para a modificação ou anulação das cláusulas do contrato firmado entre as partes, bem como, por consequência, para o pedido de repetição de indébito, nem para os pedidos possessória e de consignação.
Aliás, cumpre anotar que não foi deferido o requerimento para depósito dos valores, devendo, assim, ser expedida guia de tais montantes em nome do autor.
Por fim, quanto ao requerimento do réu de fl. 66, em que pese o ali exposto, como a má-fé, ao contrário da boa-fé que se presume, deve restar devidamente caracterizada nos autos para aplicação das penalidades do art. 18 do Código de Processo Civil, o que se não infere suficientemente na hipótese, esse requerimento não pode ser acolhido.

Posto isso, nesta ação movida por JOSÉ TEIXEIRA DA PAIXÃO em face de BANCO ITAUCARD S.A., julgo improcedente o pedido, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, porém, como o autor é beneficiário da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência ficará sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Expeçam-se guias dos valores depositados nos autos em favor do autor, como acima determinado.

P.R.I.C. São Paulo, 07 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
