

SENTENÇA

Processo nº:0223508-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Fernanda Gomes
Requerido:Americanas Viagens S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.
FERNANDA GOMES, qualificada nos autos, move ação de cobrança com pedido de antecipação de tutela contra AMERICANAS VIAGENS S/A e TAM LINHAS AÉREAS S/A, também qualificadas,  alegando, em síntese, que comprou passagem aérea da primeira requerida no dia 11/3/2011 no valor total de R$ 8.440,00, sendo que a viagem foi cancelada pela Cia. Aérea devido ao vulcão e suas conseqüências.Foi solicitado o cancelamento, mas não houve estorno dos valores pagos.Pugna pela concessão de tutela antecipada para a devolução dos valores e no mérito, pela devolução em dobro da quantia.
Com a inicial, vieram documentos (fls.8/29), sendo indeferida a tutela antecipada a fls.30.
Citadas (fls.35 e 38), as rés ofereceram Contestações (fls.39/52 e 54/72).A ré B2W destaca preliminares de retificação do pólo passivo, para que no mesmo conste B2W VIAGENS E TURISMO LTDA. e ilegitimidade passiva.No mérito, em síntese, aduz que não tem qualquer ingerência sobre a companhia aérea, sendo improcedentes os pedidos. Pugna pela improcedência dos pedidos.
A ré TAM destaca preliminar de ilegitimidade passiva.No mérito, em síntese, aduz que não tem qualquer ingerência no reembolso dos valores, que fica a cargo da outra ré, sendo improcedentes os pedidos. Pugna pela improcedência dos pedidos.
 Réplica a fls. 82/83.
 Instadas as partes à especificação de provas (fls.84), as mesmas deixaram transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls.86).
É o breve relatório.
DECIDO.
Diante dos documentos de fls.101/112, retifique-se o pólo passivo do feito, para que no mesmo conste no lugar da requerida AMERICANAS a empresa B2W VIAGENS E TURISMO LTDA.
As preliminares destacadas pelas rés se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas.
 No mérito, a ação comporta parcial acolhimento.
 O pedido é parcialmente procedente com relação à ré TAM e improcedente com relação à ré B2W VIAGENS E TURISMO, iniciando-se a análise do caso com relação à participação da ré TAM nos fatos.
 No mérito, cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a parte autora é a destinatária final dos serviços de transporte aéreo prestados pela empresa-ré TAM, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de suas atividades comerciais, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré TAM durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Porquanto se reconheça que existe certa divergência perante a doutrina pátria quanto à incidência ou não das disposições do Código de Defesa do Consumidor em situações que são reguladas por leis específicas, como é o caso dos contratos de transporte aéreo, este Magistrado se filia à corrente mais abrangente, a qual é brilhantemente representada pelo ilustre Desembargador fluminense, Dr. Sérgio Cavalieri Filho. 
 Para a corrente de pensamento aqui esposada, ainda que haja legislação especial, se entre as partes envolvidas em uma determinada situação jurídica há relação de consumo, onde uma delas adquire, como destinatário final, o produto ou serviço produzido ou comercializado pela outra, de forma contínua e habitual, no desenvolvimento de sua atividade comercial, haverá incidência nas normas e princípios protetivos do Código de Defesa do Consumidor no que for cabível, por possuírem natureza jurídica de normas de sobredireito e de aplicação cogente. 
 Motivo pelo qual, no presente caso concreto, entende este Magistrado que a legislação consumerista tem incidência na relação jurídica travada entre as partes. Como conseqüência deste entendimento, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, seja por se tratar de fornecedora de serviços, em virtude do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, seja porque se trata de contrato de transporte, a teor do disposto no art. 730 e seguintes do novo Código Civil. 
 Por esta razão, havendo nos autos, ao menos em tese, notícia de danos suportados pela autora em decorrência do defeito na prestação do serviço de transporte que havia sido contratado com a ré, sua responsabilidade para reparação daquele dano é presumida por lei, cabendo a elas a produção de provas suficientes para excluir o nexo causal ou, então, comprovar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 
 Todavia, como a ré TAM não foi capaz de desincumbir-se daquele ônus processual que lhe competia, subsiste sua responsabilidade objetiva na hipótese. Em sendo assim, caberia à ré a comprovação de que prestou corretamente os serviços de transporte, inclusive no que pertine à observância do horário do vôo. 
 Caberia, também à ré, a comprovação de eventual causa excludente de sua responsabilidade civil (caso fortuito ou força maior e outras, descritas no CDC). 
 A ré não se preocupou em produzir uma única prova sequer neste sentido, de forma que sua responsabilidade objetiva não foi elidida no presente caso concreto, sendo problemas meteorológicos mero fortuito interno, previsível e inserido no âmbito do normal desenvolvimento das atividades da empresa aérea, não afastando o nexo causal para fins de reconhecimento da responsabilidade da mesma.
 Ainda que assim não fosse, por entender este Juízo que há, sim, incidência das normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor na presente relação jurídica que foi mantida entre as partes, a procedência da ação seria mesmo a solução adequada ao caso.
  Isto porque ficou patente nos autos que houve efetivamente defeito na prestação do serviço contratado pelo consumidor. 
 No caso concreto, não houve a observância do horário do vôo da requerente, descrito na inicial, que foi cancelado, sendo que o contrato não foi cumprido corretamente por fato imputável exclusivamente à requerida. Impende deixar consignado inicialmente que algumas questões restaram incontroversas nos autos e que, portanto, dispensam maiores digressões. 
 A ré não comprovou nenhuma excludente de sua responsabilidade, como era de rigor.
 Diante destas constatações, pode-se concluir, sem nenhuma dúvida, que houve realmente defeito na prestação do serviço contratado pela consumidora, ora autora, já que o embarque na aeronave que o transportaria a seu destino que tinha partida programada para certo horário e não ocorreu, causando assim prejuízos à mesma, mesmo porque a ré não produziu ou sequer demonstrou interesse em produzir alguma prova para demonstrar a falta de veracidade daquela alegação da autora. 
 Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor (art.6º, VIII, do CDC).
 À requerida TAM competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos.
  Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.
 Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado.
 Não se desincumbindo de tal mister, não tendo a ré provado a regularidade das cobranças e a existência de utilização dos serviços, por parte da autora, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. 
 Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a condenação  da requerida TAM na repetição, à autora, na forma simples, dos valores cobrados e pagos indevidamente.
              Não comprovada a regularidade do débito, por parte da requerida TAM, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, na forma simples, no importe de R$ 8.440,40 (fls.13/16). Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.
 No que pertine à requerida B2W, com efeito, analisando-se o teor da inicial e dos documentos acostados aos autos, tem-se que houve responsabilidade exclusiva da empresa aérea pelo cancelamento do vôo descrito na inicial, não havendo nenhuma interferência da ré B2W na ocorrência dos fatos descritos na inicial. 
 A agência de turismo não tem como interferir na realização dos vôos, ficando fora de seu alcance a possibilidade de corrigir eventuais atrasos. 
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes: 
?Responsabilidade civil - Transporte aéreo internacional - Atraso de vôos, nos trajetos de ida e de volta - Responsabilidade exclusiva da empresa transportadora, sem a prova de que houve mudanças de horários pela operadora de turismo -Dano material tarifado na Convenção de Varsóvia, modificada pelo Protocolo de Haia ? Eventos anteriores aos Protocolos de Montreal  Indenização tarifada que dispensa a prova do dano concreto e não exclui o ressarcimento do dano moral consagrado no art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal - Admissibilidade da cumulação (Súmula n. 37 do Col. STJ) ? Valores fixados na r. sentença mitigados a cifras razoáveis - Ônus da sucumbência compensados, sem  fixação de honorários advocaticios, e reembolso pela ré da metade das custas e despesas aos autores - Recurso da ré parcialmente provido e adesivo dos autores desprovido?. (TJSP, APELAÇÃO N° 1.021.345-5, Décima Segunda Câmara de Direito Privado, Rel Des. Cerqueira Leite, DJ 26/7/2006) grifos nossos  
?EMENTA: TRANSPORTE ÁEREO. VENDA DE PASSAGEM ÁEREA. ATRASO DE VÔO. RESPONSABILIDAE EXCLUSIVA DA COMPANHIA ÁREA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA. DEVER DE INDENIZAR CARACTERIZADO. 1. A responsabilidade daquele que apenas intermedia a venda de bilhetes de vôos domésticos não se estende à qualidade da prestação de serviços. Impossibilidade de responsabilização da agência de vendas de bilhetes em face da impossibilidade da mesma possuir qualquer influência nos atrasos eventuais dos vôos. 2. Inexiste nos autos prova capaz de justificar satisfatoriamente o atraso no vôo. 3. Configurado o atraso, não trouxe a empresa ré qualquer prova no sentido da prestação de algum auxílio aos passageiros. 4. Os danos materiais se encontram comprovados nos autos e decorrem da conduta da ré. 5. Os danos morais se encontram devidamente caracterizados, em face da situação a que foram submetidos os autores, ultrapassando a seara do mero transtorno. 6. Quantum indenizatório que merece redução, de molde a restar ajustado o valor aos parâmetros utilizados pelas Turmas, para casos símiles ao da espécie. DERAM PROVIMENTO AO RECURSO DA RÉ STERN TURISMO LTDA. PROVERAM, PARCIALMENTE, O RECURSO DA GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A?. (Recurso Cível Nº 71001688779, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais do RS, Relator: Eduardo Kraemer, Julgado em 28/10/2008)  grifos nossos 
?EMENTA: TRANSPORTE AÉREO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA OPERADORA DE TURISMO. A responsabilidade pelo atraso é somente da companhia aérea. Apenas quando se tratar de vôo fretado, ou em casos em que haja desconsideração com o consumidor, deixando a agência de viagem de prestar a assistência necessária, é que se poderia reconhecer a legitimidade da ré. RECURSO IMPROVIDO?. (Recurso Cível Nº 71001813922, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais do RS, Relator: Afif Jorge Simões Neto, Julgado em 21/01/2009) grifos nossos
                               Improcede, pois, o pedido com relação à requerida B2W.
 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FERNANDA GOMES contra B2W VIAGENS E TURISMO LTDA. e TAM LINHAS AÉREAS S/A, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar apenas a requerida TAM LINHAS AÉREAS S/A no pagamento à parte autora da quantia de R$ 8.440,40 (fls.13/16), valores estes que deverão ser atualizados monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data dos pagamentos até a satisfação da obrigação por parte da ré,  e acrescidos de juros legais,  à razão de 1%, ao mês,  nos termos do artigo 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, § 1.º,  do Código Tributário Nacional, desde a citação até o pagamento. Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará com os honorários e despesas, os quais devem ser recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados. 
 P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
