

SENTENÇA

Processo nº:0223455-89.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Zoroastro Machado da Silva
Requerido:Lara Elisa Alves - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

ZOROASTRO MACHADO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título c/c indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de LARA ELISA ALVES-ME e MARCELO ANTONIO CAMACHO TRANSPORTES-ME, alegando, em síntese que foi surpreendido com a notícia da existência de títulos protestados contra si emitidos e protestados pelas rés perante Cartório localizado na Comarca de Ribeirão Preto, totalizando a quantia de R$ 4.325,00 (quatro mil trezentos e vinte e cinco reais). Ocorre que, não se verificou regular apresentação ao sacado, nem colocação de aceite nas cártulas. Ademais, alega que não realizou qualquer transação com as rés, que pudesse ensejar esta cobrança. Por fim, salientou que tal situação lhe acarretou prejuízos de ordem moral cuja indenização pugna por meio desta demanda.
Requer a procedência do pedido inicial a fim de ver anuladas as duplicatas emitidas sob os números 0001/A e 0001/C, apresentadas perante o 1º. Cartório de Protestos da Comarca de Ribeirão Preto e números 000015/B e 00001/B, apresentadas perante o 2º. Cartório de Protestos da Comarca de Ribeirão Preto, condenando-se as rés no pagamento de indenização por danos morais, além dos consectários legais devidos. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela para sustação dos efeitos do protesto foi indeferido. Com o depósito em dinheiro do valor das cártulas em Juízo, o pedido foi reconsiderado e deferido, expedindo-se os ofícios de praxe (fls. 29/31).
Apesar de empregados todos os esforços necessários, as rés não foram localizadas para fins de citação pessoal, deferindo-se a citação por edital (fls. 80), que se concretizou a fls. 126/130. Ante a falta de oferecimento de contestação (certidão de fls.131), nomeou-se Curador Especial que contestou o feito por negativa geral (fls. 140/142). 
O pedido de contagem de prazo em dobro formulado na contestação não foi acolhido a fls. 143. Na mesma oportunidade, deferiu-se a gratuidade da Justiça às rés.  
Houve réplica (fls. 146/147).

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado. Para o deslinde do caso bastam-me as provas já produzidas nos autos.  
Sem preliminares a serem apreciadas, passo a dirimir o mérito da demanda. 
Em apertada síntese, insurge-se o autor contra emissão de duplicatas mercantis de venda e compra mercantil, cuja anulabilidade requer diante da efetiva inexistência de qualquer relação negocial entre as partes.
Apesar de empregados todos os esforços por este Juízo, frustrada a tentativa de localização das rés, operando-se a citação por edital e, consequentemente, o oferecimento de contestação por negativa geral, sem subsídios novos aos autos donde fosse possível concluir acerca da existência de relação negocial entre as partes gerando responsabilidade patrimonial do autor atinente ao cumprimento de obrigação consistente no pagamento de duplicatas. 
Assim, descaracterizada a duplicata como título executivo extrajudicial, infere-se que, como alegou o autor na inicial não houve relação mercantil entre as partes, tratando-se de cártulas emitidas sem lastro do suposto devedor. 
Apenas o pedido de pagamento de indenização por danos morais em decorrência destes fatos não comporta provimento, haja vista que, diante dos poucos subsídios relatados na exordial, há que se inferir que tais acontecimentos não ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento ao autor, não ocasionando danos psicológicos aptos a acarretar o pagamento de indenização por danos morais. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, DECLARO EXTINTA a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para reconhecer a inexistência de relação negocial entre as partes, anulando e declarando inexigíveis as duplicatas nº 0001/A e 0001/C, apresentadas perante o 1º. Cartório de Protestos da Comarca de Ribeirão Preto e nº 000015/B e 00001/B, apresentadas perante o 2º. Cartório de Protestos da Comarca de Ribeirão Preto, tornando assim definitiva a antecipação de tutela concedida nestes autos. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se ao 1º e 2º Cartório de Protestos de Títulos e Documentos de Ribeirão Preto dando ciência do deslinde do caso. Os ofícios devem ser encaminhados pelo autor, comprovando a distribuição nos autos dentro do prazo de 10 (dez) dias após a retirada. 
Faculto ao autor a cobrança das despesas decorrentes do levantamento dos protestos nestes mesmos autos, desde que apresente recibo discriminado dos gastos realizados, emitido pelos respectivos cartórios. 
Fixo honorários advocatícios ao Dr. Curador Especial no valor máximo previsto na tabela vigente. Oportunamente, expeça-se a competente certidão. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
