

SENTENÇA

Processo nº:0223542-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Vicencia Aparecida Santamaria Poudzius
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos etc.

VICÊNCIA APARECIDA SANTAMARIA POUDZIUS, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, c.c. indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A e BETACRED CIA. SECURITIZAÇÃO DE CRÉDITO FINANCEIROS, alegando, em síntese, que em 17 de maio de 2002 celebrou empréstimo consignado junto à primeira ré e que todas as parcelas devidas foram quitadas. Entretanto, foi surpreendida com a noticia de que a segunda ré havia adquirido um suposto crédito, posto que constava débito na pagamento da última parcela, razão pela qual  havia feito a inclusão de seu nome no SERASA (que não consta mais, pois decorridos mais de cinco anos), razão pela qual  reclama a condenação, em dobro, do valor reclamado; indenização por danos morais e declaração de inexistência do débito (fls. 02/13).
 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/88.

A tutela antecipada foi indeferida as fls. 89.

Devidamente citadas, as rés contestaram o pedido. Sustenta a primeira ré (fls. 103/114), em preliminar, sua ilegitimidade ad causam. No mérito, pugna pela improcedência do pedido, diante da ausência de provas dos danos sofridos. Já a segunda ré, as fls. 162/177, aduz que adquiriu o crédito por meio de cessão de crédito, de modo que a responsabilidade pelos fatos narrados é do cedente. Subsidiariamente, alega inexistência de dano moral ou material apto a ensejar indenização. Com ambas as contestações foram juntados documentos.

Houve réplica, em que a autora reitera os termos contidos na inicial e pugna pela condenação das rés.

Relatado, em resumo.
Decido.

A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de prova em audiência. Desta forma, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.

Ressalta-se, desde já, que a relação jurídica controvertida é nitidamente de consumo (CDC, art. 3.º,), e, por isto, a lide deve ser resolvida dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei 8.078/90, observadas a vulnerabilidade material do consumidor (CDC , art. 6.º, VIII), razão pela qual a preliminar argüida em sede de contestação não tem como se sustentar, pois nos termos em que foi arguida confunde-se com o próprio mérito do pedido e, com ele, será apreciada, razão pela qual rejeito-a.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A causa de pedir encontra seu ponto medular na indevida ?negativização? provocada pela segunda ré, cessionário do suposto crédito da primeira ré, com amparo em dívida paga.

Urge destacar que os documentos juntados aos autos autorizam concluir tenha a autora pago todas as parcelas do empréstimo consignado (35 parcelas, no valor de R$ 364,04 ? fls. 26 e ss.) ? sendo, inclusive, esse fato incontroverso, pois não foi negado pela primeira ré que, todavia, cedeu um crédito que não possuiu -. Entretanto, teve seu nome inserido no SERASA, onde permaneceu até que se completasse o prazo de cinco anos, nos termos previstos pela Lei 8.078/90!!!

Nesta linha de raciocínio, o abalo indevido do crédito provoca uma lesão da esfera do direito subjetivo da vítima, devendo o Judiciário, quando invocado, determinar a sua reparação. 

Avulta, portanto, evidente o fato lesivo aos direitos de personalidade do consumidor vulnerável e inocente, o que basta.

Impossível é, dentro do sistema Constitucional vigente (art. 5.º, XXXII, c.c. 170, V), presumir-se situações em prejuízo dos consumidores, em especial se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (mínimo ético exigível), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.

Força é concluir, com segurança, que faltou diligência às rés e, por isto, devem responder pelo dano extrapatrimonial derivado da inscrição do nome da autora em cadastro de devedores, amparada em dívida já paga.

Realmente, pela análise dos fatos e dos documentos que instruem os autos, percebe-se que houve falha na prestação de serviços por parte da ré, a quem competia ter o controle dos pagamentos efetuados pelos consumidores. 

Destarte, conclui-se que se não houvesse falha na prestação do serviço e no sistema interno da ré, o caso dos autos era plenamente evitável e que a providência adotada foi irregular e abusiva. 

Revela-se, pois, desde logo o dano moral sendo desnecessária qualquer prova de prejuízo material. Demonstrada a existência da inscrição irregular no cadastro de restrição ao crédito, por si só já se encontra provado o dano (TJS in Apelação Cível nº 98.012727-0, de Jaraguá do Sul, rel. Des. Carlos Prudêncio, J. em 03/11/1998).

Não há como retorquir os transtornos advindos da indevida ?negativação? do nome da autora. Inevitavelmente, sobreveio abalo moral à pessoa de seu nome, sendo este amparado pelo art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, que, não sendo demais ressaltar, dispensa a comprovação de prejuízo material. Nesse sentido tem decidido nosso Tribunal: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Banco ? SPC ? Dano moral e dano material ? Prova ? O banco que promove a indevida inscrição de devedores no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre desta inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (REsp n. 51.158-5/ES ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 27.03.1995).

Idem: REsp n. 468.573/PB ? Relatora Ministra Eliana Calmon ? j. 07.08.2003; REsp n. 165.727/DF ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixiera ? j. 16.06.1998; REsp n. 436.850/RO ? rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 05.12.2002.  

Eis o dano in re ipsa, que independe de maiores questionamentos sobre sua extensão ou seus reflexos, bastando a prova do fato violador (lesivo): indevida restrição de crédito.

Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas a satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos, danos, abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância deste bem, que se deve proteger tanto quanto, se não mais que os bens materiais e interesses que a lei protege. (RTJ 108/194).

Assim, a ?negativação? indevida no SERASA, por si só, satisfaz a possibilidade de indenização, sendo o dano à imagem vertido na reação desgostosa suportada pela autora, fato comprobatório dos danos sofridos, mormente quando há dificuldade na apuração dos prejuízos materiais.

Urge destacar que a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve, então, observar o trinômio. Considerando as peculiaridades do caso em tela, em que a autora esperou quase dez anos para ingressar com a ação, o fazendo, inclusive, quando seu nome não mais constava negativado, mostra-se razoável a fixação de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Importante consignar que o valor arbitrado a título de indenização está aquém do pleiteado, posto que, sem desconsiderar a gravidade da conduta descrita na inicial, levou-se em consideração o valor do débito reclamado, sem desconsiderar que o nome da autora não mais estava negativado quando do ingresso dessa ação.

Por fim, no que tange ao dano material, este está consignado no documento de fls. 26/73 e não foi objeto de controvérsia. Todavia, não há que se falar em pagamento em dobro, posto não verificada má-fé das rés.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por VICÊNCIA APARECIDA SANTAMARIA POUDZIUS em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A e BETACRED CIA. SECURITIZAÇÃO DE CRÉDITO FINANCEIROS, todos qualificados, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral, além de R$ 364,04, a título de damos materiais, ambos corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação válida, declarando inexistente qualquer débito relacionado ao contrato n 29.580474.2 (número original constante nos autos). 

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil

Em razão da sucumbência quase total das rés, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, estas arcarão com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
 
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

Leila Hassem da Ponte
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
