

SENTENÇA

Processo nº:0223524-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Anna Maria Ortiz Miozzo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


ANNA MARIA ORTIZ MIOZZO, já qualificada nos autos, opôs ação de obrigação de fazer cumulado com revisão contratual e danos morais com pedido de tutela de urgência, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A.
Aduz a Autora que celebrou com a Requerida o Contrato de Seguro Saúde. Ao completar setenta anos a Autora recebeu em sua residência uma carta da Requerida a informando sobre o aumento no valor de 72,32% nas contribuições mensais, em razão do reajuste contratual.
Deste modo, a Autora se insurge com o comunicado de aumento, já que este acarretou em seu inadimplemento, e posteriormente no cancelamento de seu plano. Afirma que tentou resolver a questão amigavelmente, mas não obteve êxito, razão pela qual requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o reajuste se restrinja ao autorizado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). 
No pedido principal requer que seja determinada a exibição do contrato celebrado entre as partes; o reestabelecimento do contrato de plano de saúde; a confirmação dos efeitos da tutela e o reajuste do aumento contratual; nulidade de cláusulas abusivas que vão de encontro com a legislação consumerista; e a condenação pelos danos morais suportados. Juntou documentos de fls. 14/56.
O pedido liminar foi indeferido em fls. 57. A decisão foi parcialmente reformada em fls. 61/67.
A Requerida foi citada, e apresentou defesa em fls. 99/127, na qual sustenta que o reajuste é válido, pois a previsão expressa no trato feito entre as partes. Defende a não aplicação do Estatuto do Idoso, porque o contrato foi celebrado antes da sua promulgação. No mais, rebate a incidência de danos morais e pede pela improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 128/220.
Réplica às fls. 225/228
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
No mérito o pedido é procedente.
O ponto controvertido na presente demanda se baseia na possibilidade de aumento do plano de saúde por parte unilateral da Requerida, tendo como alicerce a cláusula 3.2. e 15.3 do contrato de adesão celebrado entre as partes.
Primeiramente, deve-se ressaltar que a circunstância de a contratante ser pessoa jurídica não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, haja vista o disposto na Súmula 469 do STJ: ?APLICA-SE O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR AOS CONTRATOS DE PLANO DE SAÚDE". Aliás, o entendimento não poderia ser diverso.
Importante frisar que, ao tempo da contratação, a requerida, certamente, considerou a adequação do valor das mensalidades à sua própria realidade financeira. O reajuste em índice expressivo em menos de um ano após o início do contrato inviabiliza a continuidade da avença e o próprio fim a que ela se destina.
Ademais, não se tem notícia de que a requerida tenha podido renegociar as cláusulas contratuais, e inclusive a tentativa de renegociação do aumento restou infrutífera pela omissão da requerida. Como a avença tipicamente de adesão, deve ser interpretada em favor daquele que a ela adere (artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Ora, a mera existência de cláusula contratual com previsão de reajuste com base no aumento devido a idade do segurado não basta para autorizar a Requerida a majoração da contribuição mensal. E ainda frise-se que o aumento não fez menção ao índice efetivamente adotado, configurando ferimento ao disposto no artigo 51, X, da Lei 8.078/90 que determina a nulidade de cláusulas que ?permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral?.
Em situações análogas, a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça tem declarado a nulidade da cláusula abusiva e determinando a aplicação dos índices de aumento estabelecidos pela ANS.
PLANO DE SAÚDE. Falta de interesse de agir superveniente. Inocorrência. Pedido de cancelamento do plano de saúde no curso da ação que não esvazia o conteúdo da demanda. Extinção afastada. Inteligência do art. 515, § 3º, do Código de Processo Civil. Consignação em pagamento. Plano coletivo. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Reajuste por aumento da sinistralidade. Redação das cláusulas de reajuste das mensalidades que se revela dúbia, não possuindo a clareza vislumbrada pela ré, por não trazer os índices a serem aplicados e os custos dos serviços de assistência médica. Reajuste imposto unilateralmente pela ré. Descabimento. Abusividade verificada. Incidência dos índices de reajuste fixados pela ANS. Ação procedente. Eventual diferença de pagamento que deverá ser apurada em liquidação de sentença. Recurso provido. (Apelação 0027867-40.2009, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Luiz Antonio de Godoy, j. 25.09.2012).
E,
PLANO DE SAÚDE Reajuste da mensalidade pela faixa etária Sexagenária Vedação legal Caráter discriminatório Art. 15 § 3º da Lei nº 10.741/03 Estatuto do Idoso. Aplicação imediata, mesmo aos contratos firmados antes de sua entrada em vigor Contrato de trato sucessivo e renovação automática Norma de ordem pública Aumento excessivo ? Cláusula abusiva Arts. 6º, V e 51, X do CDC - Princípio da vulnerabilidade do consumidor Art. 15 da Lei 9.656/98 que coloca limites cogentes à variação dos aumentos Percentuais estabelecidos pela ANS Sentença de parcial procedência Recurso improvido. (Apelação 0007769-66.2011.8.26.0554, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fabio Podestá, j.12.12.2012).
Resta perquirir sobre o dano moral alegado.
Trata-se de descumprimento deliberado da Lei 9.656/98, que possui natureza cogente, com respaldo em uma duvidosa interpretação das cláusulas contratuais que afrontam completamente os dispositivos de lei completamente, residindo neste aspecto o dano moral.
Desse modo, para que a indenização por danos morais não represente uma forma de enriquecimento ilícito, mas também não sirva como estímulo para a reiteração dessa prática por parte da requerida, fixo no equivalente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) como indenização.
Desta forma, o pedido da autora é procedente durante o período de contratação do serviço de saúde suplementar.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado tanto no processo principal como no apenso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC; a fim de declarar nulo o reajuste no percentual de 72,32% imposto pela requerida em face da autora, aplicando em seu lugar o índice aprovado pela ANS de 6,73%.
Condeno a Requerida no pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais ao autor, todos devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescida de juros legais desde a citação, ambas até o efetivo pagamento.
Outrossim, considero nulas as cláusulas 3.2. e 15.3 do contrato, bem como deve ser enviada uma cópia deste à Autora. Diante esta decisão mantenho a decisão de fls. 61/67.
Em virtude da sucumbência, CONDENO o polo passivo ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro por equidade no valor de R$ 2.500,00, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
