

SENTENÇA

Processo nº:0223737-33.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michel Tartarotti Angeloni
Requerido:Comércio Cereais Freitas Calu Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por MICHEL TARTAROTTI ANGELONI em face de COMÉRCIO CEREAIS FREITAS CALU LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que no início de 2006 teve os seus documentos furtados e que em 2009 foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes por conta de débito que teria sido contraído em 2006. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 60/63, tendo alegado que, quando da venda, não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que os fatos decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu à venda de mercadoria à prazo em seu estabelecimento comercial, de forma que, mesmo se admitida a versão inicial, teria sido vítima, também, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome da autora. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento ? ou nota-fiscal ? de compra de mercadoria; (b) a duplicata sacada; (c) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a compra, e nem do cadastro que teria sido efetuado. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor, antes de conceder o crédito, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor, o que perdurou por anos. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Por fim, no que tange à alegação de que teria o autor outros apontamentos, em nada afeta a pretensão inicial. 
Isto porque, conforme esclareceu o autor em sua réplica, estes outros apontamentos também decorreram de estelionato perpetrado por terceiro, tanto que, atualmente, já não consta mais qualquer restrição em seu nome (fls. 64). 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o longo tempo  pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 6.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, oficiando-se desde logo; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
