

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.223956-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):NARA RODRIGUES CHAVES
Réu(é)s:CARREFOUR COMERCIO E INDÚSTRIA LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/05/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogada. O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr. CARLOS EDUARDO HOKAMA, OAB/SP nº 257.799 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. ELISÂNGELA RIBEIRO SOARES, RG nº 28.805.302 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  SIVALDO VIEIRA DE SANTANA, OAB/SP nº 257.783.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)da autora.
b)Da preposta da requerida
c)De um informante da autora, Sr. Fabio Alves da Silva.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Não havia mais pessoas para serem ouvidas.
JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A requerida deve reparar o dano moral que causou à autora.
Esta, em depoimento pessoal, com firmeza repisou o que consta na inicial, no sentido de que, por mais de uma vez, foi xingada por funcionária da requerida, com palavra de baixo calão.
A fala da autora encontra respaldo no depoimento do informante Fábio, seu esposo, que também de forma segura relatou que a autora foi vítima de xingamentos (palavrões) por parte de funcionária da ré, sem que a postulante tenha antes de alguma forma ofendido tal funcionária.
Não se olvida que Fábio foi ouvido como informante, de modo que suas declarações devem ser analisadas com as reservas de praxe.
Mas ainda que assim o seja, o que não se pode ignorar é que ele prestou depoimento firme e convicto.
Todavia, não é só. A autora juntou documento (fls. 05), no qual consta expressamente que no dia 08/08/2009, a funcionária Nidia Cristina Amorim da Silva cometeu infração disciplinar e por isso foi advertida.
Tal documento foi emitido pela requerida.
Aliás, beira a litigância de má-fé o que alega a ré em sua contestação, no sentido de que "a advertência retratada no documento não decorreu dos fatos descritos na inicial. A reprimenda foi aplicada apenas porque a funcionária, face aos insultos da autora, respondeu dizendo que infelizmente ela teria que aguardar sua vez para ser atendida, nada mais.".
O que consta no parágrafo anterior beira o absurdo, pois não se concebe que se efetivamente tivesse ocorrido o que consta no parágrafo anterior, fosse isso considerado infração disciplinar, como a ré reconheceu por documento emitido e assinado por próprio funcionário seu.
Demais disso, é de se indagar então por qual razão a requerida não trouxe nenhuma pessoa para ser ouvida nesta audiência, nem mesmo a caixa que xingou a autora, ou o funcionário que assinou o documento de fls. 05, o que seria de se esperar se efetivamente os fatos tivessem ocorrido da forma como narrou a requerida.
Todas essas circunstâncias pesam em desfavor da requerida e convergem para apontar que realmente à autora, mais de uma vez, por funcionária da ré, foram dirigidos palavrões, expondo a postulante à situação inquestionavelmente vexatória e constrangedora, caracterizadora de dano moral.
Bem por isso, vertendo que tal dano decorreu de ato ilícito de funcionária da ré, a requerida deve ser responsabilizada, nos termos do artigo 186, c/c artigo 927, c/c artigo 932, III, todos do Código Civil.
Cumpre verificar qual o valor que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autora


Advogado da Autora




Réu


Advogado do Réu
