

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.223951-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MANOEL DAMASCENO
Réu(é)s:Azul Cia de Seguros Gerais S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/05/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). ANA MARIA LAZZARI LEMOS, OAB/SP nº 224.661 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELIS SANDRA DANTAS DE FREITAS, RG nº 6.811.249 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  EDUARDO JOSÉ FERRETTI FRUGIS, OAB/SP nº 198.159.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)de um informante arrolado pela ré: o Sr. Ismael André Ferreira de Mello.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O contrato de seguro, como qualquer outro ajuste bilateral, se baseia primordialmente na boa-fé dos contratantes.
Repito: dos contratantes, e não apenas de um dos contratantes.
O autor faltou com a boa-fé ao apresentar um perfil para a contratação do seguro que evidentemente não correspondia à verdade, pois afirmou ser o principal condutor do veículo quando sequer estava habilitado a conduzi-lo. E como dessa afirmação o autor se beneficiou pela redução do prêmio, é evidente a  má-fé.
Mas a ré também agiu com má-fé, pois, como sua testemunha informou, foi facílimo descobrir que o autor não era habilitado, e para tanto bastou que fosse pedido a ele o número de sua CNH, o que deveria ter sido exigido pela ré desde o momento da contratação, e não só com o objetivo de isentá-la do pagamento da indenização, 
É óbvio que a circunstância de a ré não exigir a CNH no momento da contratação do seguro somente a ela beneficia, e assim se conclui porque no momento de realizar a sindicância, essa exigência foi imediatamente feita.
Assim, a ré também agiu com má-fé pois somente se preocupou em verificar a regularidade das declarações feitas pelo autor no momento em que este exigiu que a ré cumprisse suas obrigações, e não quando somente o autor estava a cumprir as suas.
Constatada a má-fé de ambos, e por se tratar de relação de consumo, a única solução possível é a desconstituição do negócio, restituindo-se as partes à situação anterior a da contratação, o que implica que a ré devolva ao autor o R$ 1.897,88 por ele pagos a título de prêmio.
O autor não tem direito a danos morais, em razão de haver agido com má-fé, conforme acima anotado

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.897,88 (um mil oitocentos e noventa e sete reais e oitenta e oito centavos), com correção monetária desde o desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
