

SENTENÇA

Processo nº:0223371-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Vicente Leite da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por VICENTE LEITE DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S.A.

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com o lançamento de operações irregulares na conta corrente mantida junto ao banco réu. 

Afirma que uma representante da instituição financeira insinuou que as transações apenas poderiam ser realizadas pelo autor ou por pessoa por ele autorizada, pois o cartão utilizado possui "chip" eletrônico.

Pretende, ao final, seja o banco réu obrigado a restituir os valores indevidamente descontados em sua conta corrente, no total de R$ 4.095,00, bem assim condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais causados.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o banco réu apresentou sua contestação.

Sustenta, em resumo, que o cartão oferecido ao autor emprega alta tecnologia, de modo que não esta sujeito a fraudes e clonagens. Apenas permite a concretização das transações mediante o uso de senha secreta que apenas o cliente possui.

Assevera que as compras questionadas foram realizadas nas imediações do local em que o autor reside. 

Destaca que o autor sempre esteve na posse do cartão, pois outras transações foram normalmente realizadas, sem contestação, após as operações impugnadas. Assim, conclui que "terceiro conhecido do autor movimento a sua conta corrente, seja por descuido em lhe disponibilizar seu cartão e senha, seja por vontade do próprio cliente" (p. 31).

Argumenta, portanto, a inexistência de qualquer responsabilidade do banco.

Réplica do autor, insistindo nos pedidos iniciais.

Realizada audiência de instrução, ocasião em que foi colhida a prova oral (depoimento pessoal do autor e oitiva de testemunhas).

Julgamento convertido em diligência, mais precisamente para a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes.

É o relatório. Decido.

Não há preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes.

Passo ao mérito.

Observo, inicialmente, que são bastante freqüentes ações judiciais de clientes de instituições financeiras questionando operações bancárias, transações de cartão de crédito e mesmo formalização de contratos.

Não raro, essas ações são julgadas procedentes em razão da postura desidiosa dos réus ao analisar os fatos deduzidos na petição inicial, notadamente a demonstração de como foram realizadas os atos e negócios impugnados.

A situação dos autos é bastante distinta. O banco réu apresentou robusta contestação que trata de maneira bastante aprofundada dos fatos essenciais trazidos pelo autor, permitindo um julgamento concreto da situação.

Pois bem. Observa-se que todas as transações contestadas pelo autor são provenientes de locais que próximos à sua residência, localizada no município de Franco da Rocha.

Com efeito, as compras realizadas com o cartão foram realizadas em estabelecimentos de produtos eletrônicos, calçados, açougue, peças e acessórios e recarga de celular pré-pago, todos localizados em um raio de menos de 2 km da residência do autor.

A competente prova pericial demonstrou que essas operações não discrepam do padrão de utilização do cartão pelo autor, como geralmente ocorre nos casos de fraude: 

?Analisando-se as transações contestadas e o extrato bancário do Requerente no período de 01/03 a 03/05/2010, esta perícia constatou não existir indícios claros de fraudes nestas operações, pois o perfil destas operações não são típicas dos casos de clonagem de cartão bancário (...). 
Além disto, não se verifica uma mudança drástica do perfil de utilização do cartão, sendo que as operações de saques e empréstimos foram realizadas em caixas eletrônicos de agências do banco Requerido normalmente utilizadas pelo Requerente em operações realizadas em período anterior às contestadas? 
(fl. 405)

Alega ainda o autor, em réplica, que as compras realizadas na loja ?Lemos Motos? seriam indevidas, uma vez que se trata de comércio de peças automobilísticas, ao passo que o autor é uma pessoa humilde, sem condições de arcar com tais despesas. 

Todavia, tal alegação fica prejudicada quando se verifica, de acordo com a análise da movimentação de sua conta, que ele já havia realizado outras compras (não contestadas) naquele mesmo estabelecimento. 

?Nos casos de compras efetuadas em estabelecimentos de vendas de peças e acessórios para motos (...) se verifica que foi realizada uma compra neste estabelecimento em 26/12/2009 em 3 parcelas, sendo que as 2 primeiras parcelas foram regularmente pagas (...)? (fl. 401).

Ademais, algumas das contestações realizadas pelo autor consistem, em realidade, em parcelas de compras realizadas em período anterior, com prestações anteriores devidamente adimplidas. Situação que causa estranheza. 

?A compra neste estabelecimento comercial (Lemos Motos) foi efetuada em 18/01/2010 a ser paga em três parcelas com vencimentos de 11/02 e 11/04/2010, contudo o Requerente não pagou as faturas com vencimento em 11/04/2010 e pagou parcialmente a fatura com vencimento em 11/03/2010. Portanto, se infere que o Requerente reconheceu esta compra, pois pagou a fatura com vencimento em 11/02/2010, a qual inclui a primeira parcela desta compra.? (fl. 427).

Além disso, os saques contestados pelo autor também foram realizados em agências próximas de sua residência. E como se não bastasse, agências estas que eram comumente utilizadas pelo autor para realização de saques. 

Tanto é que um dos saques contestados data do dia 10 de abril de 2010, entretanto, neste mesmo dia e na mesma agência outro saque foi realizado em período anterior, mas não contestado pelo autor.

Conforme relatório do expert:

?No período anterior a 10/04/2010, o Requerente realizou saques de sua conta corrente em Caixas Eletrônicos do banco Requerido situado nas mesmas agências de números: 0010 e 6511. Portanto, estas agências do banco Requerido foram utilizadas pelo Requerente para realizar operações não contestadas? 
(fl. 394)


Ainda que se reconheça que o cartão com chip não é isento da possibilidade de fraude, destaca o perito que o problema ocorre essencialmente em transações pela internet, que não é o caso dos autos.

Por fim, é evidente que o autor sempre esteve com o cartão, pois operações posteriores foram normalmente realizadas por ele, sem qualquer impugnação.

Denota-se, portanto, o perfil das operações questionadas é muito similar àquelas que sempre foram feitas pelo autor, todas muito próximas de sua residência, em estabelecimentos por ele já conhecidos, enquanto ele estava com o cartão. Possível, assim, aderir à conclusão do réu no sentido de que as transações foram mesmo realizadas pelo autor ou por pessoa a quem ele entregou o cartão e a senha.

Ante o exposto, julgo improcedente os pedidos iniciais. 

Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pelo réu, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.

Observo, todavia, a concessão do benefício da assistência judiciária ao autor, de modo que incide a disciplina da Lei nº 1.060/50.

P.R.I..

São Paulo, 16 de maio de 2013.
