

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.223353-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilton Aparecido Xavier, CPF 146.755.738-27
Requerido:Sony Ericson Communications do Brasil Ltda
Data da audiência:25/08/2010 às 16:15h

Aos 25 de agosto de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, representada pela preposta Sr.(a) Izabel Ligiane Pinheiro de Oliveira, RG. Nº 30.832.586-2, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao autor. Ambos compareceram desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA.  A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. A empresa ré sustenta ser necessária a realização de perícia para apurar a real  causa do defeito no aparelho de propriedade do autor, e para tanto faz alusão ao documento de fls. 29/37. Porém, trata-se de laudo genérico e que não aponta como causa do defeito no telefone  do autor eventual oxidação de placa, razão pela qual não há que se falar em prova técnica. Como se vê, a ré desconhece a razão do problema, e por isso deve ser devidamente sancionada. Devemos atentar para outro fato aqui relevante: que o autor está impossibilitado de utilizar o bem a exatos doze meses, não recebendo nenhum tipo de atenção para o transtorno que frequentemente está a enfrentar. Reconheço o abalo moral daí decorrente  e fixo indenização de três vezes o valor do aparelho, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da data da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 384,00, com correção monetária da data emissão da nota fiscal e acrescidos de juros legais contados da data da citação.CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.152,00, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 46,08.), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
