

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.223415-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jeane Maria da Silva, CPF 261.894.928-51
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:30/08/2010 às 15:15h

Aos 30 de agosto de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistida pela advogada dativa Dra. Heide Monteiro Vieira Nicolau, OAB/SP nº  76.268 e a ré, representada pela preposta Sr.Ana carolina Imai Honda, RG. Nº 25.642.151-1, acompanhada do advogado Dr. Flavio de Freitas Retto, OAB/SP nº 267.440,  o qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A autora admite já ter utilizado anteriormente o terminal onde a operação impugnada ocorreu. Respeitado o convencimento do banco-réu em sentido contrário, tal fato não induz a autoria, porque esta deveria ser cabalmente comprovada, vez que o CDC assim o determina. (...O prestador somente se desonera se comprovar: inexistência do defeito, ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro). Portanto, deve suportar as consequencias daí advindas. Quanto ao abalo de natureza moral, entendo-o não devidamente comprovado, já que o valor do saque não foi demasiado elevado, e não há provas de outros constrangimentos ou transtornos daí decorrentes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de seiscentos reais, com correção do ajuizamento, e juros legais contados da citação. Improcede a pretensão de natureza moral, consoante fundamentação retro. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 18,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
