

SENTENÇA

Processo nº:0223054-90.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Monica Geralda de Faria Brizolla
Requerido:Tim Celular




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,
MONICA GERALDA DE FARIA BRIZOLLA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S.A alegando, em síntese, que a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes em razão de dívida inexistente, no valor apontado a fls. 11, causando-lhe constrangimentos. Requereu a indenização por danos morais, no valor mínimo de vinte salários mínimos e os benefícios da justiça gratuita, que foi deferida fls. 21. Juntou documentos fls. 09/20.
Antecipação de tutela fls. 31.
O réu foi citado e contestou (fls. 24/33), sustentando a existência das dívidas, e a inexistência de fato ensejador de danos morais. 
Réplica (fls. 60/62). Juntou documentos fls. 63/67.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A parte autora comprovou que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, por parte da ré (fls.11/12). A própria ré não nega o fato. Aliás, confirma-o na defesa.
A versão de culpa exclusiva da vítima não convence, vez que a contestação veio virgem de documentos ou de qualquer outro elemento de prova que embasa as dívidas apontadas. A ré sequer soube dizer em que consiste a divida estabelecida entre as partes. No mais, admitiu que a parte autora contestou extrajudicialmente o débito, o que, por si só, demandaria a prudência de retirar as negativações até solução do exame. Como não o fez, assumiu o risco do dano provocado, causando o acidente de consumo.
Recorde-se, em primeiro lugar, o Código Civil consagra a teoria da responsabilidade objetiva, modalidade risco da atividade, ao dispor, em seu art. 927, parágrafo único, que ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.
Isto é, quando a atividade habitual (inclui-se a profissional e a empresarial) do causador do dano trouxer riscos naturais de lesão ao direito de outrem, a responsabilidade por danos causados é, necessariamente, objetiva. Prescinde da apuração de culpa, bastando a comprovação do nexo causal.
E assim é a atividade de fornecimento de serviços de telefonia em massa.
Há, portanto, relação direta entre a atividade e fatos como o ocorrido nos autos, natural que da atividade da ré (e dos erros dela decorrentes) possam surgir o lançamento de dividas inexistentes, bem como negativações junto  ao cadastros de proteção ao crédito.
Em virtude do risco natural e ordinário da atividade, a ré deve responder. Essa a abrangência do contido no art. 927, parágrafo único do Código Civil.
De outro lado, também incide a responsabilidade civil objetiva do Réu, na modalidade risco proveito.
Embora não seja necessário que o causador do dano obtenha proveito econômico, para que lhe surja o dever de indenizar, bastando ao ordenamento jurídico nacional que o dano simplesmente decorra do risco da atividade, é patente que as atividades empresárias (dentre elas a de telefonia móvel) que criem, que fomentem o risco para a obtenção de proveito econômico, devem ser objetivamente responsabilizadas em caso de constatação de dano decorrente.
Assim, revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos pela autora, que transcendem o mero aborrecimento. Cabia à requerida comprovar porque encaminhou indevidamente o nome da parte autora aos cadastros de maus pagadores, o que não fez, embora fosse seu o ônus da prova.
Necessária a punição da ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis com a dos autos, em desrespeito à parte vulnerável, o que é inadmissível a uma grande operadora do varejo nacional. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo ? a autora deixou de realizar o sonho de adquirir a casa própria, tendo em vista que, não conseguiu o financiamento perante a Caixa Econômica Federal por encontra-se inscrita no rol dos maus pagadores.
Com esses parâmetros, hei por bem fixar o montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que entendo conforta a vítima, pune a ré e não provoca enriquecimento sem causa. Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo civil, e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MONICA GERALDA DE FARIA BRIZOLLA em face de TIM CELULAR S.A., para DECLARAR a inexistência das divididas que motivaram a inscrição do nome nos cadastros de proteção ao credito e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.
Diante da sucumbência total, carreio à ré a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte autora, no montante de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Confirmo a tutela antecipada concedida (fls. 31). Assim, a sentença produz efeitos desde logo no tocante ao provimento declaratório acolhido. Pelo que, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante à medida antecipatória, será recebida apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
