

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0223846-32.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Almeida Gonçalves Sousa e outros
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





MARIA APARECIDA DE ALMEIDA GONÇALVES SOUSA, GABRIEL SOUSA e GUILHERME SOUSA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação Declaratória c/c Inexigibilidade de Cobrança e Indenização por Danos Morais e Materiais com pedido de tutela antecipada em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A e BANCO BRADESCO S/A.

Alegam, em síntese, que: a coautora MARIA é titular de plano de saúde operado pela primeira requerida desde fevereiro de 2004, sendo dependentes os demais autores e o seu falecido esposo, JOSÉ EDILSON SANTANA SOUSA; devido a um quadro de obesidade mórbida, e por indicação médica, o falecido esposo da autora teve que ser submetido a uma cirurgia de redução de estômago e, para tanto, passou por consulta médica de avaliação, fez todos os exames e avaliação psiquiátrica; a cirurgia foi realizada no dia 30/09/2009 e a alta médica se deu em 06/10/2009; por ocasião da contratação, o paciente foi induzido a assinar um contrato de serviços médicos com o segundo réu; depois de dois dias da alta, o paciente teve uma piora preocupante, sendo novamente internado no mesmo dia (09/10/2009); após a internação, o paciente foi submetido a várias intervenções cirúrgicas e os médicos responsáveis pelo atendimento, diante do quadro iminente de óbito, solicitaram à operadora de saúde corré (UNIMED) a liberação do uso dos medicamentos xigris, dersani, periogardi e proderm; infelizmente, mesmo com a administração dos medicamentos, o marido da autora veio a falecer em 29/11/2008; a corré UNIMED se negou a liberar o pagamento dos medicamentos solicitados pelo hospital, ocasionando a cobrança e posterior aviso de protesto sacado pelo hospital corréu e apresentado pelo Banco Bradesco, no valor de R$ 109.657,46; a cláusula que autoriza a negativa de cobertura é nula; ingressou com ação cautelar para sustação dos efeitos do protesto; a morte do esposo da autora ocorreu por culpa do hospital corréu; houve erro médico; tiveram prejuízo imaterial; fazem jus a indenização material pela perda do arrimo de família.

Requereram a antecipação de tutela para que as requeridas prestassem caução visando o pagamento das indenizações pleiteadas, bem como para suspender os efeitos do protesto, já que a medida cautelar anteriormente proposta foi extinta sem julgamento do mérito.

Ao final, pugnaram pela procedência da ação para a declaração de nulidade da cláusula 8ª (oitava) do contrato firmado com a requerida UNIMED, declaração de inexigibilidade da cobrança referente à utilização dos medicamentos não cobertos pela corré UNIMED e a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de pensão mensal vitalícia, além de indenização por danos materiais e morais. Juntaram documentos (fls. 30/129).

Após parecer do Ministério Público (fls. 132/133), a inicial foi emendada (fls. 153/159), com juntada de novos documentos (fls. 158/181).

Depois da juntada de novos documentos (fls. 189/271) e da manifestação do Ministério Público (fl. 272vº), a tutela antecipada foi parcialmente deferida apenas para suspender os efeitos do protesto (fls. 274/277).
O corréu BRADESCO apresentou contestação (fls. 292/313) arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, por ter recebido o título por endosso mandato. No mérito, disse, em síntese, que não praticou ato ilícito, bem como inexiste dano moral ou nexo causal. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da indenização em valor razoável.

A UNIMED também contestou o feito (fls. 335/347) e alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em síntese, que: não houve erro médico; a não liberação do medicamento xigris decorreu de estudos que não recomendam sua utilização pelo risco aumentado de sangramento; a recusa é lícita; não há comprovação dos danos materiais; a renda familiar não foi comprometida com o falecimento do esposo da autora; não praticou qualquer ato ilícito. Juntou documentos (fls. 348/460).

Réplica a fls. 501/504.

Após parecer do Ministério Público (fls. 557/564), o feito foi saneado (fls. 565/571), com afastamento das preliminares e determinação de prova pericial médica.

Laudo pericial e complementação a fls. 696/720 e 780/784, com manifestação das partes e do Mistério Público.

Memoriais apresentados apenas pelos réus a fls. 805/809, 810 e 812/815 e pelo Ministério Público (fls. 756/773 e 817).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inexistindo preliminares pendentes de apreciação, passo a análise do mérito.

A ação é parcialmente procedente.

Tornou-se incontroversa nos autos a existência da enfermidade que afligia o esposo da autora, Sr.Edilson Santana Sousa, e a necessidade da realização da cirurgia indicada na inicial (bariátrica). 

O procedimento cirúrgico foi regularmente autorizado pela operadora de plano de saúde, corré UNIMED, sendo realizada sem intercorrências nas dependências do hospital corréu no dia 30/09/2008, com alta médica em 06/10/2008. 

Devido a complicações pós-operatórias, o de cujus foi novamente internado no dia 09/10/2008 e, diante do quadro clínico apresentado, a equipe médica responsável pelo atendimento prescreveu e administrou o medicamento ?XIGRIS? (fls. 115/116). Porém, a corré UNIMED não liberou o pagamento do referido medicamento, nem de outros que também foram utilizados no tratamento, a saber: Dersani, Periogard e Proderm.

A solicitação de autorização para uso do medicamento ?XIGRIS? foi efetuada pelo médico supervisor da UTI ? Pronto Socorro do Hospital Nossa Senhora de Lourdes através de relatório detalhado e cientificamente fundamentado (fls. 115/116).

Na época dos fatos, a UNIMED não apresentou motivos para recusa da cobertura (fls. 120/121). Em contestação, alega, dentre outras particularidades, que a não liberação do medicamento ?XIGRIS? decorreu de estudos que não recomendam sua utilização pelo risco aumentado de sangramento. Quanto aos demais medicamentos, não apresentou qualquer justificativa para a recusa.

Com efeito, ao final, o paciente, apesar da administração do medicamento ?XIGRIS?, bem como do tratamento dispensado pelo nosocômio réu, veio a falecer em 29/11/2008.

Posteriormente, os autores receberam cobrança referente aos medicamentos utilizados no tratamento, cujos pagamentos não foram autorizados pela corré UNIMED, no valor de R$ 109.520,32. 
E, diante do não pagamento, o título foi enviado a protesto pelo corréu BRADESCO, que fora sustado por decisão proferida em sede de medida cautelar e, após, em tutela antecipada.

Diante desse quadro, ingressam os autores com a presente demanda, sustentando, em síntese: erro médico no pós-operatório; nulidade do contrato de prestação de serviços médicos firmado com o hospital corréu; abusividade na recusa de liberação dos medicamentos pela UNIMED; inexigibilidade do débito cobrado pelo hospital corréu e pelo Banco Bradesco; prejuízos materiais; dano moral.

Assim, passo à análise dos pedidos de forma independente.


I ? Do erro médico


De início, cumpre salientar que a responsabilidade do hospital requerido e da operadora de plano de saúde por eventuais danos causados aos autores é objetiva, sem necessidade de prova da culpa do médico.

Aplica-se, primordialmente, a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos hospitalares e as operadoras de plano de saúde são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores.

Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os arts. 932, III e 951, do CC.

Em verdade, os arts. 932, III e 951, do Código Civil, não condicionaram a responsabilização dos hospitais, clínicas médicas e planos de saúde, nos casos de erro médico, à comprovação da culpa do médico, tampouco afastaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nesses casos.

O paciente que procura o hospital ou clínica, indicados e conveniados pelo plano de saúde, é, sem dúvida, consumidor de serviços, entre eles os de enfermagem, aplicação de medicamentos, alimentação adequada, higienização, etc. e, inclusive, os serviços técnicos dos médicos que trabalham no estabelecimento ou tenham com ele alguma espécie de parceria.

Aqueles que adotam a posição da necessidade de prova da culpa do médico, isto é, aplicação do art. 951, do Código Civil, defendem que só seria objetiva a responsabilidade do hospital e do plano de saúde no caso de defeito de serviços hospitalares típicos, mas não quando há defeito técnico-profissional do médico. Entretanto, não há razões para a diferenciação. 

São serviços da mesma natureza, prestados pelo mesmo estabelecimento e mediante remuneração genérica, englobando todo o corpo clínico. Se há aplicação do CDC para serviços hospitalares, mesmo regramento deve ser dado aos serviços técnicos oferecidos.

Outrossim, a aplicação na íntegra do CDC aos hospitais, clínicas e planos de saúde não traria a prévia conclusão de que a obrigação será de resultado. Como em qualquer outro serviço, o CDC adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.

Em suma, a adoção da teoria da responsabilidade civil objetiva para todos os serviços médico-hospitalares envolvendo hospitais, clínicas e planos de saúde, com base no Código de Defesa do Consumidor, abriria caminho para beneficiar o consumidor com aplicação de todos os princípios da lei consumerista, em destaque para a inversão do ônus da prova, tão complexa e inconclusiva em quase todos os casos de erro médico.

Por outro lado, não encerraria em restrição da defesa dos estabelecimentos hospitalares e planos de saúde que, em última análise, deverão provar a ausência de culpa no serviço técnico-profissional do médico para, com isso, apontar a inexistência de defeito do serviço, uma das excludentes de responsabilidade (art. 14, § 3º, I, CDC).
Nesse sentido:

?Indenização. Danos morais e materiais. Erro médico. Responsabilidade objetiva do estabelecimento hospitalar. Laudo pericial não impugnado pelas partes. Alta médica dada sem tratamento completo da paciente e sem cura completa da isquemia no membro superior esquerdo, ocasionando amputação de três dedos de sua mão esquerda. Caracterização dos danos morais. Fixação de acordo com os critérios de razoabilidade e proporcionalidade em R$ 30.000,00. Recurso parcialmente provido para afastar os lucros cessantes e os danos materiais. Honorários ficados em 10% sobre o valor da condenação?. (TJSP ? Apel. 0209412-89.2005.8.26.0100; d.j. 25.04.12).

Com base nessa premissa, caberia aos corréus Hospital Nossa Senhora de Lourdes e UNIMED demonstrarem a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. E assim o fizeram, demonstrando que o evento danoso (morte) não decorreu de defeito na prestação dos serviços.

De fato, a prova pericial produzida nos autos concluiu, dentre inúmeras outras fundamentações científicas, que: ?Considerando-se o índice de massa corporal do periciando, à época da intervenção cirúrgica, pelo que consta no prontuário e pelo relato da autora, havia indicação de cirurgia bariátrica? (...) ?Há nexo entre a operação bariátrica e a ocorrência de complicações pós-operatórias, como, por exemplo, fístula, dentre outras, típicas, previstas, mas inevitáveis? (...) ?O periciando se submeteu a cuidados multi-profissionais diversos no período pós-operatório, de acordo com o recomendado na literatura, com vistas terapêuticas. A evolução foi inexorável? (...) ?Não há como se afirmar categoricamente ter havido falha na prestação de serviços médicos-hospitalares, no que se refere a cuidados básicos de assepsia. In casu, houve infecção relacionada à assistência à saúde do periciando". 

Ao responder aos seguintes quesitos, formulados pela corré UNIMED: 
?Essas complicações são passíveis de ocorrer em pós-operatório de cirurgia bariátrica?? e ?Foram tomadas as medidas terapêuticas adequadas para seu tratamento??; respondeu de forma positiva (quesitos 6 e 18, fls. 596/597 e 717/718).

E, ao complementar o laudo, o ilustre perito médico, apesar de reconhecer o nexo entre as complicações pós-operatórias e o óbito do esposo da coautora, reafirmou que ?O periciando evoluiu no período pós-operatório com complicações associadas, típicas, previstas, mas impossíveis de serem evitadas?.

Resumindo, não há como negar que o óbito de José Edilson decorreu das complicações pós-operatórias surgidas após a cirurgia bariátrica. Todavia, a literatura médica, detidamente delineada no corpo do laudo pericial, explicita que as referidas complicações são passíveis de ocorrer nas cirurgias bariátricas, sendo certo que o hospital réu tomou todas as medidas indicadas (intervenções cirúrgicas e medicação) para a reversão do quadro infeccioso, inclusive com a administração do medicamento ?XIGRIS?, porém sem êxito. Enfim, o óbito foi uma fatalidade inevitável. (Destaquei)

Portanto, forçoso concluir que os profissionais médicos que realizaram a intervenção cirúrgica e prestaram atendimento médico ao de cujus cumpriram seu mister, não havendo que se falar em erro médico. 

Vale registar que nas demandas indenizatórias baseadas em erro médico, a prova pericial tem relevância peculiar, visto que normalmente os deslizes procedimentais dos profissionais só serão detectados com análise profundamente técnica.

Infelizmente, na maioria das vezes as perícias judiciais sobre o tema são imprecisas. O perito, ainda que desprovido de malícia (caso contrário seria punido pela parcialidade, nos termos do arts. 147, do CPC, 342, do CP e 98, do Código de Ética Médica), mas com ímpeto corporativista, acaba isentando o colega ou deixando duvidosa a ocorrência de erro médico. Mas não é o que se observa no caso em questão. 
A perícia no caso em tela aborda os temas com objetividade e clareza, trazendo argumentos condizentes com os documentos apresentados e com a natureza da intervenção médica em análise, devendo ser prestigiado.

Destarte, inexistiu defeito no serviço. 

Consequentemente, não há se falar em condenação por danos morais ou materiais decorrentes do evento morte, nem em pensão mensal, na forma da fundamentação.

II ? Da cobrança efetuada pelo hospital e pelo Banco Bradesco e da negativa de pagamento da UNIMED.

Com relação ao Hospital Nossa Senhora de Lourdes e ao Banco Bradesco, o pedido (declaração de inexigibilidade de cobrança) é improcedente, pois os serviços médicos, com a administração dos medicamentos necessários, foram regularmente efetuados, não havendo que se falar em abusividade na contratação e na cobrança.

O hospital apenas prestou os serviços médicos ao esposo da autora, e, diante da recusa do plano de saúde em cobrir os custos, deu início ao procedimento de cobrança em razão de um contrato anteriormente celebrado com ele, com expressa e legítima previsão do pagamento desse custo, caso não coberto pelo convênio.

Nesse cenário, não há como declarar a inexistência de dívida decorrente de serviços médicos e administração de medicamentos efetivamente prestados. E, se o débito é legítimo, o pedido nesse sentido é improcedente.

Note-se que o hospital e o Banco Bradesco não mantêm vínculo com a operadora de plano de saúde contratada pela autora (UNIMED), contra quem deveria se voltar a segunda, como de fato o fez. E, neste particular, a ação é procedente com relação à requerida UNIMED.
Tornou-se incontroversa nos autos a existência do contrato de que a autora é titular e o de cujus era dependente, bem como as complicações pós-operatórias e a necessidade de administração dos medicamentos originadores da cobrança, em especial o medicamento ?XIGRIS?. 

Nenhum desses tópicos foi contestado pela requerida, que se resume a afirmar que a negativa decorreu de estudos científicos que não indicam a administração do medicamento ?XIGRIS? em casos análogos àquele apresentado pelo de cujus.

Todavia, o medicamento foi recomendado pelo médico supervisor da UTI onde se encontrava o de cujus, mediante relatório detalhado que autorizava a prescrição, tudo com base em estudos vigentes àquela época (outubro/2008).

Já o parecer técnico apresentado pela UNIMED (fls. 348/353), datado de junho/2010 e assinado por assistente técnica da requerida, é inconclusivo, pois reclama a necessidade de análise do prontuário médico completo do paciente.

Ao que parece, a negativa de cobertura se deu exclusivamente em razão do alto valor do medicamento, e não de supostos estudos que desautorizavam sua prescrição, já que inexiste nos autos qualquer documento que comprove as razões da negativa na época da solicitação.

Além disso, a perícia médica foi esclarecedora ao declarar que ?À época dos fatos, algumas publicações na literatura sustentavam o uso do medicamento Xigris, indicado no caso concreto por seus médicos-assistentes, no tratamento conjunto de seu quadro séptico. Até a data do óbito do periciando, em 29/11/2008, apesar das medidas instituídas, o medicamento encontrava-se no mercado e não havia impedimentos de seu uso no país, conforme informe da ANVISA, de março de 2009. Não consta que tivesse contra-indicações nem que apresentou efeitos colaterais de tal droga, mas há referência no prontuário de melhora?. 
E mais, o medicamento XIGRIS foi indicado ?à luz do conhecimento médico à época dos fatos (outubro de 2008), com base em trabalhos da literatura?, sendo certo que ?tal medicamento ainda era comercializado no país e liberado pela Anvisa?.

De qualquer forma, importante ressaltar que a operadora de plano de saúde é pessoa jurídica que desenvolve economicamente a prestação de serviços relacionados à saúde (art. 3º, § 2º, CDC), e a autora é, efetivamente, a destinatária final do serviço.

Não há cláusula contratual restringindo a cobertura do medicamento e cláusula neste sentido seria abusiva, uma vez que surpreende o consumidor e ainda o coloca em desvantagem exagerada (art. 51, IV e V, do CDC). 

Ninguém contrata plano de saúde para ter cobertura limitada. Todos, evidentemente, pretendem a maior cobertura possível e só buscam a atuação de empresas privadas pela notória ineficiência do Estado.

A princípio, poderia a requerida limitar e estabelecer quais doenças e procedimentos seriam cobertos, pois o contrato é de risco e o grau de cobertura interfere no valor do prêmio. Mas, se há previsão de cobertura para o procedimento em questão (cirurgia bariátrica), não pode a requerida limitar o tipo de tratamento a ser dispensado ao paciente para o sucesso do procedimento, considerando suas condições clínicas.

Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de cobertura de medicamento Xigris Inadmissibilidade Inclusão, na apólice, de tratamento para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizá-la ou eliminá-la ser coberta Dano moral Recusa injustificada de cobertura, quando solicitada Reconhecimento Manutenção do montante, fixado em R$ 30.000,00 Incidência dos juros de mora a partir da data do fato, a teor da Súmula nº 54 do STJ Recursos principal e adesivo improvidos?. (TJSP ? Apelação 0115222-17.2008.8.26.0008, 29/01/2013).


?PLANO DE SAÚDE Ação de inexigibilidade de débito cumulada com dano morais Atendimento pelo sistema de intercâmbio - Recusa da operadora de cobertura de despesas hospitalares, sob o fundamento de que o medicamento utilizado não era indicado para pacientes recém-operados e não estava previsto no rol de procedimentos da ANS Abusividade reconhecida Previsão contratual para a doença que acometia autor Aplicação dos arts. 47 e 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor Inexigibilidade do débito reconhecida Anotação indevida no rol de inadimplentes - Dano moral configurado Valor arbitrado corretamente Ausência de responsabilidade solidária das Unimed´s no tocante ao pagamento do dano moral Responsabilidade da Unimed Belo Horizonte - Alterado o ônus da sucumbência - Recurso da Unimed Belo Horizonte não provido e recurso da Unimed Paulistana parcialmente provido?. (TJSP ? Apelação 0009805-62.2010.8.26.0604, 29/01/2013).

?AGRAVO RETIDO - Ilegitimidade Passiva - Não ocorrência - Cobrança referente a medicamento ministrado ao pai da ré, já falecido - Assinatura de termo de responsabilidade no momento da internação - Caráter autônomo e abstrato do direito de ação - AGRAVO conhecido e NÃO PROVIDO. PLANO DE SAÚDE - Utilização de medicamento durante internação - Cobrança realizada pelo hospital em face da ré, filha do paciente - Operadora de saúde denunciada à lide - Negativa de cobertura - Diferença, na lide secundária, entre os fundamentos da defesa apresentada em contestação e no presente apelo - Alegação, respectivamente, de falta de comprovação médica para utilização da droga e ausência de pedido de autorização para cobertura - Impossibilidade - Hipótese do art. 517 do CPC não configurada - Violação aos princípios da estabilização da demanda e ao duplo grau de jurisdição - Não configurado o caráter experimental da medicação - Registro na ANVISA - Ausente ofensa ao ato jurídico perfeito - Incidência das regras do CDC - Interpretação que deve favorecer a parte frágil da relação - Indicação de uso de medicamento que compete ao médico e não ao órgão regulador - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO?. G.n. (TJSP ? Apelação com Revisão 9079768-75.2007.8.26.0000, 09/04/2008).
 
Destarte, não havia justificativa admissível para a negativa de cobertura, sendo de rigor a procedência da pretensão obrigacional formulada em face da corré UNIMED, visando o custeio dos medicamentos utilizados pelo hospital corréu no tratamento do esposo da autora.

III ? Dos danos morais decorrentes da negativa de cobertura dos medicamentos.

Em que pese a abusividade na recusa de custeio dos medicamentos, diversamente da manifestação do representante do Ministério Pùblico, não se constata, no caso dos autos, prejuízos de ordem física, material ou moral aos autores, já que o hospital realizou todos os procedimentos necessários, com a utilização dos respectivos medicamentos, e os autores não efetuaram qualquer pagamento, apesar da cobrança.

Assim, não há dano moral indenizável.

O dano moral é aquele que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc.

Não há na inicial narrativa de fato que se aproxime de condutas indenizáveis, mesmo porque o título não chegou a ser protestado, pois foi concedida medida liminar de sustação de protesto, posteriormente ratificada por decisão proferida em sede de tutela antecipada. 

Houve, sem dúvida, aborrecimento pela recusa na autorização para o procedimento, mas nada que superasse o tolerável, mesmo porque, repita-se, o procedimento foi realizado, mesmo sem autorização do plano de saúde. Inclusive, os autores tomaram ciência a recusa somente após a efetiva administração dos medicamentos.

Ademais, o simples fato de sofrer cobrança indevida não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição dos nomes dos autores em cadastros de inadimplentes, nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita das requeridas.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço tão-somente para confirmar a tutela antecipada de fls. 274/277 e OBRIGAR a requerida UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO a arcar, perante o Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A, com todos os custos decorrentes dos procedimentos médicos-hospitalares dispensadas ao "de cujus" José Edilson Santana Sousa quando em tratamento no período de 09/10/2008 até 29/11/2009, incluindo a administração dos medicamentos XIGRIS, DERSANI, PERIOGARD e PRODERM, objetos da cobrança e aviso de protesto de fls. 123/124, isentando os autores de qualquer obrigação de pagamento relacionada à referida duplicata mercantil por indicação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte (autores e UNIMED) arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

Outrossim, JULGO, ainda, IMPROCEDENTES os pedidos com relação aos requeridos HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A e BANCO BRADESCO S/A, condenando os autores no pagamento das custas e despesas processuais por eles despendidas, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
