

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.223357-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Renata Ziccard Vieira, RG 20455003 SSP/SP, CPF 305.530.108-08
Anderson Henrique Affonso OAB 187309/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Concessionaria do Estacionamento de Congonhas S/A
Wilson Soares Cordeiro ? RG. 8575664 SSP/SP
Tatyana Marion Klein Bartosievicz OAB 293681/SP
Data da audiência:08/02/2010 às 14:00h

Em 08 de fevereiro de 2010, às 13h56min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela ré, gravados na fita magnética nº 18/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, renovada a proposta de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.500,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 1º de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 305.530.108-08, no Banco Itaú, agência nº 3753, conta-corrente nº 07790-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 15% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Renata Ziccard Vieira:

Advogado(a) da parte autora:

Concessionaria do Estacionamento de Congonhas S/A:

Advogado(a) da parte ré:
