

SENTENÇA

Processo nº:0223221-39.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Bancários 
Requerente:André Juliano Bueno Fernandes
Requerido:Banco Panamericano S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior







Vistos.






ANDRÉ JULIANO BUENO FERNANDES, qualificado nos autos do processo em epígrafe, representado por sua inventariante ALICE ANGELA BUENO, ajuizou ação declaratória de nulidade de gravame financeiro cumulado com dano moral e pedido de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S/A, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que é proprietário de um veículo automotor, cujo financiamento encontra-se quitado, contudo a inventariante foi surpreendida pelo registro no referido bem de um gravame financeiro em nome de terceiro. Alegou que entrou em contato com o réu para que baixasse o gravame indevido, apresentando todos os documentos para tanto, sendo emitido novo documento. Ao tentar alienar o veículo, foi impedida a transferência do veículo devido informação de nova inclusão de gravame financeiro pelo banco réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o réu retire o gravame financeiro, sob pena de multa diária. O autor requereu, ainda, que seja declarado indevido o gravame financeiro, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 15/30.
Em decisão de fls. 32 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 35/74, aduzindo, em suma, que em momento algum o autor provou nos autos o pedido de baixa no gravame, demonstrando sua falta de interesse de agir. Alegou que não houve dano moral a ser indenizado, pois inexiste nexo de causalidade, e que estão ausentes os requisitos necessários para concessão de tutela antecipada. Observou que não é o caso de inversão de ônus da prova A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 67/74.
Réplica em fls. 77/80.
Memoriais do autor em fls. 90/92

É o Relatório.



Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC. Não há nulidades a serem sanadas, nem preliminares pendentes de apreciação. Assim passo a examinar o mérito do pedido.

Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica em questão nos autos, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Por tal razão, nos termos do artigo 14 de tal código, a responsabilidade do réu neste caso é objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. 
De fato, tais pressupostos configuradores da responsabilidade civil da parte ré restam evidenciados, posto que o documento de fls.18  indica que o veículo em questão pertencia ao de cujus, sem haver reserva ou ônus, não havendo, pois, efetiva justificativa para a existência de qualquer gravame. Portanto, não há prova efetiva capaz de justificar efetivo motivo para a referida cobrança e  formulação de gravame em relação ao veículo em tela, em detrimento da parte autora. Por tal razão, não havendo justa causa para a formulação de tal gravame, este se mostra indevida, o que enseja a caracterização dos referidos danos morais.
Ademais, em razão da evidente verossimilhança e hipossuficiência do autor em face do réu, diante do que foi relatado na inicial, ocorre a inversão do ônus da prova, à luz do artigo 6º., VIII do CDC e, neste sentido, não houve efetivamente a comprovação pela parte ré no sentido de que houvesse justa causa para a formulação de gravame, inscrição do nome da parte autora em cadastro de crédito ou mesmo feitura de cobrança. 
 No caso dos autos, os danos morais resultam do constrangimento causado à autora em virtude do gravame indevido realizado em relação ao presente bem. Na forma acima, o nexo causal é inconteste. Por tal razão, tal dano moral deve ser objeto de reparação na forma preceituada pelo artigo quinto, incisos V e X da Constituição Federal.
 Reafirmando a conclusão acima, em vista da clara hipossuficiência do autor frente ao réu, nos termos do artigo 6º, VIII do CDC, o ônus da prova é invertido, concluindo-se que o réu não logrou êxito em afastar as alegações constantes da inicial. 

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos da inicial, para  declarar como indevido o gravame financeiro inserido pelo réu em detrimento da parte autora e para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais causados,  o valor de vinte mil reais, considerando a extensão dos danos causados e o objetivo desta indenização. O valor acima será atualizado com correção monetária desde a data do presente arbitramento nos termos da súmula 362 do C. STJ e com juros legais de um por cento ao mês, desde a data da feitura do gravame indevido na forma da súmula 54 do C. STJ. Observem-se todas as decisões proferidas pela Superior Instância.


Em razão de tal sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
