

CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0223429-96.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Vagner Cesar da Silva e outro
Requerido:Avs- Seguradora S/A


Vistos,
VAGNER CESAR DA SILVA SECHI e BRUNO COGO SECHI ajuizaram ação em face de AVS  SEGURADORA S.A. alegando, em síntese, que viajavam com sua família em ônibus de propriedade da empresa Viação Nova Integração Ltda., quando este se envolveu em acidente de trânsito; a Sra. Ivani  esposa do primeiro autor e mãe do segundo  e o Senhor Caio  filho do primeiro autor e irmão do segundo  faleceram minutos após o acidente; sofreram lesão de natureza grave, com invalidez permanente; receberam a indenização do seguro obrigatório referente à morte de seus familiares, mas não receberam o valor referente às lesões sofridas; requerem a procedência com a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório por invalidez permanente.
A conciliação não foi obtida (fl. 37/38).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, falta de interesse processual, e impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, sustentou, em suma, que os documentos juntados pelos autores não provam que estes foram acometidos de invalidez permanente; os autores litigam de má-fé; a Lei 6.205/75 desvinculou o salário mínimo do pagamento de indenização do seguro do seguro obrigatório; requer a improcedência (fls. 40/55).
Réplica às fls. 63/69 e manifestação do Ministério Público às fls. 72/74.
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares de falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido e deferida a produção de prova oral, pericial e documental (fls. 82/83).
O laudo pericial foi juntado às fls. 100/104, com manifestação do autor (fl. 106) e vista ao Ministério Público (fl. 108).
Foi nomeado perito judicial para elaboração de novo laudo (fls. 109/111). A ré interpôs agravo retido contra a decisão (fl. 117/120). À vista da manifestação da ré de fl. 149, a prova pericial foi declarada preclusa (fl. 177), sendo interposto agravo retido pela ré contra essa decisão (fls. 180/182).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 183/185 e 186/187).
Parecer do Ministério Público às fls. 195/198, opinando pela procedência parcial do pedido.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa ao recebimento de indenização de seguro obrigatório de danos pessoais causados em acidente de veículos.
Observa-se que o acidente de trânsito que vitimou os autores ocorreu no dia 27 de janeiro de 2004 (fls. 03 e 17/21). Assim, cumpre anotar que os fatos discutidos nesta ação são anteriores à Lei 11.482, de 31 de maio de 2007, e, assim, devem ser observadas as normas vigentes à época do acidente.
Estatuía o art. 3º, alínea ?b? da Lei N.º 6.194, de 19-12-1974, que, nessa hipótese, o valor a ser pago era de ?... até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país...?.
Conforme Súmula de N.º 37 do 1º Tribunal de Alçada Civil: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório o art. 3º da Lei  6194/74 não foi revogado pelas Leis  6205/75 e 6423/77?.
Acrescente-se, ainda, que a fixação da indenização em salários mínimos corresponde apenas à medida da obrigação.
Observe-se que a Lei N.º 6.194/74 faz menção a  ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente? (g.n.).
Assim, apurando a perícia médica, pelo que se infere do exame do laudo e demais circunstâncias que se extraem dos autos, que o dano que resultou ao autor é parcial, havendo sequela funcional, possuindo nexo com o acidente, com comprometimento patrimonial físico de 20% de acordo com a Tabela da SUSEP (fl. 103), o pedido inicial deve ser acolhido em relação a esse coautor.
Anote-se que, como a lei estatui que a indenização é de ?até? o valor ali discriminado, dando ensejo, assim, à regulamentação, não há ilegalidade na utilização de tabelas próprias dos órgãos competentes para tal fim.
Nesses termos, tendo em vista que a tabela própria aplicável ao caso prevê nessa hipótese, de acordo com o Perito Oficial do IMESC, o percentual de 20% (fl. 103), o valor da indenização a ser pago será o seguinte: R$ 14.000,00 (40 vezes o salário mínimo vigente na data de ajuizamento da ação) x 20%, ou seja, R$ 2.800,00. Esse valor será acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação, incidindo juros de mora de 1% a contar da citação, tudo nos termos da Lei 6.899/81 e do art. 219 do Código de Processo Civil.
Em síntese, o acidente de trânsito está demonstrado nos autos, assim como foi comprovado que desse acidente resultou ao coautor uma invalidez de natureza permanente, tendo direito ao recebimento da indenização em questão no valor acima especificado.
Por fim, quanto ao outro autor, menor, assiste razão integral ao Ministério Público em seu parecer (fl. 198).
Respeitado o entendimento contido no despacho de fl. 109, a prova pericial junto ao IMESC era para os dois autores (fl. 95) e, além disso, à vista do documento de fl. 23, laudo de exame de corpo de delito, não sendo juntado na instrução nenhum outro relatório médico ou de exames que tenha feito desde então (2004), não havendo, portanto, no caso, nenhum elemento, ainda que mínimo, a respeito da invalidez, o pedido não pode ser acolhido em relação a esse autor.
Posto isso, nesta ação movida por VAGNER CESAR DA SILVA SECHI e BRUNO COGO SECHI em face de AVS ? SEGURADORA S.A., julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a parte ré ao pagamento ao autor VAGNER CESAR DA SILVA SECHI da indenização de seguro obrigatório no valor de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), com correção monetária a contar do ajuizamento da ação (pela Tabela Prática ? TJSP) e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Tendo em vista a sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais, bem como cada parte arcará com os honorários de seus patronos, observando-se com relação à parte autora o disposto na Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Desde já, ficam cientes as partes do prazo de quinze dias para cumprimento voluntário da sentença, na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de qualquer nova intimação para esse fim.
P.R.I.C. Ciência ao Ministério Público.
São Paulo, 24 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
