

SENTENÇA

Processo nº:0223607-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Liao Pin & Souza Sociedade de Advogados
Requerido:Tapflex Serviços e Suprimentos para Escritorio Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

LIAO PIN & SOUZA SOCIEDADE DE ADVOGADOS ajuizou ação de DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TAPFLEX SERVIÇOS E SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA e BANCO SAFRA S.A. Em suma, alega o autor que adquiriu da empresa ré mobiliários para escritório no valor total de R$ 8.000,00, sendo que o pagamento ficou estipulado em 6 parcelas no valor de R$ 1.600,00 que estão sendo regularmente pagas pelo autor; que, todavia, foi surpreendido com a intimação do 7º Cartório de Protesto e Letras e Títulos de São Paulo por suposto não pagamento da duplicata com vencimento em 29/09/2011 com valor idêntico e mesma data de vencimento da prestação quitado pela autora conforme boleto emitido pelo Banco Itaú. A autora não reconhece outra relação comercial a não ser a compra efetuada que deu origem à Nota Fiscal Eletrônica nº 000.002.094  série 1 emitida em 16/08/2011. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18 à 44.  
Em apenso consta a Medida Cautelar Inominada, entre as mesmas partes, na qual o autor requereu a sustação do protesto da duplica nº 26173-3. A liminar foi concedida (fl. 26) e após a contestação os processos foram apensados para julgamento conjunto.
Em contestação a ré alega preliminarmente a ilegitimidade passiva, posto que o título foi levado a protesto pela requerida e que antes disto havia orientado o apresentante  para que efetuasse a baixa das cártulas. No mérito, alega inexistência de nexo causal que justifique a responsabilidade da requerida; que a empresa requerida tomou todas as providências para que o título não fosse levado a protesto, notificando a instituição financeira corré para evitar que encaminhasse a protesto um título sem lastro; que apesar da notificação o Banco levou o titulo a protesto por sua conta e risco. A contestação veio acompanhada pelos documentos de fls. 67/79.
Em contestação o BANCO SAFRA apresenta preliminar a ilegitimidade passiva, haja vista que a existência do negócio subjacente é discussão que diz respeito somenteàs partes envolvidas na compra mercantil; que recebeu a duplicata em questão em regular operação de crédito celebrada com a cedente; que nada obsta a cessão de crédito de duplicata sem aceite; que o Banco encaminhou o título para protesto para preservar o seu direito de regresso em face da cedente; que não recebeu qualquer notificação prévia sobre a inexigibilidade do título. Requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica às contestações às fls. 94/99 e 101/107.  
Não foi obtida a conciliação em audiência (fls. 124/125).
É o relatório.
DECIDO
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Embora conste no aviso de protesto que o Banco Safra encaminhou o título para protesto como base em simples endossa mandato, o fato é que o Banco, ao contestar a ação, admite a condição de cessionário do título objeto da ação.
O fato de se identificar como titular do crédito em questão é o que basta para justificar a legitimidade passiva do Banco para a ação declaratória de inexigibilidade do título.
No mérito, o pedido declaratório é de procedência manifesta, haja vista que a própria sacadora admite que o título em questão não é exigível.
Aliás, o número de títulos que a ré transferiu ao Banco Safra e, posteriormente, comunicou a inexigibilidade por ?descumprimento do contrato? (vide relação de fls. 75/77) é forte indício de que não foi por mero descuido da comerciante, mas sim com o propósito de criar uma falsa carteira de recebíveis, que a ré emitiu a indigitada duplicata sem lastro.
Uma vez que foi a indevida cobrança realizada pelo Banco Safra que justificou o ajuizamento da ação cautelar e principal, não há como dissociar a responsabilidade do cessionário do título pelas verbas de sucumbência.
Conforme jurisprudência sedimentada pelo E. STJ, o endosso translativo torna o cessionário do crédito corresponsável pelos danos resultantes da cobrança indevida.
Referida responsabilidade independe do prévio conhecimento da origem espúria do crédito, haja vista que se presume desidioso o cessionário que não exige a apresentação de prova inconcussa da existência da relação jurídica subjacente.
O reclamado dano moral, todavia, não ficou configurado porque houve eficaz sustação do protesto e o mero dissabor com a cobrança indevida ou mesmo o transtorno de necessitar contratar advogado e ajuizar ação para evitar o protesto não é suscetível de originar algum dano imaterial ao autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CAUTELAR (Processo nº 583.00.2011.211998-8) e PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO PRINCIPAL para DECLARAR a INEXIGIBILIDADE da DUPLICATA em questão, por inexistência de lastro em negócio subjacente, convolo em definitiva a liminar de  SUSTAÇÃO do protesto.
Por outro lado, JULGO IMPROCENTE o PEDIDO de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL.
As rés, que decaíram em parte preponderante da lide, arcarão com o pagamento de custas e de despesas processuais das duas ações ajuizadas, bem como com o pagamento de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 3.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, considerando que foram duas as ações ajuizadas e, de outra banda, que houve julgamento antecipado da lide.
Considerando que existem fortes indícios de prática ilícita de emissão dolosa de duplicatas sem lastro comercial, com fundamento no artigo 40 do CPP determino a extração de cópia das principais peças do processo para instauração do pertinente inquérito policial.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
