

SENTENÇA

Processo nº:0223537-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:After Service Representação Assistencia Tecnica de Produtos Eletronicos Em Geral Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS aparelhou ação de conhecimento contra AFTER SERVICE REPRESENTAÇÃO ASSISTÊNCIA TÉCNICA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS EM GERAL LTDA e SINDY CHEN, com pedido condenatório regressivo, decorrente de indenização paga por sinistro fruto de acidente de trânsito.
Citadas, as rés apresentaram resposta (fl. 180/198).
Ambas arguiram preliminar de prescrição e, no mérito, impugnaram o pedido inicial, sob o argumento de que a autora não juntou documentos comprobatórios do pagamento da indenização securitária.
Facultada a réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido é procedente.
Relativamente à preliminar de prescrição, a pretensão de reparação civil, por ato ilícito, prescreve em 3 anos, a teor do disposto no artigo 206, §3º, inciso, V, do CC/02.
Deve ser observada a regra do art. 132 do CC/02, que assim dispõe: 
Artigo 132. Salvo disposição legal ou convencional em contrário, computam-se os prazos, excluído o dia do começo, e incluído o do vencimento.
Paga a indenização do dia 09/12/2008, a ação foi proposta em 09/12/2011.
Nem se diga não ter o autor cumprido o caput e parágrafo primeiro do art. 219 do CPC, segundo o qual a citação válida interrompe a prescrição, retroagindo à data da propositura da demanda. 
Havida a citação válida, ela retroagiu à data da propositura da demanda, não havendo que se falar em prescrição intercorrente, diante da ausência de desídia da parte autora durante o referido lapso temporal. Enunciado n.º 106, do C. STJ.
REJEITO, assim, a preliminar de prescrição.
No mérito propriamente dito, dúvida não há quanto à responsabilidade da segunda ré, como condutora, e da primeira ré, como proprietária do veículo responsável pelo acidente de trânsito ocorrido com o veículo segurado pela autora.
É o que se dessume da prova trazida aos autos, especialmente no que diz respeito à r. sentença prolatada na ação em que isso foi levado à controvérsia, na qual foi declarada a culpa das rés pelo ocorrido.
Trata-se de coisa julgada material sobre esse ponto, tornando-o imutável.
Paga a indenização, nos termos da apólice, a seguradora se sub-rogou nos direitos que cabiam ao segurado contra os responsáveis pelos danos, nos exatos termos do art. 786 do CC/02. Precedente: Enunciado 188 do STF.
Ademais, não há se afastar a responsabilidade do proprietário do veículo. A solidariedade passiva é admitida na doutrina e na jurisprudência, em casos de reparação de danos decorrentes de colisão de veículos, quando o condutor não é proprietário, legitimando-se o litisconsórcio passivo, nos termos dos art. 46 e 47 do Código de Processo Civil, respondendo o proprietário do veículo por culpa presumida, e o condutor pela culpa decorrente de sua conduta.
Quanto ao valor requerido, ao contrário do alegado pelas rés, ele se encontra perfeitamente comprovado, como se vê pelos documentos de fl. 43/58, não havendo qualquer pecha de irregularidade nos valores ali discriminados.
Na responsabilidade extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso (sum. 54 do STJ) e a correção monetária a partir do prejuízo (sum. 43 do STJ).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 3.183,78, incidindo sobre o débito a correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do desembolso.
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Condeno as rés, proporcionalmente, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 20% sobre o valor da condenação (art. 20, §4º do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
