

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0223548-40.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Cilene Paro
Requerido:Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste - Transcooper

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CAMILA CILENE PARO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de COOPERATIVA DE TRANSPORTES DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE - TRANSCOOPER, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 30 de novembro de 2.008 estava no interior do ônibus placas DTE 0347, conduzido por preposto da requerida Sr. Agnaldo Jordano, sentada no último banco, quando a lotação envolveu-se em um acidente com o veículo Ford/Escort, na Rua Agrimensor Sugaya nº 480, próximo ao clube Naca Tatã. Com a batida cai no corredor da VAN, sendo projetada no vão existente na escada para desembarque. Sofreu lesões na coluna, na perna e na região da coxa. Ficou com hematomas. Foi socorrida depois atendida no Hospital Santa Marcelina. Ficou afastada quinze dias do trabalho. Pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte, ensejando, ainda, indenização por dano moral. Em razão do acidente sofreu abalo emocional e psíquico. 
Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de pelo menos 60 (sessenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais em razão das lesões, do desconforto e dos dissabores causados pelo acidente. Juntou documentos (fls. 30/55 e 71/72).

Aditada a inicial (fls. 69/70 e 76/85), o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 87).

Inicialmente, a ação foi ajuizada contra a Cooperativa Cooperalfa, que foi excluída do polo passivo (fls. 46).

A ação também foi ajuizada contra a SPTRANS, que foi excluída do polo passivo pela sentença de fls. 731/734 por ser parte ilegítima.

A requerida foi citada (fls. 419) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 421/428), alegando, em preliminar, a saber: a) sobrestamento do feito até decisão do processo criminal; b) conexão com o processo em trâmite na 4ª Vara Cível e outro na 1ª Vara Cível ambos neste Foro Regional; c) denunciação da lide à seguradora Nobre e ao condutor do veículo que teria causado o dano. No mérito, pugnou pela improcedência da ação ante a ocorrência de fato de terceiro. Disse que os fatos ocorreram por ação de um terceiro que conduzia o veículo Escort, que bateu frontalmente no veículo cooperado, agindo com imprudência, invadindo a contramão e dando causa ao acidente. O motorista do coletivo não agiu com culpa. Impugnou os danos morais pleiteados, tratando-se de mero aborrecimento. 

Subsidiariamente concordou com a fixação dos danos morais no valor de 05 (cinco) salários mínimos, com juros a contar da citação. Juntou documentos (fls. 427/647). 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 388/396 e 720/729).

Deferida a denunciação da lide à seguradora (fls. 648), a Nobre foi citada (fls. 658) e ofertou contestação (fls. 666/673), requerendo a improcedência da ação e da lide secundária. Admitiu o contrato de seguro desde que limitada à cobertura contratada. Sustentou também a tese do fato de terceiro para excluir a responsabilidade da requerida com o rompimento do nexo causal. Impugnou os pedidos. Juntou documentos (fls. 678/694).

A denunciante não se manifestou sobre a contestação da seguradora (certidão de fls. 7077). A autora manifestou-se (fls. 699/703 e 720/729).

O feito foi saneado (fls. 731/734), sendo determinada a realização de audiência de instrução (fls. 744). 

Durante a instrução foi colhido depoimento de uma testemunha (fls. 778/779).

Encerrada a instrução (fls. 801), as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 804/824).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da requerida ao pagamento de quantia não inferior a 60 (sessenta) salários mínimos a título de danos morais pelo descumprimento do contrato de transporte e em razão do acidente ocorrido em 30/11/2008.

A ação principal é procedente. Vejamos: 

O pedido inicialmente formulado atinente aos danos morais merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora  logrou demonstrar nos autos ter sofrido lesão corporal de natureza leve e abalo moral em razão do acidente ocorrido em 30/11/2008 quando era passageira do coletivo placas DTE 0347, de modo a causar-lhe sofrimento, dissabores e abalo psíquico, sendo de rigor a procedência da ação.

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser o veículo em debate vinculado à Cooperativa permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: "O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).
Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente." (Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias de transporte público e dos proprietários dos veículos que trabalham no serviço de transporte público de pessoas decorre da simples relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  ?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 
De outra banda, de rigor a incidência da teoria da responsabilidade objetiva também pela aplicação na espécie do Código de Defesa do Consumidor.

Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a Cooperativa ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

De fato, a pessoa que explora a atividade de transporte de passageiros é fornecedora e as autoras consumidoras (art. 3º, CDC). Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como na espécie.
O caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência. Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil, como acima já destacado.

Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 

Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.

A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.

Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.

?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. 
Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos?. (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).  

Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.

No caso em apreço, nenhuma das hipóteses excludentes da responsabilidade da requerida aconteceu. Não há se falar em culpa de terceiro, mormente por se tratar de fortuito interno, como acima elencado.

A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo vinculado à requerida tendo a autora como passageira e usuária do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma induvidosa, mormente pelos boletins de ocorrência de fls. 32/37, pelo conteúdo da defesa da requerida (fls. 421/428) e também pelo depoimento da testemunha Camila (fls. 781). 

Ademais, a requerida em momento algum questionou a ocorrência do acidente e de ser a autora passageira no momento do evento, o que ratifica a existência inconteste do contrato de transporte entre as partes.
Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente com o coletivo vinculado à requerida). 
Pelo constante dos autos, notadamente pela prova documental e oral colhida, não há qualquer dúvida de que o fato (acidente com o veículo cooperado junto a ré) causou sofrimento físico (lesões e hematomas na coluna e no corpo), desconforto e dissabores na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa. A autora apenas ficou afastada alguns dias do trabalho por conta das dores e dos hematomas, como asseverou a testemunha Camila, ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório.

O acidente é inconteste e vem confirmado, repita-se pelo Boletim de Ocorrência de fls. 32/37 e pela testemunha Camila, além dos documentos acostados autos pela ré. 

A autora foi atendida no Hospital Santa Marcelina e sofreu lesões e hematomas como demonstrado no documento de atendimento no pronto socorro do referido nosocômio (fls. 71/72), além do boletim de ocorrência de fls. 32/37 e do depoimento da testemunha Camila, que esteve com  autora logo após os fatos no hospital Santa Marcelina.

Camila Gobbi Souza, colega de trabalho da autora, quando inquirida e Juízo, confirmou o acidente e a ocorrência dos hematomas (lesões leves). Disse ter visto a requerente com colocar cervical, contudo, nada soube explicar sobre a dinâmica do acidente. Asseverou, ainda, ter a autora ficado dias afastada do trabalho em razão dos hematomas e dores no corpo por conta do acidente. Sofreu trauma psicológico.



Com efeito, pela prova, documental e oral amealhada resultou inconteste que autora em razão do acidente ficou levemente machucada, sofrendo transtornos e dissabores que vão além das intempéries do dia a dia, fazendo jus à indenização pelos danos morais sofridos em razão do evento em discussão.

Insta realçar, bem assim, que a alegação de fato de terceiro equiparado a caso fortuito e força maior não merece guarida, porquanto, como cediço e já explicado acima, o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do transportador, como pretende a requerida e a seguradora denunciada.

A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. Nesse sentido é o que dispõe o artigo 735, do CC.

Ora, o fato do acidente ter sido originado pela conduta do motorista do veículo Ford/Escort que teria invadido a faixa e ingressado na contramão não afasta a responsabilidade da ré, mormente por se tratar de um fortuito interno. Tal fato não deve ser equiparado a caso fortuito e força maior, permanecendo incólume a responsabilidade do transportador.
Comprovado o dever de indenizar da ré passo a apreciar o pedido de danos morais.

O abalo moral resultou demonstrado pelas lesões (hematomas do corpo e dores na coluna) e dissabores, bem como pela dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pela autora em razão do acidente.

Com as referidas lesões o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 

A angústia, as agruras, o medo, pelo qual a autora passou, e deve passar ao relembrar o que ocorreu conduz ao abalo de suas emoções. Com certeza, psicologicamente a autora sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu intimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.

Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  

Com efeito, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:


CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).

0012950-05.2007.8.26.0161 - Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 

9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora. 

9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... 
Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 

9167806-92.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 991090386460 
Ementa: ... OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE. PASSAGEIRO DE COLETIVO. MANOBRA QUE CAUSOU O TOMBAMENTO DA LOTAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO MOTORISTA DO COLETIVO. DESACOLHIMENTO. A RÉ É PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CULPA OBJETIVA. ART. 37, § 6o, DA CF. ALÉM DISSO, OBRIGOU-SE NO TERMO DE PERMISSÃO FIRMADO COM A MUNICIPALIDADE, A REPARAR OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS PASSAGEIROS FICARAM FERIDOS. O AUTOR FOI SOCORRIDO POR AMBULÂNCIA DO SAMU E SUBMETEU-SE A TRATAMENTO HOSPITALAR E AMBULATORIAL. AINDA QUE DO ACIDENTE NÃO TENHA RESULTADO FRATURAS, O REQUERENTE SOFREU TRANSTORNOS E ABORRECIMENTOS FORA DA NORMALIDADE, QUE CARACTERIZAM LESÃO NA SUA ESFERA EMOCIONAL A JUSTIFICAR A INDENIZAÇÃO. VALOR ARBITRADO NO CORRESPONDENTE A VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS QUE SE REVELA RAZOÁVEL E ADEQUADO À REPARAÇÃO DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. 


Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).


Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima, ora demandante, e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos foram, como dito, de natureza leve (hematomas no corpo e dores na coluna), sem sequelas e consequências permanentes. 

Desta feita, levando-se em conta tais parâmetros e circunstâncias, considera-se adequado o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizados desde hoje (Súmula nº 362 do E. STJ), o qual se mostra razoável para o caso concreto, sem qualquer excesso ou aviltamento. 

Em verdade, a indenização na forma como fixada exibe-se razoável nas circunstâncias e eficaz para a reparação pretendida.

Tendo em vista tal solução, passa-se ao exame da denunciação da lide. 
A denunciação da lide à seguradora merece acolhida.

Ora, condenado o transportador à indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro.

A seguradora denunciada apresentou sua defesa aceitando a denunciação limitada ao valor da apólice, o que deve ser acolhido.

Por fim, vale ressaltar, a indenização deve se adequar aos limites do contrato de seguro realizado à vista dos valores constantes da apólice.

A seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido do denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência. 

Assim, de rigor a procedência da lide secundária.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a requerida COOPERATIVA DE TRANSPORTES DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE - TRANSCOOPER a pagar a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ), com juros de mora a partir da citação, por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato de transporte. 
Outrossim, JULGO PROCEDENTE PARTE a lide secundária e CONDENO a empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a denunciante pelo valor a que foi condenada na lide principal a pagar a autora CAMILA CILENE PARO , nos limites das apólices e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Em razão da sucumbência (Súmula 326, STJ), CONDENO a requerida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 

Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido da denunciante.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
