

SENTENÇA

Processo nº:0223723-49.2009.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Luiz Gonçalves da Silva
Requerido:Hedukar Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

LUIZ GONÇALVES DA SILVA ajuíza ação civil contra HEDUKAR VEÍCULOS LTDA, pelo procedimento comum e ordinário do Código de Processo Civil.

Em síntese,  o autor aduz que adquiriu junto ao réu um veículo automotor, marca GM, modelo D-20 Silverado, ano 1997/1998, cor branca, gasolina, placas CHY-4344, chassis 8AG244NEWVA143394, com certificado em nome de Patrícia Cássia da Silva, pagando a importância de R$ 26.000,00. Ainda, diz ter pagado R$ 350,00 para transferência do veículo.

Após a retirada do veículo, determinou a instalação de kit gás. Somente após a alteração do veículo automotor, descobriu que o limpador de para-brisas não funcionava, o sistema de refrigeração não atendia ao seu desejo e os pneus e as pastilhas de freio estavam gastos. 

O conserto do veículo restou em R$ 5.556,00. Tentou ser indenizado pelo réu, mas não obteve êxito. Ainda, diz ter descoberto equívoco na documentação do veículo, já que constava do certificado de registro que se tratava de uma C-20, quando o veículo adquirido era uma pick-up Silverado.

Ao final, pugna pela imposição de fazer, consistente na regularização da documentação do veículo, bem como indenização por danos materiais, no importe de R$ 5.556,00, e indenização por danos morais, no equivalente a 50 salários mínimos nacionais.
   
Devidamente citado, o réu ofereceu resposta, sob a forma de contestação. No mérito, defendeu a negociação entabulada, dizendo que atuou com boa-fé. Reconheceu os problemas no limpador de para-brisas e no sistema de ar condicionado; porém, alegou que foi o responsável por efetuar a quitação dos consertos, conforme documentação. Impugna a declaração de que o veículo apresentava outros defeitos. Por fim, defende a inexistência de dolo na negociação, pois os veículos D-20 (importado) e Silverado são o mesmo veículo, sendo que a pick-up Silverado é o modelo D-20 nacionalizado ou nacional.

No curso do feito, os litigantes se sucederam no requerimento para a condenação do outro como litigante de má-fé.

Determinada a especificação de provas, nada de relevante foi requerido pelos litigantes. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A presente ação cível merece ser julgada improcedente.

É certo nos autos que o autor adquiriu junto ao réu um veículo automotor, marca GM, modelo D-20 Silverado, ano 1997/1998, cor branca, gasolina, placas CHY-4344, chassis 8AG244NEWVA143394, que estava registrado perante o DETRAN em nome de Patrícia Cássia da Silva. É incontroverso que pagou a importância de R$ 26.000,00, como preço do veículo. Também é indiscutível que o veículo automotor apresentou problemas no limpador de para-brisas e no sistema de refrigeração por ar condicionado. Param por aí as certezas.  

O autor não comprovou o pagamento de qualquer conserto no veículo automotor. A documentação que traz aos autos é destituída de idoneidade, já que não é a aceitável como recibo de pagamento. É chegada a hora de se combater a sonegação fiscal, o que somente pode ser admitida com a exigência da nota fiscal de prestação de serviços e compra de peças automotivas.

Da mesma forma, a documentação trazida pelo réu não dá segurança de que ele pagou o conserto dos defeitos, pois a mera declaração não tem idoneidade fiscal. 

Todavia, a prova do fato constitutivo do direito competia ao autor, que não se desincumbiu de seu ônus. Logo, as verbas pleiteadas não devem ser indenizadas.

No que toca aos demais defeitos, entendo que tais defeitos não são ocultos. E isso porque é a praxe no comércio de veículos verificarr o estado dos pneus e do sistema de freio, inclusive por profissional da confiança do interessado na aquisição. Não há como se defender a tese de que o autor fora enganado, já que tais defeitos eram aparentes. Ainda, é praxe a consideração de tais condições na fixação do preço de venda. E a praxe comercial não pode ser ignorada no momento de se analisar as condições de negócio jurídico envolvendo veículo automotor.

Quanto à alegada irregularidade cadastral no veículo automotor, a tese levantada é por demais absurda. Primeiro, porque o autor tinha plena consciência da qualificação do veículo que estava comprando, já que não se pode ignorar que atrai a atenção do comprador a natureza de veículo importado.

Outrossim, não há notícias de que o autor tenha encontrado dificuldades para transferir o veículo para seu nome e, posteriormente, transferir o bem a terceiros. Consigne-se que a qualificação legal do veículo não se alterou, mas ela está em nome de terceiro. À evidência, não há irregularidade administrativa alguma a ser sanada.

Por derradeiro, devem ser afastados os pedidos de condenação mútua em litigância de má-fé. Por parte do autor, não é absurda a ação tendente ao ressarcimento de prejuízos que diz ter experimentado, ainda que não tenha conseguido provar sua existência. Do lado do réu, também não há certeza de ele tenha atuado de maneira ilícita, ocultando informações relevantes ou distorcendo a verdade. Em verdade, a solução do feito passa exclusivamente pela ausência de comprovação dos fatos arguidos pelo autor, não podendo se afirmar que um ou outro litigante atuou de maneira a qualifica-lo como litigante de má-fé.
 
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por consequência, condeno o autor na restituição dos valores das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo réu, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                     Juiz de Direito
