

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:007.09.223844-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Macena das Dores Araújo Gramacho, CPF 029.549.028-41
Requerido:Cooperativa Nova Aliança
Data da audiência:01/09/2010 às 14:15h

Aos 01 de setembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do advogado Dr. Renato Campos Neves da Silva, OAB/SP nº  260.065, o qual juntou petição e procuração, dando-se ciência à ré e a ré, representada pela preposta Sr.(a). Cláudia Jean Lima Santos, RG. Nº 37.224.437, acompanhado do advogado Dr. Celso Ricardo Guedes, OAB/SP nº 203.027,  o(a) qual juntou carta de preposição e procuração, dando-se ciência à autora.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  Pela ré foi apresentada contestação. Não foram juntadas provas documentais neste ato. Sem outros requerimentos, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: " Voltava de seu emprego de ônibus na data em que tudo ocorreu. Nada mais."  Dada a palavra ao  advogado da ré foi feita a seguinte repergunta: "Havia passado por uma cirurgia em sua coluna a cerca de trinta dias antes dos fatos. O médico responsável pela cirurgia não a proibiu de andar de ônibus e nem colocou nenhum outro óbice. Na época dos fatos, trabalhava como empregada doméstica diarista. Não sentia dores nas costas apesar da recente cirurgia e das condições específicas de seu trabalho. Estava com sua filha quando tudo ocorreu e diz que o fato foi decorrência de uma brusca freada do condutor do ônibus, que vinha em alta velocidade, e teve que brecar ao se aproximar de uma lombada. Não sabe a que velocidade o ônibus trafegava, mas pode dizer que ele vinha rápido. Estava segurando nas barras existentes no banco imediatamente a frente ao que estava sentada. O ônibus ainda ia demorar uns quinze a vinte minutos para chegar na casa da depoente quando tudo ocorreu. Houve uma outra ação envolvendo as mesmas partes, que foi extinta a pedido da própria autora, sob a alegação de que receberia ajuda da ré, o que não ocorreu. Como ficou imobilizada em razão do acidente, demorou para fazer o boletim de ocorrência. Usou colete durante sete meses. Antes dos fatos, trabalhava diariamente, cobrando R$ 60,00. Hoje, trabalha quando dá, uma duas ou três vezes por semana. Ao que se lembra, os fatos se deram num dia de sol e calor. Nada mais." Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sr. José Elinaldo Batista, RG. 13.728.348-9, brasileiro, nascido aos 08/02/1961, em Cajazeiras/PB, filho de Manoel Batista da Silva e Hilda Hozana da Silva, nos seguintes termos: " Estava na portaria do prédio em que reside, e onde a autora também mora,  e teve sua atenção chamada pelo acúmulo de pessoas próximos da autora e sua filha. A requerente disse que o ônibus vinha rápido e brecou forte, fazendo com que ela batesse as costas no banco. A autora desceu caminhando com dificuldade, auxiliada por sua filha e um outro passageiro. Ajudou a levar a autora até o seu apartamento.  Nada mais". Dada a palavra ao advogado da ré foi feita a seguinte repergunta: " A recuperação da autora durou alguns meses, não sabendo quantos, já que muitas pessoas moram no local e a vê todo dia. "  Ato contínuo,  foi colhido o depoimento pessoal da testemunha da ré, Sr. Salvador Machado de Oliveira, qualificado nos autos,  nos seguintes termos: " É proprietário de um ônibus de transporte de passageiros e tem a dizer que é necessário participar da cooperativa par atuar no transporte coletivo. Através da cooperativa é feita um apólice de seguros para os cooperados, e pode dizer que colegas seus já foram processados por envolvimento em acidentes. Nada mais. " Dada a palavra ao advogado da ré foi feita a seguinte pergunta: " O dinheiro apurado pelo pagamento de passagens dos passageiros é depositado pela SPTrans diretamente em sua conta. A cooperativa existe para diminuir custos, como por exemplo com locação de garagem, aquisição de insumos, etc. Nada mais. " Dada a palavra ao advogado da autora foi feita a seguinte repergunta: " Ratifica que todo dinheiro apurado pelo ônibus fica para o seu proprietário, podendo haver donos que ganham mais se transportarem mais passageiros que outros. Confirma que não há repasse dos valores recebido para  a cooperativa para posterior divisão entre os cooperados em cotas iguais.  Nada mais. "  A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. Retifique-se a razão social, como requerido. Quanto a alegação de incompetência absoluta, diz respeito ao próprio mérito, e assim será analisada no momento oportuno. No que tange a ocorrência de prescrição, em tese teria se verificado, vez que os fatos datam de 06/09/2004, e este processo por aqui foi ajuizado em agosto de 2009, ou seja, quatro anos e onze meses após. Porém, as partes noticiam que houve uma ação anterior entre elas, com o mesmo objeto, e que acabou extinta sem exame de mérito. Com isso, reconhece-se a prescrição por interrompida, a teor do artigo 202, I, do Código Civil. Como o parágrafo único do mesmo artigo expressamente determina o recomeço da contagem do prazo prescricional da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo que a interromper, necessário seria que o interessado tivesse trazido aos autos as cópias pertinentes para nova contagem. Como nada fez, deve suportar as consequencias daí advindas. No mérito propriamente dito, a ação é PROCEDENTE. Rejeita-se a alegação de ilegitimidade passiva de parte e substituição pelo proprietário do veículo porque a questão envolve quebra do contrato de transporte, pelo qual o passageiro deve ser levado, são e salvo, a seu destino, o que aqui não ocorreu, consoante o que se deflui do depoimento pessoal da autora e da testemunha por ela arrolada. As cooperativas de transporte são formadas pelos interessados em desenvolver esta atividade, que por meio da união auferem benefícios, tais como descontos na compra de insumos, na contratação de seguros e etc. Mas o principal objetivo, como reconhecido pela testemunha da ré, é o próprio exercício da atividade, vez que a permissão pública para atuar na área de transporte coletivo é concedida a ela pela Secretaria Municipal, e não a cada cooperado individualmente, como a ré quer fazer crer. Daí porque responde como ré na ação de indenização em que seu cooperado for responsável pelo acidente, hipótese aqui discutida. Passo a tratar da mensuração dos danos. Consoante a prova oral, a recuperação da autora durou meses, e como o abalo foi na coluna cervical, presumidos os transtornos locomotivos e dores na região. Em suas palavras, ficou sete meses em recuperação. Como o salário mínimo atual é de quinhentos e dez reais, fixo o ressarcimento pelo abalo de natureza moral decorrente do fato em R$. 3570,00, corrigidos do arbitramento, e acrescidos dos juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a indenizar a autora no montante de R$ 3.570,00, fluindo correção do arbitramento, e juros legais da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 107,10), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):                                                                    

Adv. Requeridos(s):
