

SENTENÇA

Processo nº:0223441-93.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Tiago Pereira da Silva

CONCLUSÃO
Em 22/10/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada pelo BANCO FINASA S/A contra TIAGO PEREIRA DA SILVA, sustentando, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil, obrigando-se o requerido ao pagamento de 60 parcelas de R$651,33, e assumindo a posse do veículo Chevrolet/Celta Life, 2005/2006, preta, placa DRK-8432, Chassis 9BGRZ48906G143810. Alega, todavia, que o réu está inadimplente desde abril de 2009, fato que levou a sua notificação. Com a inicial, vieram documentos (fls. 06/20). 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 21), mas a medida de urgência não foi cumprida.
A parte autora pugnou pela conversão em perdas e danos (fls. 28/30), aditando a inicial (fls. 33).
Determinou-se a citação (fls. 35).
Citado (fls. 6), o réu ofertou resposta com documentos (fls. 70/89). Sustentou em síntese que, em razão de dificuldades financeiras, transferiu o veículo para terceira pessoa e esta se obrigou a efetuar o pagamento das parcelas junto à autora, não o cumprindo, todavia. Alega que houve abusividade na cobrança dos juros, que houve cumulação de cobrança de comissão de permanência com encargos, pugnando pela improcedência do pedido.   
Houve réplica (fls. 85/89).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao requerido (fls. 104).
Designada a conciliação, a composição não foi alcançada e as partes pugnaram pelo sobrestamento do feito (fls. 114). 
Decorrido o prazo, a autora manifestou-se pela impossibilidade de acordo.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao direto exame do mérito, porquanto desnecessária a dilação probatória. Impõe-se a procedência do pedido rescisório.
É incontroverso que o réu encontra-se inadimplente, fato por ele não contestado, e que transferiu o veículo arrendado a terceira pessoa sem a devida anuência da Instituição requerente. 
Busca o réu justificar o inadimplemento sob o argumento de que as cláusulas são abusivas, muito embora desde a celebração do contrato de arrendamento mercantil tenha tido conhecimento de referidas cláusulas.
Não resta caracterizada a onerosidade excessiva do contrato, eis que para tanto, nos termos do art. 478 do Código de Processo Civil, há necessidade de que a onerosidade advenha de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis.
Constata-se, outrossim, que o requerido limitou-se a lançar uma argumentação genérica acerca das alegadas cláusulas contratuais.
Resta, pois, que o réu encontra-se inadimplente e que não efetuou o pagamento do débito no momento oportuno, restando, pois, a procedência do pedido.
De outro lado, deixou o requerido de impugnar o valor pleiteado pela autora a título de perdas e danos, restando o referido incontroverso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por BANCO FINASA S/A contra TIAGO PEREIRA DA SILVA para CONDENAR o réu ao pagamento de R$33.217,83, a título de perdas e danos, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  
Sucumbente, deverá arcar o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais comprovadas e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
