

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.223386-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Luiz da Silva Filho, CPF 762.510.048-00 - Tel.2523-1412/2964-8144 
Requerido:Banco Cacique Promotora de Vendas Ltda
Data da audiência:23/04/2010 às 11:15h


Aos 23 de abril de 2010, às 11:52 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a ré Imbra, representada pela preposta Sra.  Elisângela Florentino Vitor, RG. MG-13.002.340, acompanhada do advogado Dr. Denis Leandro Sousa Nunes, OAB/SP nº 209.735  e a ré Banco Cacique, representada pelo preposto Sr. Rogério Monteiro da Silva, RG. 35.544.088-2, os quais juntaram cartas de preposição, procurações, substabelecimentos e atos  constitutivos, dando-se ciência  ao autor. Dada a  palavra as  partes, pelos mesmos foi requerida a exclusão do Banco Cacique do pólo passivo da ação. Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré IMBRA concorda em tornar definitiva a medida liminar concedida às fls. 24, bem como a inexigibilidade da dívida apontada indevidamente em nome do autor. 2) A empresa ré, por mera liberalidade, pagará ao autor a quantia de R$ 800,00, em até 20 dias úteis, mediante depósito na conta bancária do autor no Banco ITAÚ, agência 0760, conta corrente nº  67523-1, dados copiados a partir do cartão  exibido pelo(a) autor(a) neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive indenização por reparação de danos. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Defiro o requerimento das partes. Exclua-se o nome do Banco Cacique do pólo passivo da ação. Anote-se.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente Imbra:

Adv. Requerente Imbra:

Requerido banco Cacique:
