

SENTENÇA

Processo nº:007.09.223103-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erilene Gabriel Duarte Silva
Requerido:Construmega Megacenter da Construção Ltda (Telhanorte)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.

Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA. 
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Não se cogita de ilegitimidade ativa ad causam da autora. 
Malgrado não tenha sido juntado Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo referido na inicial, o documento de fls. 14/15 aponta que quem figura como proprietário de tal bem é empresa de arrendamento mercantil, o que de fato indica que o veículo é objeto de leasing. Demais disso, a fls. 15, quanto ao veículo, aponta-se como pessoa relacionada justamente a autora.
Nem se argumente que isso não basta para afastar a suscitada ilegitimidade, pois ainda que o boletim de ocorrência tenha sido lavrado a partir de declarações da autora, de ordinário, informação como a referida no parágrafo anterior é feita mediante consulta de documento. No mais, a prova oral colhida de fato aponta que a autora esteve, com o automóvel, no dia dos fatos, no estabelecimento da requerida (do interior do qual teriam sido furtados os bens por ela mencionados), de modo que cabível a dedução do pleito, em tese, pela autora.
De rigor a procedência parcial da pretensão inaugural.
Apesar da descabida alegação da ré, em sentido contrário, desponta com clareza dos autos que no dia 7 de junho de 2009 estabeleceu-se relação de consumo entre as partes. 
Relevante, a este respeito, o teor do documento de fls. 18 que se cuida de cupom fiscal emitido pelo estabelecimento da requerida situado na Rua da Coroa, nesta capital paulista, justamente aquele referido na inicial. 
Tal documento não foi especificamente impugnado e aponta a realização de compras, na data dos fatos, em tal estabelecimento.
Aliás, inferir que a parte autora teria juntado tal documento, mesmo sem ter ela feito compras no local, seria admitir que ela estaria agindo de má-fé, o que, porém, não se pode presumir. 
Não fosse isso suficiente, em depoimento pessoal a autora repisou, com segurança, que fez compras no local na data dos fatos, prestando declaração de igual teor o informante ouvido.
Fincada essa premissa, é inquestionável o dever de a requerida indenizar os danos materiais que a parte autora sofreu.
Isso porque também há elementos que apontam que, efetivamente, foram furtados, de dentro do automóvel da autora, diversos bens, quando o veículo estava no estacionamento do estabelecimento já aludido.
É o que se extrai do teor do seguro depoimento pessoal da autora, da fala do informante e do boletim de ocorrência trazido aos autos (fls. 14/17).
A propósito, ainda que tenha tal boletim sido elaborado com base em declarações unilaterais da requerida, não pode ser ignorado para formar a convicção deste julgador, seja porque se harmoniza aos outros elementos probatórios acima referidos, seja porque, também neste aspecto, admitir que a autora prestou declarações falsas para propiciar a elaboração do boletim mencionado seria partir da premissa de que ela age de má-fé, a qual, porém, não se pode presumir. 
Outrossim, sintomático que a requerida não tenha produzido prova capaz de abalar as amealhadas pela parte adversa. 
No mais, tratando-se de pessoa jurídica de significativo porte, fosse efetivamente o caso, poderia a ré ter comprovado de forma irretorquível que o furto noticiado não ocorreu no estacionamento de seu estabelecimento. Nem se cogite, aliás, que seria prova negativa, porque a requerida poderia, por exemplo, ter trazido imagens que arredassem o afirmado pela autora (não se olvidando que esta alegou que havia câmeras no local na data dos fatos, alegação que não foi especificamente impugnada pela requerida).
Porém, a ré não o fez, não sendo, a propósito, caso de se compelir a requerida a trazer eventuais imagens de gravação aos autos. Como dito, era ônus dela a produção de tal prova, de modo que, se não a produziu, deve arcar com a conseqüência de tal postura sua. Também não é o caso de se determinar a expedição de ofício a empresa de telefonia, em face do ora explicitado.
Nesse diapasão, extrai-se que efetivamente bens foram furtados do interior do veículo da autora enquanto este estava no estacionamento do estabelecimento referido. 
E, bem por isso, a ré é responsável quanto ao ressarcimento dos danos correlatos. 
Com efeito, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela parte requerida. 
Assim sendo, ainda que gratuito o estacionamento, depreende-se que, com sua existência, a parte requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Nesse diapasão, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
A propósito, registre-se que, sendo objetiva a responsabilidade, prescinde-se de culpa para sua caracterização e, no mais, não quadra alegação de culpa concorrente da autora, pois somente culpa exclusiva desta eximiria a ré de responsabilidade, sendo irrelevante, nesse passo, a existência no local de placa quanto à notícia de exclusão de responsabilidade da ré, pelo fato de o estacionamento ser gratuito.
Tem-se, pois, que a parte ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.  
Porém, em face do acima exposto, o que se impõe é que a ré pague à autora a quantia de R$ 1.090,30 e não o montante referido na inicial, a este título.
Tal valor corresponde à soma dos valores encontrados nos documentos de fls. 19/24 (observando-se que, quanto ao documento de fls. 21, o valor total é em rigor de R$ 83,30). 
No mais, os documentos de fls. 19/22 guardam relação com os bens subtraídos do veículo da autora, na data dos fatos. E, ainda que tais documentos não tragam o nome da autora, servem de lastro para a indenização por ela pleiteada, não se olvidando que é notório que, em cupons fiscais, não aparece o nome do respectivo comprador, bem como que se os cupons estava em poder da autora, é de se pressupor que de fato os bens correlatos estavam em seu poder. Do contrário, mais uma vez, frise-se, seria presumir a má-fé da postulante, o que não se concebe.
Outrossim, os documentos de fls. 23 e 24 devem ser considerados como suporte para a indenização. O de fls. 23 aponta gastos com fechadura, o que, inquestionavelmente, é de se esperar que haja por quem tenha as chaves de sua residência furtadas, sendo evidente o nexo de causalidade com os fatos referidos neste feito. O de fls. 24 aponta gasto com itens de fechadura do automóvel da autora (que também de ordinário há, não se olvidando que a autora relatou que foi danificado o mecanismo da fechadura de seu veículo na data dos fatos), sendo de igual modo patente o nexo de causalidade.
Todavia, o documento de fls. 25 não serve como lastro para a indenização pleiteada, não se denotando, estreme de dúvidas, nexo entre o valor nele contido e os gastos referidos na inicial. 
Demais disso, não há outros documentos que apontem, de forma inequívoca, eventuais valores correspondentes aos prejuízos noticiados, de maneira que o valor da indenização deve ter como base os documentos já destacados.
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não vertendo, ademais, que a requerida, por algum funcionário seu, tenha agido com o deliberado propósito de vexar ou humilhar a autora. O que houve, sim, foi a instauração de impasse quanto à responsabilidade da requerida em relação ao ressarcimento dos bens subtraídos do veículo da autora, o que, porém, deve ser resolvido no âmbito da indenização por danos materiais, como acima analisado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.090,30, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.

.
