

SENTENÇA

Processo nº:0223201-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Hospital Paulista
Requerido:Aurelice Alves de Lima Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.


HOSPITAL PAULISTA, pessoa jurídica de direito privado já qualificada na inicial, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Perdas e Danos em face de AURELICE ALVES DE LIMA EPP., alegando, em síntese, que celebrou com a ré três contratos de compra e venda, todos devidamente quitados conforme atestam documentos de fls. 19, 24,  27.
Não obstante ao adimplemento total dos referidos contratos, a requerida levou a protesto os títulos executivos. Em vista disso, a autora propôs medida cautelar pedindo a sustação dos protestos indevidos, em que foi concedida a tutela, exceto quanto a um dos contratos, que, por não haver tempo hábil para propor a sustação e para não ter o seu nome negativado junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito injustamente o autor efetuou o pagamento junto ao 9º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos (fl. 32). 
Diante disso, pede a condenação da ré a restituir a importância paga em duplicidade; a indenizá-la moralmente pelos protestos indevidos. Além da declaração de inexistência de débito entre as partes.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 8/34.
Validamente citado (fl. 62), o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 66/70) alegando, em síntese, que os títulos são líquidos e certos e que se houve algum protesto indevido a responsabilidade é da instituição financeira para a qual ela vendeu suas duplicatas, cabendo a eles a verificação do efetivo pagamento antes do protesto. 
Manifestação sobre a contestação às fls. 73/74.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação em 09/08/2013 (fl. 84) a qual restou prejudicada frente a ausência da requerida.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Pelo que se observa dos autos, considero que resta incontroversa a relação jurídica estabelecida pelos contratos de compra e venda entre as partes, visto que ambas a admitem.
Documentos de fls. 19, 24 e 27 comprovam que a autora efetuou o pagamento de todos os contratos estabelecidos entre as partes. Não obstante a isso, documentos de fls. 31, 33 e 34 comprovam que a ré levou a protesto tais títulos. 
Logo, conclui-se que o protesto dos referidos títulos foram indevidos, comprovando a quitação no vencimento. 
A alegação da ré de que a responsabilidade por tal fato (protesto indevido) é da instituição financeira para a qual a mesma vendeu as duplicatas não merece prosperar visto que a ré não apresentou nenhum documento que comprovasse o quanto a legado.
Portanto, a procedência da ação é medida que se impõe a correta solução da lide, visto que a ré agiu de má-fé ao levar a protesto títulos que já haviam sido quitados, como restou comprovado.
Ademais, documento de fl. 32 também comprova o aduzido pelo autor de que um dos contratos, o de NF nº 003081, no valor de R$ 2.217,45, foi pago em cartório (pela segunda vez, já que os títulos já tinham sido adimplidos), haja vista que o requerente não teria tempo hábil para propor a sustação do protesto como nos outros casos. 
Quanto aos danos morais, considero que tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, em R$ 2.000,00 o valor a títulos de indenização moral.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor, tornando definitiva a medida cautelar concedida e condeno a requerida, AURELICE ALVES DE LIMA EPP.:
a)a restituir a quantia paga em duplicidade referente ao contrato (NF nº 003081) no valor de R$ 2.217,45. 
b)a pagar o valor de R$ 2.000,00 a título de indenização moral;
 Outrossim, declaro inexistente o débito entre as partes, desconstituindo os títulos respectivos.  Comunique-se aos Cartórios de Protestos, para o cumprimento da decisão, servindo a cópia da presente como ofício.
Todos os valores atualizados e devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de 1% ao mês, contados da citação.
Em decorrência da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 20% do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
