

SENTENÇA

Processo nº:0223774-57.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Katia Sueli Meireles e outro
Requerido:Abba Agência de Viagens e Turismo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


KATIA SUELI MEIRELES E OUTRA requereram a condenação de ABBA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de contrato de serviços de turismo.

Narra a inicial que as autoras firmaram contrato de prestação de serviços de turismo pelo ?pacote de viagem? a Israel/Jordânia/Egito, ?grupo Marta Braga?, pelo período de 16 dias, com saída aos 5.10.2009 e retorno aos 20.10.2009.

Há algumas particularidades quanto à forma de pagamento de cada uma das autoras, em cheques pré-datados, e valores, estes em razão da variação cambial do dólar norte-americano.

Em 5.10.2009 partiram para o destino e a viagem seguia o natural cronograma até o dia 9.10.2009.

No dia 10.10.2009, na fronteira entre Petra (Jordânia) e Monte Sinai (Egito), cf. o combinado; um guia e um ônibus as aguardariam.

Contudo, não houve o encontro previsto e as autoras permaneceram mais de três horas paradas em via pública, com todas as malas na calçada, constrangidas pelas ameaças de deportação vindas de um guarda local, vez que não tinham o visto para ingressar no Egito.

Foram conduzidas até um hotel pela autoridade policial local, quando souberam que tudo se passava pela falta de pagamento (repasse) aos agentes turísticos locais pela ré, de quanti equivalente a U$48.000.

Tiveram despesas imprevistas e adicionais com a retirada do ?visto?, hotel, transporte e um guia acompanhante. E, compra de novo ?pacote? para passeio pelo Egito.

Daí a pretensão da declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos em pagamento do contrato não cumprido integralmente. E, de indenização por danos morais também pelo o que tiveram que suportar em território estrangeiro.

Foi-lhes deferida a tutela quanto à sustação dos protestos, v. fls. 97.

Na contestação a fls. 109 e segs., a ré arguiu preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, decadência e a anulação do processado à vista de documento em língua estrangeira sem a versão em português por tradutor juramentado. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que os fatos não se deram exatamente como narrados na inicial. E, de que tudo fez para sanar as intercorrências, sobretudo as financeiras, as quais imputa o atraso à greve do serviço bancário no Brasil.

Réplica a fls. 212 e segs.

Houve provas em audiência, v. termos de depoimentos a fls. 226/230.

As partes fizeram juntar seus memoriais.

Há nos autos em apenso, impugnação à justiça gratuita, respondida a fls. 13 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

A preliminar de que alguns documentos se encontram em língua estrangeira, procede parcialmente, vez que há verdadeiro reconhecimento da falha pela ré, ao imputar a culpa pelo atraso à greve dos bancos no Brasil, não necessitando, porém, de anulação do processado. Entretanto, os documentos de fls. 31/32 e 88 não servem como prova ao reembolso das despesas extras das autoras, vez que não traduzidos regularmente por tradutor juramentado e em tempo oportuno, na oportunidade que dispõe o art. 396 do CPC.

De acordo com o previsto pelo art. 157 do CPC, somente poderão estar nos autos documentos redigidos em língua estrangeira quando acompanhados de versão em vernáculo, firmada por tradutor juramentado, de modo que a irrelevância probatória não pode ser avaliada antes da providência de tradução reclamada, posto que nem às partes, nem ao Juiz, cabe analisar qualquer fonte de prova escrita em língua estrangeira.

Demais preliminares manifestamente se referem ao mérito.

Quanto aos cheques sustados, são devidos em pagamento ao contrato, que mal ou bem, foi parcialmente cumprido.

Quanto ao dano moral, houve, nesse caso, efetiva quebra do contrato de transporte. Nele, a obrigação assumida tem natureza de resultado, cabendo ao transportador levar seus contratantes ao local de destino sem qualquer intercorrência, não subsistindo a alegação de força maior para se excluir de responsabilidade que, no caso, é objetiva, aplicando-se, pois, o Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - PACOTE TURÍSTICO INTERNACIONAL - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - ALTERAÇÃO DA CONEXÃO - TURISTA AVISADO NA HORA DO EMBARQUE NO BRASIL - AUSÊNCIA DE CONDIÇÕES PARA INGRESSO NA INGLATERRA -PASSAPORTE DE REFUGIADA - DETENÇÃO E DEPORTAÇÃO - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - REVELIA QUE, ADEMAIS, ACARRETA A PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DOS FATOS ALEGADOS - ARTIGO 319 DO CPC - DANOS MATERIAIS E MORAIS CONFIGURADOS - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE -  SENTENÇA REFORMADA. - Recurso provido. (Apelação nº 9098669-23.2009.8.26.0000 - 30ª Câmara de Direito Privado - TJ/SP ? Rel. Edgard Rosa ? 7.12.2011).



No mais, cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   
  O dano moral em evidência é in re ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Quanto à impugnação à justiça gratuita, razão assiste à impugnante, vez que, pelo fato da possibilidade de fazer um turismo internacional, presume-se que as autoras impugnadas tenham um rendimento compatível para este tipo de despesa, não considerada de primeira necessidade e não podem figurar como pobres na acepção jurídica da palavra. Ademais, infere-se do depoimento da coautora Katia, a fls. 228 dos autos principais, que trabalha em empresa multinacional desde junho de 2011 e sempre manteve contrato de trabalho como professora da ?UNIP?. De modo que a impugnação merece acolhimento.

 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em oito mil Reais em favor de cada autora, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, pela maior sucumbência. Revogo a tutela. Comuniquem. Revogo a gratuidade de justiça. Anotem. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
