

SENTENÇA

Processo nº:0223272-24.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Antonio Espesani
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que LUIZ ANTONIO ESPESANI promove em face de BANCO ITAÚ S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, em 28/01/08, compareceu à agência bancária mencionada, para o fim de realizar depósito em conta de titularidade de seu sobrinho, Marcus Vinícius Santos Mesquita.

Diz, outrossim, que portava a quantia em dinheiro e que, colocado no envelope e inserido na máquina, esta não emitiu o comprovante.

Relata que houve falha na prestação dos serviços e que, em razão deste fato, teve de obter empréstimo e que sua irmã providenciou o depósito do mesmo valor no dia seguinte.

Sustentando, por fim, a existência de danos materiais e morais, requer a procedência da ação para os fins de fls. 14/15 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Alega, em apertada síntese, que não existem quaisquer indícios quanto à efetiva existência do alegado depósito.

Assevera, de outra parte, que o Autor demorou-se a ingressar com a demanda e que possui restrições cadastrais por dívidas pendentes.

Impugnando, por fim, as pretensões postas na inicial, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos não conferem a necessária certeza no sentido de que os fatos aconteceram da forma narrada na inicial.

Em primeiro lugar, ainda que existente a relação de consumo, é forçoso convir-se que incumbe ao Autor a demonstração mínima de indícios da alegada falha, o que aqui não se verificou.

Aliás, a este propósito, observa-se que, a fls. 142/143, postulou ele o julgamento da lide quando, pela sistemática de provas do Código de Processo Civil, haveria de ter produzido a prova dos fatos constitutivos de seu direito, já que ao Réu não é dado exigir-se a produção de prova negativa.

Demais disso, o conjunto de provas de que dispõe o Juízo afasta a possibilidade de procedência da ação.

Como se verifica, o Autor, tal como notado pelo Réu, efetivamente demorou-se a ingressar em juízo, sem que tenha apresentado justificativa plausível a tanto.

De outra sorte, não trouxe aos autos a eventual conclusão atinente ao Boletim de Ocorrência de fls. 19/20, de modo que este, portanto, nada atesta em seu favor, porquanto consiste em documento unilateral.

Acresce-se também a isto o fato de que o Autor não demonstrou a origem dos alegados R$2.000,00 (dois mil reais), não se dispondo a esclarecer se provieram de sua própria conta bancária ou não.

Aliás, causa espécie que o Autor tenha optado por pagar dívida própria (quinto parágrafo de fls. 04) por meio de cheque de seu sobrinho se, de posse do numerário, poderia tê-la quitado diretamente àquele terceiro não identificado.
 
Como parece evidente, este conjunto de elementos probatórios não vem em favor do Autor.



Bem por isso, para o eventual deferimento de sua pretensão, necessária seria a prova contundente do fato, ao que se acrescenta que, pelo tempo decorrido, sequer se exigiria da instituição financeira manter e exibir as reclamadas gravações de vídeo.

No mais, é evidente que a realização de transferência bancária por parte de sua irmã Silvia (fls. 21) nada comprova quanto ao alegado, nem tampouco o invocado empréstimo mencionado na petição inicial.

Não atestados, pois, os fatos narrados, a solução da lide é sua total improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Pela sucumbência, arcará o Autor com o pagamento das despesas processuais e honorários que ora fixo, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.






São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
