

SENTENÇA

Processo nº:0223901-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Luiz Fernando Ramos
Requerido:Omini S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 


LUIZ FERNANDO RAMOS ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra OMNI S/A - CFI, alegando em síntese que seu nome foi injustamente enviado a bancos de dados de devedores pelo réu, causando-lhe dano moral. Pede a procedência

Citado o réu contestou.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.

Inexiste coisa julgada, pois não há ação idêntica a esta anteriormente proposta e julgada.

O termo de ajuizamento de fls. 57 não pode ser visto como petição inicial delimitadora do pedido de forma a entendê-la idêntica a esta.

E o acordo efetuado (fls. 62) não contém expressa renúncia a direito de indenização a ser manejado pelo autor, apenas configura confissão da ré acerca da inexistência da dívida.

O pedido procede.

Na conduta do réu, verifica-se omissão culposa que gerou o dano ao autor.

Cabe às instituições financeiras, sabedoras de que tal espécie de crime ocorre em profusão, cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que qualquer pessoa possa contratar no nome de outrem.

Os estabelecimentos devem admitir a contratação somente após a identificação plena do proponente, o que não foi feito com acuidade, pois nem mesmo foram juntados documentos, a única forma de identificação da proponente.

Se mesmo assim o réu aceita o contrato, arca com o risco de gerar dano pela inscrição injusta do nome de alguém em bancos de dados de inadimplente, como ocorreu no caso em tela.

No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse ao autor e freio à conduta do réu a quantia equivalente a dois mil reais.

Uma vez que declarou-se miserável e é beneficiário de gratuidade, entende-se suficiente a quantia fixada para gerar um ganho razoável.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível a dívida e condenar o réu no pagamento de dois mil reais em favor do autor.

Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
