

SENTENÇA

Processo nº:0223023-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:André Ramos Martins
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Processo número 2011223023-5  2179/11 




VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por ANDRÉ RAMOS MARTINS em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Aduz o autor que por força de recusa indevida por parte da ré, teve que arcar com custos de atendimento de emergência a seu filho dependente, razão pela qual; sustentando violação da ré ao contrato e às normas de proteção ao consumidor, requereu fosse imposto à ré a cobertura negada com a reparação dos danos morais e materiais suportados. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. À causa foi atribuído valor de alçada. Citada, a ré ofereceu contestação sustentando, com fundamento no período de carência contratualmente fixado, a legitimidade e regularidade da recusa anunciada. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julga-se antecipadamente a lide porque prescindível a dilação probatória. É fato incontroverso nos autos que entre autor e ré vige contrato de plano de seguro e que durante a vigência, ainda, durante o período de carência, o filho do autor veio a necessitar de tratamento médico hospitalar em razão de ter sido acometido de ?bronquiolite?; também incontroverso que o autor acabou por arcar com os custos da internação cujo reembolso foi negado pela ré. A propósito, recusa motivada por terem os fatos havidos durante o período de carência.

Eis os fatos de consenso, litigando, então, as partes sobre a validade, eficácia, regularidade, legitimidade da referida recusa à cobertura contratual sob fundamento do não cumprimento da carência prevista no pacto, assim como da ocorrência, ou não, de dano a ser indenizado.

Eis, em destaque, a lide.

Passa-se, assim, a sua apreciação. Neste mister, ao contrário do que negado pela ré, consoante se extrai dos documentos anexos à petição inicial, sobretudo dos termos do contrato firmado entre as partes, que a pretensão ao reembolso exercida pelo autor se mostra apta a merecer tutela. Com efeito, muito embora a prestadora de serviços ré invoque a carência imposta na cláusula décima sexta do referido contrato (fls. 157 e seguintes) como fundamento à recusa de cobertura, vê-se da mesma cláusula décima sexta que recepcionada para situação de emergência, vindo, inclusive, a reduzir significativamente o prazo da referida carência invocada como fundamento de resistência. 

Feito o destaque, andou bem a prestadora de serviço ré na previsão de tal exceção à carência, pois nos termos do disposto no artigo 35-C, da Lei 9.656/98, trata-se de cobertura obrigatória. Prevê referida norma que nos atendimentos de urgência e de emergência que impliquem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizados em declaração do médico assistente (como se deu na espécie e abaixo melhor apreciado), afasta-se o cumprimento do tempo de carência. Assim prescreve o enunciado:

?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; 
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;?

Resta, então, indagar-se da legalidade da restrição, da limitação da cobertura à situação de urgência, de emergência referida no artigo 35-C, supra colecionado, com respaldo na cláusula décima sexta do contrato celebrado entre as partes. Neste particular, remete-se ao disposto no artigo 12, inciso V, alínea ?c?, também da aludida Lei nº 9.656/98, que estabelece prazo máximo de carência para atendimentos de urgência ou emergência a 24h; cita-se: ?c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;?, a propósito, superado em muito quanto do acometimento das circunstâncias de emergência no quadro clínico do filho do autor. 

Assim, no que se refere à limitação de cobertura emergencial, não se pode olvidar que entre as partes se deu inequívoca relação jurídica consumerista, disciplinada também pela Lei 8.078/90 ? Festejado Código de Defesa do Consumidor. É bem verdade que o parágrafo único, do mencionado artigo 35-C, da Lei 9.656/98, conferiu à ANS sua regulamentação; também é certo que a referida agência excluiu do atendimento obrigatório a internação hospitalar, no entanto, em se tratando de plano de saúde, a regulamentação do dispositivo não pode restringir direitos que a lei não restringe, até porque, tendo se consolidado entendimento de submissão do contrato à referida Lei 8.078/90, há expressa referência à nulidade das cláusulas limitadoras ao direito do consumidor, reputando-as abusivas em conformidade com o enunciado de seu artigo 51; não se prestando a referida regulamentação, portanto, à dar amparo à exclusão reputada abusiva segundo as normas consumeristas. 

Imperioso destacar que a par as restrições decorrentes de sua incidência, já anteriormente, na coletânea normativa do direito privado consagrada no Código Civil, tratando-se de típico contrato de adesão, era imposta a interpretação de suas cláusulas de forma mais favorável ao aderente.

Neste contexto, a propósito, como objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo, a Lei 8.078/90, consagrou-se, no caput e incisos do artigo 4º, ?o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo?; o princípio da vulnerabilidade do consumidor, presumido ser este a parte mais frágil na relação de consumo. 

Ora, partindo, então, das premissas emergidas das leis invocadas e suas respectivas normas, outra não pode se a interpretação se não a de serem abusivas as cláusulas do contrato de plano de saúde e da referida regulamentação da ANS que impõem ao consumidor limitação, restrição de tempo à cobertura quando inequívoca hipótese de urgência ou emergência, como se deu na espécie. Neste exato sentido, tem-se como fonte inspiradora o enunciado da Súmula 302 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?. Invocam-se, também seus julgados:

?Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 657717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/11/2005, DJ 12/12/2005, p. 374)

?PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido. (REsp 222339/PB, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2001, DJ 12/11/2001, p. 155).

A propósito, em caso semelhante, em lapidar Aresto, o então Desembargador César Peluso, ao apreciar a legitimidade e legalidade de cláusula de carência em internações urgentes e emergeniais, ressaltou com peculiar propriedade que, ?seria fraqueza de espírito insistir em que se este ou aquele fica, durante largo tempo e de modo absoluto, privado do custeio das despesas necessárias a tratamento de situação crítica, ou de necessidade aguda que, por definição, lhe ameace a sobrevivência, então está comprometido, do ângulo de seus interesses, o próprio objeto da tutela contratual, porque submete a risco insuportável a vida mesma? (TJSP, 2ª. Câmara de Direito Privado, AC 100.872-4/2-00). O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado se São Paulo, em consonância a tal inspiração, veio a editar a Súmula nº 92, publicada no DJE 13.02.2012, p. 1, segundo a qual: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário (Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça)?, consagrada em diversos julgados:

?PLANO DE SAÚDE. RECUSA A CUSTEIO DE TRATAMENTO. CARÊNCIA. Abusividade. Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência. Situação de emergência devidamente caracterizada. Autora diagnosticada com câncer no estômago e com necessidade premente de cirurgia oncológica. Preexistência da doença não demonstrada nos autos. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO?. (Apelação nº 0112559-69.2006.8.26.0007, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Paulo Alcides, j. 17.11.2011).

?PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura das despesas decorrentes de internação da autora em razão de pneumonia Improcedência decretada Alegação da ré de ausência de cumprimento do prazo de carência Descabimento Procedimento de urgência, capaz de gerar risco de morte à autora Limitação de cobertura às primeiras doze horas da internação, consoante disposto na Resolução CONSU nº 13 Norma hierarquicamente inferior à Lei nº 9.656/98 que não pode criar limitações por esta não disciplinadas Dever da ré de reembolsar todas as despesas decorrentes da internação Recurso provido?. (Apelação nº 0194580-12.2009.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Galdino Toledo Júnior, j. 22.11.2011).

?Plano de Saúde período de carência paciente, com hipertensão arterial, que arcou com as despesas do parto prematuro demanda que visa compelir o plano de saúde a cobrir exames realizados, além das despesas de internação do bebê em UTI acolhimento situação emergencial que desobriga o cumprimento da carência contratualmente prevista - bebê prematuro que se encontrava em situação de risco imediato de vida - Urgência e Emergência evidenciadas - aplicação do cdc abusividade da cláusula invocada pela requerida recusa de cobertura, limitadas as obrigações da ré, que redundaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, - danos morais descabimento, a despeito do entendimento pacificado do colendo STJ, no sentido de que a recusa injustificada de cobertura prevista no contrato de plano de saúde rende ensejo à reparação circunstâncias aqui discutidas que, excepcionalmente, afastam o dever de indenizar. Apelo da autora parcialmente provido, improvido o da ré.? (Apelação nº 0046620-21.2010.8.26.0002, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. A.C.Mathias Coltro, j. 9.11.2011).

Assim, mostra-se inequívoco, na hipótese dos autos em que se deu urgência, emergência de tratamento, que a recusa na cobertura contratada sob a tese de imperar a carência prevista no contrato se mostra contrária ao direito, sobretudo, segundo a tutela específica do Código de Defesa do Consumidor. Embora a ré nega a hipótese na espécie, como já anotado, os documentos que instruíram a petição inicial não deixam margem de dúvida ao caráter emergencial do tratamento que se fez necessário no atendimento do filho dependente do autor; a propósito, o primeiro atendimento realizado nas dependências de unidade da ré já atestavam a circunstância, vindo a ser corroborada pelos demais atendimentos prestados por outros nosocômios em razão de impossibilidade material da referida unidade ? inexistência de vaga ? em dar continuidade aos socorros exigidos pelo caso (documentos de fls. 26 e seguintes). Assim, encontra-se devidamente comprovado nos autos a situação de emergência que se deu quando do atendimento prestado ao aludido filho do autor e cujo preço foi anotado na causa de pedir e cujo reembolso se faz por direito.

Deveria, como deve a ré arcar com os custos da cirurgia e de todo o tratamento de emergência e urgência dispensado ao filho do autor, reputando-se, frisa-se, ilegal a negativa de cobertura sustentada pela ré. Neste particular, cumpre destacar que o dano a ser reparado deve se limitar ao reembolso da despesa efetivamente havida em razão de todas as medidas de urgência e emergência nos exatos termos em que demonstradas pelos documentos colecionados nos autos com a petição inicial, cuja totalidade foi apresentada pelos autores em R$ 1.588.18. Referido valor, então, dever ser reembolsado pela ré com a devida correção monetária desde o desembolso, aplicando-se juros de mora desde a comunicação do sinistro, desde a data em que requerida a cobertura.

Como se observa, reputou-se, portanto, passível de reparação o dano emergente o reembolso em sua modalidade simples e não em dobro, visto que não se trata a espécie de hipótese de cobrança indevida por parte da prestadora de serviço ré nos termos em que enunciado no artigo 42 e parágrafo único da Lei 8.078/90..

No tocante ao dano moral, conforme se verifica da lide exposta à apreciação e seu desfecho, a controvérsia se circunscreveu à interpretação legal e jurisprudencial de relevância sobre cláusula contratual, não se extraindo má-fé, resistência infundada ou deliberada para causar prejuízo moral ou material ao autor de forma a ensejar a responsabilidade civil visada. Quanto ao tema, preciosas as lições de Yussef Said Cahali: ?Parece mais razoável [...] caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.). Ainda, Carlos Bittar: 'qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?.

Por conseguinte, não se vislumbra na controvérsia jurídica acerca da validade e eficácia de cláusula contratual predicativos de lesão moral nos termos em que os Ilustres doutrinadores apontam como necessários à reparação a título de lesão imaterial, a título de dano moral, nos termos em que visado pelo autor.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por ANDRÉ RAMOS MARTINS em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a ré ao pagamento da quantia R$ 1.588,18 (um mil, quinhentos e oitenta e oito reais e dezoito centavos), com a devida correção monetária desde o desembolso, aplicando-se juros de mora desde a comunicação do sinistro, desde a data em que requerida a cobertura. Reciprocamente vencidas, cada parte arcará com a honorária de seu respectivo advogado, rateando os ônus da sucumbência.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
