

SENTENÇA

Processo nº:0223005-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Walmir Soller Ferreira e outro
Requerido:Arizona Investimentos Imobiliários Ltda ( Tecnisa / Cyrela )


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.





WALMIR SOLLER FERREIRA e OUTRA requereram a condenação de ARIZONA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (TECNISA/CYRELA) ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de atraso na entrega da obra, ao reembolso dos juros contratuais pagos indevidamente, dos valores pagos a título de corretagem e SATI. Em sede de tutela antecipada requereu a exclusão dos juros contratuais aplicados sobre o valor das parcelas do contrato até a efetiva entrega das chaves e a suspensão da incidência da correção monetária desde dezembro de 2010 até a entrega da unidade. 

Narra a inicial que os autores, em 11 de novembro de 2007, adquiriram, por ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, a unidade Maison nº 11ª, térreo, 1º andar do Jardins Luxemburgo (Torre A) do Condomínio Les Jardins Chácara Flora, localizado na Rua Belterra, nesta Capital.

O prazo para entrega do imóvel estava previsto para maio de 2010, com tolerância de 180 dias, que estendeu o prazo de conclusão para novembro de 2010. Ocorre que até a data da propositura, em dezembro de 2011, o imóvel não havia sido entregue.

Reclamam sobre a incidência de juros contratuais sobre as parcelas finais do preço e no saldo devedor, sem a entrega do imóvel; e da cobrança de corretagem no valor de R$53.230,00 e de SATI no valor de R$8.000,00.

Em razão da privação do uso do apartamento, pleiteiam o pagamento de lucros cessantes estimados em R$24.000,00, multiplicado pelos meses de atraso na entrega do imóvel. E, de danos morais estimados em cem salários mínimos (R$54.500,00).

Foi-lhes indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 02.

Na contestação a fls. 126 e segs. a ré arguiu em preliminares a ilegitimidade passiva ao pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem e prestação do SATI e a prescrição da pretensão quanto à referida devolução, conforme art. 206 do Código Civil, que prevê o prazo de 3 anos. Requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que o atraso da entrega da obra decorreu de uma ação civil pública ajuizada por Sociedade Amigos do Bairro do Alto da Boa Vista em face da ré e da Prefeitura de São Paulo, em março de 2009. Em abril de 2009 foi proferida decisão que determinou a imediata paralisação das obras em referência, sendo retomadas as obras apenas em junho de 2010. Essas dificuldades somadas à escassez de materiais e mão-de-obra fizeram com que fosse demandado um prazo adicional, por todo o ocorrido, equipara-se o caso ao fato do príncipe, por tratar-se de fato imprevisto. Insurge-se contra o pedido de danos materiais e morais, pela inocorrência. Impugna o pedido de lucros cessantes, vez que o imóvel seria destinado à moradia e não ao comércio. Ademais, informa que as chaves foram entregues em abril de 2012. 

Réplica e documentos a fls. 404 e segs.

As partes juntaram documentos referentes a decisões análogas.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

Em relação à alegada prescrição do pedido de restituição da comissão de corretagem, entendo que não procede. Não havendo disposição específica para a pretensão de devolução de valores indevidamente pagos, deve ser aplicado o prazo geral de 10 (dez) anos, previsto no artigo 205 do CC.

Nesse sentido:


RESTITUIÇÃO DE VALORES- Compra e venda de imóvel - Comissão de corretagem- Prescrição- Inocorrência - Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, ante a ausência de regra específica- Possibilidade de a taxa de corretagem ser carreada ao comprador, desde que a ele seja dada ciência- Praxe do mercado imobiliário- Custos da intermediação que seriam repassados de qualquer forma - Prescrição afastada- Improcedência mantida- Recurso parcialmente provido.


A contratação da corretagem e ?SATI? se efetivou no mesmo ato da compra e venda da unidade, no estande de vendas mantido pela própria construtora, a servir de atração ao cliente. A corretora de imóveis, no caso, é verdadeira parceira da construtora no negócio na parte que trata da comercialização do empreendimento, impondo-se reconhecer a solidariedade. Aplica-se, no caso, os artigos 275 da Lei Substantiva, bem como parágrafo único do art. 7º do Código de Defesa do Consumidor. Ficou claro que os contratos de assessoria imobiliária e intermediação foram celebrados no mesmo ato da compra e venda, v. fls. 51/52. Não há como negar que referido contrato foi ofertado como verdadeira ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, à luz do artigo 39, inciso I: 

?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.?

Logo, tanto há legitimidade da ré, como o autor é merecedor do ressarcimento integral dos valores despendidos a título de corretagem e SATI.

No entanto, a pretensão inicial merece parcial acolhimento.

A ré alega falta de mão-de-obra e a suspensão da obra em razão da ação civil pública.

Nesse contexto, as alegações não caracterizam caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.

No tocante a alegação do atraso em razão da ação civil pública, anoto que a ré se obrigou pelo fato do terceiro em questão, assumindo a responsabilidade pela obtenção do auto de conclusão dentro do prazo fixado para a conclusão da obra, o que de resto é perfeitamente compatível para com o risco da atividade empresarial desempenhada; note-se ainda que para a hipótese de eventuais imprevistos se resguardou um nada desprezível prazo de carência de seis meses, não podendo após o decurso desse lapso pretender prorrogar indefinidamente a espera dos adquirentes.

Por esta razão, não se enquadrando no conceito de caso fortuito ou força maior, nos permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar os eventos narrados como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.

O atraso na entrega da obra é incontroverso, infere-se que o prazo de entrega estava fixado para maio de 2010, somados os cento e oitenta dias da cláusula de carência, o termo final seria novembro de 2010. A entrega das chaves deu-se efetivamente em abril de 2012.

Não são cabíveis os lucros cessantes, porquanto não há prova concreta de ganho no período do inadimplemento da ré, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética.

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

O pedido de ?congelamento? do saldo também não procede, vez que representaria enriquecimento sem causa em prol dos autores, o que não se pode admitir.

A correção monetária da parcela do preço que seria paga com a entrega das chaves está correta. E isso pela simples e boa razão de que a correção monetária nada mais faz do que atualizar o valor original contratado, sem nenhum acréscimo, portanto. O índice escolhido no contrato (INCC) é adequado porque enquanto não terminada a obra a atualização se dá pela variação dos preços da construção civil, que, em tese é menor que outros índices, devendo incidir também no período de atraso. Em se tratando de mera atualização da moeda não há prejuízo algum para o autor.

Em verdade, o único ônus acerca do qual se pode forrar o autor consiste nos juros de mora, eis que a mora, no caso dos autos, foi da ré. 

Dessa forma, de rigor não há que se acolher a pretensão de congelamento do saldo devedor, com correção monetária, mas sim com juros de mora. Em outras palavras: o saldo devedor poderá ser atualizado, mas não se poderá cobrar juros de mora, a partir do esgotamento do prazo de tolerância.

Outrossim, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pelos autores, sem gerar a indenização pretendida.

Nesse sentido:


Revisão contratual c.c. obrigação de fazer e danos morais e materiais. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega de obra. Sentença parcialmente procedente. Cláusula que prevê prorrogação de 180 dias que não se mostra abusiva. Precedentes. Inadimplemento manifesto. Comunicados da requerida informando novo prazo de conclusão, posterior à expedição de Habite-se. Parcela pós-chaves vinculada à entrega da obra. Exigibilidade após três meses do termo de vistoria. Incidência de juros apenas a partir da data mencionada. Multa mantida em 2% sobre o valor do contrato. Termo inicial de juros alterado para o fim do prazo de prorrogação. Termo final na data da vistoria. Apelo parcialmente provido. Lucros cessantes não demonstrados. Ausente dano moral indenizável. Mero descumprimento contratual. Recurso adesivo improvido. (Apelação nº 0026147-67.2011.8.26.0361 - 8ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Caetano Lagrasta ? 22.5.2013).
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré à restituição do valor pago a título de comissão de corretagem e SATI, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o desembolso e citação, respectivamente; e ao recálculo do saldo devedor nos moldes supra. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.




CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
