

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.223079-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Genildo Marques da Silva, CPF 607.289.145-49
Requerido:Banco Bradesco Administradora de Cartões de Crédito S.A.
Data da audiência:04/03/2010 às 18:00h


Aos 04 de março de 2010, às 18:00 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pela advogada dativa Dra. HERCILIA DA CONCEIÇÃO SANTOS CAMPANHA e o banco réu representado pela sra. AUREA AZEVEDO DE CARVALHO ELIAS assistida pelo advogado Dr. FÁBIO STIVAL.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor relata e comprova que pagou a fatura com vencimento em 08/07/09 integralmente um dia antes do vencimento, mas não foi contabilizado o pagamento, o que lhe obrigou a efetuar o pagamento apenas dos débitos reconhecidos nas faturas seguintes referente a débitos parcelados, cujos pagamentos terminaram na fatura de 08/10/09 (exibidas em audiência), não tendo usado mais o cartão. 
O banco réu alegou em contestação culpa exclusiva do autor, inexistência de ato ilícito por parte do banco alegando que o autor teria obrigação de enviar fax ao banco para que ocorresse a baixa do débito, seguindo-se sua contestação quanto à não existência de dano moral. 
Contudo, é incabível o acolhimento do argumento do banco réu ao imputar culpa ao autor pelo não envio de fax ao banco, quando a obrigação primeira é do banco em verificar seu próprio sistema de pagamentos e/ou de seus parceiros antes de efetuar cobrança e negativação de clientes. 
Logo, é de se reconhecer a manifesta negativação indevida em razão da comprovação do pagamento da dívida antes do vencimento. 
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Genildo Marques da Silva contra Banco Bradesco Administradora de Cartões de Crédito S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de débito referente ao cartão de crédito  nº 4220 5307 4372 3019, torno definitiva a medida liminar deferida e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
