

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.223369-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Geraldo do Nascimento Junior
RG 25725754 SSP/SP, CPF 248.562.418-69
José Trindade de Oliveira OAB 194783/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Nossa Caixa S/A
Andresa Sibilla Alves Galati ? RG. 20406066 SSP/SP
Roberto Lulia Alves Lima OAB 223861/SP
Data da audiência:04/02/2010 às 14:00h

Em 04 de fevereiro de 2010 , às 14h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Requeiro juntada de documentos, consistentes em extratos da conta comprovando os descontos indevidos". Dos documentos juntados pelo autor foi dada ciência ao patrono do réu. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Às partes foi dada ciência da decisão de fls. 57. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Rejeito as preliminares de falta de interesse de agir e carência de ação pois elas dizem respeito apenas ao mérito e com ele passam a ser analisadas. A propósito, saliente-se que o dever de indenizar antes de tudo depende da constatação de ato ilícito, contratual ou extracontratual, que deve ser verificado a partir da relação jurídica existente entre as partes. Pois bem, a esse respeito, o autor menciona na inicial (fls. 3, 4º parágrafo) que contraiu débito mediante uso do cartão de crédito. É evidente que a contratação deste tipo de serviço decorreu da livre manifestação de vontade, que gera vínculo jurídico obrigacional, cujo cumprimento deve ser prestigiado em razão da segurança jurídica. Nessa ordem de idéias, e sendo evidente que as despesas ordinárias de manutenção pessoal e familiar do autor já lhe eram conhecidas antes de contrair os débitos, segue-se que foi também livre a opção de utilizar o cartão de crédito que os gerou. Ora, não se pode reputar como abusiva ou ilícita a cláusula que prevê o débito, na conta corrente, de quantias destinadas ao pagamento do débito gerado pelo cartão, tanto em razão da força obrigatória do contrato, como porque a ré de antemão cumpriu sua obrigação de fornecer o capital, que aliás, poderia não ter sido solicitado para que, assim, o débito não fosse gerado. Aliás, em nenhum momento se alega na inicial ausência de contratação válida do serviço, sendo por isso presumível que as cláusulas gerais do contrato de adesão cujo teor foi comprovado pela ré (e também foi arquivado em cartório de títulos e documentos) correspondem justamente aos termos do contrato em concreto discutido. E assim prevalece a licitude da cláusula 14.8, que por isso afasta o ato ilícito que é apresentado como pressuposto do dever de indenizar, preservando-se assim a força obrigatória da convenção e a segurança jurídica dos contratantes, até porque é presumível que ao consumidor tenha sido conferida a oportunidade de se inteirar do conteúdo da contratação, inclusive a respeito dessa cláusula. Fica prejudicada a análise da efetiva ocorrência do dano alegado. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.  


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Geraldo do Nascimento Junior:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Nossa Caixa S/A:

Advogado(a) da parte ré:
