

SENTENÇA

Processo Físico nº:0223533-86.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Flávia Pereira Garcia e outro
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

FLÁVIA PEREIRA GARCIA e RICARDO SALDANHA DA GAMA DE ANDRADE movem a presente ação contra ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e REPRESENTAÇÕES GILBERT LTDA. (Dell Anno), aduzindo, em suma, que sofreram danos morais e materiais em decorrência de inadimplência das empresas rés.

Relatam, em apertada síntese, que convivem em união estável e que firmaram contrato com as rés comprando toda mobília de seu apartamento novo, tendo em vista que na época foi lhes concedido 64% de desconto pelos móveis da marca Dell Anno, incluindo o serviço de entrega, montagem, instalação e acabamento. 

Entretanto, as empresas não cumpriram o combinado, uma vez que, mesmo com o valor da dívida já quitado, em doze prestações de R$ 2.600,00, não procederam à entrega dos móveis.

Alegam os autores, que cobraram reiteradamente a prestação do serviço, todavia as rés sempre se esquivaram da obrigação, apresentando diferentes argumentos, como por exemplo, ter perdido o projeto inicial dos móveis; ou não poder mais conceder-lhes o desconto de 64%. Ademais, afirmam que por diversas vezes foram mal atendidos pelos funcionários da empresa. 

Diante das diversas tentativas, ora frustradas, de fazer com que as rés cumprissem a obrigação, não lhes restou alternativa senão a de procurar o judiciário para solucionar a causa.

Sustentam haver sofrido danos materiais e morais por ter perdido dias de trabalho para resolver o problema e por estarem aguardando por bastante tempo a mobília do apartamento e, portanto, impossibilitado de lá residir.

Pede a concessão de antecipação de tutela para que os réus solidariamente entreguem os móveis contratados em perfeitas condições, bem como sejam condenados a pagar-lhes o ressarcimento de R$ 10.199,44 por danos materiais. Também pedem a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 para cada autor. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 24/105).

A antecipação da tutela foi deferida às fls. 106, determinando que as rés entreguem e instalem os móveis em perfeitas condições no prazo de vinte e cinco dias sob pena de multa diária de R$ 2.000,00. 

Informaram, os autores, que houve a entrega dos móveis, entretanto, alguns foram instalados incorretamente, havendo ainda, algumas peças que eles não compraram e outras que ficaram faltando. 

A requerida ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A apresentou contestação (fls. 204/220) atribuindo à culpa do inadimplemento à empresa corré, afirmando que o seu único dever é fabricar os móveis de acordo com o pedido que lhe é solicitado e entregá-los para as empresas revendedoras, no caso a corré. No mais, impugna os danos morais e materiais.

Quanto à ré SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., incorporada pela empresa REPRESENTAÇÕES GILBERT LTDA., apresentou contestação às fls. 304/319, afirmando que os autores concordaram com a instalação dos móveis em 23.10.2009, ora já entregues, razão pela qual considera que não houve inadimplemento.

Afirma que a aprovação do projeto apenas ocorreu em 12 de junho de 2009, de modo que o prazo para entrega dos móveis era 31.07.2009, o que foi cumprido. Após esta data, apenas pequenos ajustes foram necessários. Impugna os danos morais e materiais. Junta documentos (320/402).

Réplica às fls. 406/411.

Laudo pericial às fls. 716/806, sobre o qual as partes foram chamadas a se manifestar (fls. 807, 811/813, 815/818 e 821).

Relatados, decido.

Inicialmente, verifico que ambas as rés são partes legítimas para figurarem no pólo passivo da demanda. Em primeiro lugar, porque os autores alegam vício nos produtos causados por ambas as rés: não foram entregues a quantidade de móveis que foram contratatos, faltando alguns itens e, além disso, alguns dos que foram entregues estavam incorretos, ou seja, diferente do combinado entre as partes, o que configura falha na entrega realizada pelas rés. A efetiva existência dos vícios é matéria de mérito e não comporta conhecimento para análise da preliminar.

Ademais, aplica-se à espécie o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual são solidariamente responsáveis por vícios no produto todos os fornecedores, no que se incluem o fabricante e o vendedor. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Os autores fundamentam seu pedido em vícios de duas naturezas: atraso na entrega dos produtos e erro no projeto que resultou no indevido acréscimo no preço do produto. Afirmam, ainda, que sofreram danos morais por força da demora e do desrespeito durante o atendimento.

Quanto à demora na entrega dos produtos, é evidente que os móveis não foram entregues tempestivamente.

O contrato foi firmado em 28.06.2008, e nele havia expressa previsão de entrega dos produtos no prazo de 35 dias após aprovação final do projeto (fls. 25/26). 

Para que o projeto fosse aprovado, era imprescindível que fosse elaborado pelas rés. Para tanto, era necessária a medição do ambiente em que os móveis seriam montados. 

Cabia às rés, portanto, demonstrarem que apresentaram o projeto pronto para aprovação aos autores em prazo razoável, apenas o necessário para elaboração, a fim de comprovar que a mora na aprovação era dos autores, e não delas. 

A prova era documental, consistente no próprio projeto com data de elaboração, mas deste ônus as requeridas não se desincumbiram. Ao contrário, apresentaram projeto aprovado apenas em 12 de junho de 2009, quase um ano após o contrato e após o pagamento de praticamente todas as parcelas devidas pelos autores. A aprovação do projeto apenas nesta data, sem que se tenha demonstrado que antes disso o projeto já havia sido apresentado, apenas confirma a alegação dos autores.
 

Considero, portanto, comprovada a inadimplência no que tange ao descumprimento do prazo de entrega dos produtos.

Nem se diga que o documento de fls. 321 (declaração assinada pela autora em 23.10.2009) afasta a inadimplência, ou que a aprovação do projeto em 12.06.2009 apagou a inadimplência já consumada.

A declaração se refere ao cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela, e beira a má fé a alegação de que se trata de cumprimento espontâneo das obrigações da ré.

A aprovação do projeto era necessária, e por isso foi realizada, ainda que com muito atraso das rés. Mesmo após a aprovação o prazo contratual não foi cumprido, já que apenas após o deferimento da antecipação da tutela, e mesmo assim com atraso, os móveis foram entregues, o que o próprio documento de fls. 321, invocado pelas rés, confirma.

Passo a analisar os danos materiais afirmados na inicial. A diferença entre o produto adquirido, e pago, e aquele efetivamente entregue foi comprovada pelo laudo pericial. Com efeito, o perito afirma categoricamente que "os móveis de alguns ambientes foram confeccionados e instalados diferentemente do projeto aprovado" (fls. 742). Constatou o perito, ainda, que as anomalias são decorrentes de falta de acabamento adequado e de divergências de medidas entre planta e local de instalação.

O valor de desvalorização do produto indicado na inicial corresponde a aproximadamente 23% do seu valor total (R$ 31.200,00). Não obstante os inúmeros vícios encontrados pelo perito, entendo que não restou demonstrado que os vícios sejam de tal monta, já que, em sua maioria, os módulos foram entregues e instalados.

Da análise pericial, concluo que o produto foi entregue com uma defasagem de aproximadamente 15% do montante contratado, o que corresponde a R$ 4.680,00, na data da assinatura do contrato.

Frise-se que os autores pedem expressamente a devolução parcial da quantia paga, e não o refazimento do produto, o que lhes é permitido nos termos do artigo 18, §1º, III do Código de Defesa do Consumidor.

Não são as requeridas, no entanto, responsáveis pelo pagamento dos honorários contratados entre os autores e seu advogado, mas tão somente pelo pagamento daqueles fixados pelo juízo, diante da sucumbência.

O acordo firmado entre os autores e seu advogado não representa dano material, visto que decorre de relação de confiança, e não da conduta das requeridas. Da atitude ilícita das rés decorre apenas a necessidade da parte autora ajuizar a ação, o que será devidamente ressarcido com os honorários a serem fixados. Qualquer quantia além desta é mera liberalidade dos autores.

Por fim, passo à análise do alegado dano moral. Do atraso de mais de um ano na entrega de produtos que se esperava para pouco mais de 35 dias conclui-se, sem necessidade de outras provas, o dano moral. Os autores formam uma família, dependem dos móveis para viver em  uma habitação digna. Um ano de espera não é, por qualquer ângulo que se analise, razoável.

O desrespeito com que foram tratados é também claro. Nem após a concessão da tutela antecipada os móveis foram entregues tempestivamente. Não há um único pedido de desculpas pelo atraso. Reputo, portanto, comprovado o dano moral.

Quanto ao valor da indenização, entendo que o valor pretendido é justo.

Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa das vítimas nem seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Assim se tem decidido:

?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - RJTJESP 137/187)

Considerando essas disposições, verifico que os autores possuem nível superior, Flávia é economista e Ricardo engenheiro, o que impede a fixação de indenização em patamares módicos, porquanto isto importaria enriquecimento sem causa das rés, sem que os autores fossem suficientemente indenizados, entendo assim, que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder ao valor do produto, ou seja, R$ 31.200,00 ( o que é inferior ao valor pretendido, tendo em vista a atualização monetária desde o ajuizamento da ação).


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONFIRMAR A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA que determinou a entrega dos móveis, confirmando, inclusive, a multa por atraso no valor arbitrado; CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem aos autores R$ 4.680,00 a título de abatimento proporcional do preço pago pelo produto, a ser corrigido monetariamente nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data da assinatura do contrato; CONDENO as rés, ainda, solidariamente, a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$ 31.200,00. O valor da indenização por danos morais deve ser corrigido monetariamente a partir da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Arcarão as rés com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
