

SENTENÇA

Processo nº:0223570-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Atraso de vôo
Requerente:Luana Almeida Magalhães
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



LUANA ALMEIDA MAGALHÃES, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPAÑA S/A, alegando, em síntese, ter adquirido da ré diversas passagens para viagem ao continente europeu, com os destinos São Paulo/Barcelona, Barcelona/Praga e Londres/São Paulo (com conexão em Madrid), pagando a quantia de R$ 2.366,24 (dois mil trezentos e sessenta e seis reais e vinte e quatro centavos). Aduz que, por culpa exclusiva da ré, o vôo que partiu de Londres atrasou, o que teria prejudicado sua conexão em Madri, vez que a ré teria vendido os lugares dos passageiros em conexão, acreditando que os mesmos não chegariam a tempo. Sem bagagem e sem dinheiro, a autora teve que pernoitar em Madri para somente no dia seguinte embarcar para São Paulo, em vôo com escala em Montevidéu, o que a fez chegar ao seu destino 22 (vinte e duas) horas depois do horário inicialmente previsto para seu desembarque. Deste modo, pugnou pela reparação dos danos morais no valor de quarenta salários mínimos e dos danos materiais, estipulados em R$ 2.366,24 (dois mil trezentos e sessenta e seis reais e vinte e quatro centavos).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/24.

Regularmente citada, a ré sustentou que os fatos que motivaram o atraso do vôo da autora foram totalmente inevitáveis e imprevisíveis para a ré, vez que decorrentes de avaria na aeronave por razões climáticas, o que teria impossibilitado o embarque de passageiros antes da comprovação de que inexistia risco às suas vidas. Deste modo, por ser fato de força maior, aduziu ausência de responsabilidade por eventuais danos e pugnou pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 46/72.

Réplica a fls. 74/78.

Determinada a especificação de provas, a autora afirmou não possuir interesse na produção de mais provas, enquanto a ré não se manifestou.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a prova oral em audiência.

Cuida-se de ação indenizatória por danos materiais e morais que a autora alega ter sofrido em decorrência de falha no serviço de transporte aéreo promovido pela empresa ré, com prática de ato culposo (overbooking) que resultou na perda do vôo que a levaria de Madri a São Paulo, chegando ao seu destino com 22 horas de atraso.

A relação jurídica travada entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, regida pelo direito consumerista. Como tal, há que se destacar que a responsabilidade da empresa ré, prestadora de serviços, é de natureza objetiva, ou seja, prescinde da atuação com dolo ou culpa. Basta, para a imputação da responsabilidade, a ocorrência dos danos e o nexo de causalidade com a atividade econômica.
  Na hipótese dos autos, o atraso do vôo de Londres a Madri é fato incontroverso, assim como a perda do vôo em escala de Madri a São Paulo em razão do supracitado atraso.

Como bem salientado pela ré a fls. 42, a inversão do ônus da prova não é compulsória em relações de consumo, sendo necessárias a existência de verossimilhança nas alegações ou a hipossuficiência do consumidor perante a prestadora de serviços.

Pois bem. Na hipótese dos autos, os dois requisitos se fazem presentes.

A prática de overbooking é, apesar de condenável, utilizada pelas companhias aéreas mundialmente, com o fito de maximizar os lucros. Atrasos nos vôos ocorrem com frequência e não menos frequentes são os seus reflexos no Judiciário. 

Verossímeis as alegações e inconteste a hipossuficiência do consumidor. Provado pela autora o atraso no vôo Londres-Madri, assim como a perda do vôo de conexão em Madri e a ocorrência da viagem para São Paulo, no dia seguinte, com escala em Montevidéu. 

Invertido, portanto, o ônus probatório, cabendo à ré prova de suas alegações, ou seja, prova de que o atraso decorreu de avaria na aeronave causada por intempéries, ou seja, força maior.
 
Entretanto, não se esforçou a ré em comprovar o que alegou. Nada há nos autos a evidenciar a ocorrência dos fatos alegados. Não carreou a requerida aos autos cópia de relatório de manutenção da aeronave que comprove a avaria, tampouco quaisquer documentos aptos a demonstrá-los, assim como deixou de comprovar a suposta condição climática desfavorável.
O atraso ocorreu no vôo de Londres a Madri, marcado para 15 de outubro de 2011, às 07h25min. O vôo de Madri a São Paulo, marcado para 15 de outubro de 2011, às 12h15min, foi perdido pela autora que, chegando a tempo, não pôde embarcar por terem sido vendidos os lugares dos passageiros do primeiro vôo, atrasado, em estratégia equivocada e arriscada de maximização dos lucros adotada pela ré.

A falha na prestação do serviço é evidente, assim como a culpa da ré.

Assim, provado o defeito na prestação do serviço, o transportador somente deixará de ser responsabilizado quando a responsabilidade advier de fato de outrem ou fato próprio do consumidor, o que não é a hipótese dos autos. No caso dos autos, sequer refutou a ré a prática de overbooking.

A jurisprudência neste sentido se posiciona:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS -Transporte aéreo - Atraso de vôo internacional -Responsabilidade civil objetiva - Indenização - Aeronave que atrasa em virtude de defeitos apresentados - Alegação de que o evento ocorreu em razão de caso fortuito e força maior -Inadmissibilidade - Manutenção que deve ser prévia e constante. O atraso de vôo internacional decorrente de defeitos na aeronave não pode ser considerado como caso fortuito, uma vez que a manutenção dessa deve ser prévia e constante. Desta forma, é devida indenização aos passageiros, em razão da responsabilidade objetiva da companhia aérea - Recurso parcialmente provido?. (Processo nº 0009880-67.2009.8.26.0562, Relator: Pedro Ablas. Data de Julgamento: 11/05/2011, 14ª Câmara de Direito Privado. Data de Publicação: 24/05/2011).


No que toca aos prejuízos materiais, não logrou a autora comprová-los. Apesar de atrasada em 22h, sua viagem de volta a São Paulo ocorreu sem maiores problemas, tendo a ré, inclusive, custeado sua pernoite em Madri ? fato incontroverso.

Todavia, o mesmo não se pode dizer quanto aos danos morais. A indenização é de rigor.

No que concerne ao seu montante, como já dito, a lei aplicável ao caso é o Código de Defesa do Consumidor, que confere ao consumidor direito ao ressarcimento integral do prejuízo suportado.

A hipótese não cuida de mero aborrecimento, como pretende fazer crer a requerida.

O dano moral caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa, e é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4ª edição, 1999, da seguinte forma: 

?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: 'Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária' (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p.234)?. 

Na hipótese dos autos, os prejuízos morais são inquestionáveis.

A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento dos autores (a eles propiciando a extraordinária realização de algum projeto ou a satisfação de algum desejo que anule seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado) e a função de penalizar a ré e motivá-la a adotar mecanismos para prevenir a repetição de tão lamentáveis ocorrências.

Estima-se, desta forma, com base em análise in casu, que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é quantia suficiente para a indenização dos danos morais suportados.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por LUANA ALMEIDA MAGALHÃES em face de IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPAÑA S/A para CONDENAR a empresa ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em ressarcimento aos danos morais por ela suportados, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente a contar desta sentença e acrescida de juros legais de mora a partir da citação. Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 27 de março de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
