

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0223859-46.2009.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Vistos.


LIU CHIN HSIEN moveu ação de rescisão contratual cumulada com  indenização por danos materiais e lucros cessantes contra ANTONIO RODRIGUES COSTA FILHO alegando, em resumo, que: a) firmou com o réu, arquiteto,  contrato de prestação de serviços para a elaboração de um projeto para construção de uma área comercial, bem como respectiva aprovação junto aos órgãos municipais, sendo-lhe entregue toda a documentação necessária; b) a título de honorários, foi ajustado o valor de R$5.000,00 a ser pago  da seguinte forma: 50% na assinatura do contrato, R$1.000,00 em 30 dias após a assinatura deste e R$1.500,00 por ocasião da entrega do alvará de construção; c) foi avençado o prazo de 150 dias a contar da assinatura do contrato para a realização dos serviços, prazo este vencido em 13.12.2007; d) a despeito de ter recebido as duas primeiras parcelas, o réu não realizou  os serviços contratados.

Por essas razões, pleiteou a rescisão do contrato de prestação de serviços, bem como a condenação do réu ao pagamento de R$13.500,00 referente a honorários e recolhimento de taxas e emolumentos e, por fim, indenização pelos locativos que deixou de auferir.

 A inicial veio instruída com documentos (fls.15/23).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 70/74), na qual sustentou basicamente que: a) o autor pagou apenas a primeira parcela dos honorários contratados, além do que retardou o pagamento das taxas e emolumentos necessários ao encaminhamento do projeto à Prefeitura Municipal de São Paulo; b) o autor não forneceu documentos importantes como escritura do terreno, cópias de documentos pessoais e croqui da obra; c) não há prova dos alegados gastos com emolumentos taxas etc no importe de R$10.000,00; d) o imóvel seria destinado para uso próprio do autor, não para fins de locação.

Sobreveio réplica.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que o autor firmou como o réu em 13 de julho de 2006 Contrato de Prestação de Serviços, tendo por objeto a elaboração de um projeto para construção de uma área comercial, bem como respectiva aprovação junto aos órgãos municipais.

Consta do citado contrato que foi acordado o pagamento de R$5.000,00 a título de honorários profissionais, dois quais R$2.500,00 foram pagos no ato da assinatura do contrato e o restante seria pago da seguinte forma: R$1.000,00 em trinta dias a contar da assinatura do contrato e o restante (R$1.500,00) por ocasião da entrega do alvará de construção.

É incontroverso, à vista do teor da contestação, que os serviços não foram prestados. 

Embora o réu invoque fato impeditivo para a execução dos serviços, qual seja, a falta de entrega da documentação necessária à elaboração do projeto por parte do autor, é certo que não fez prova de suas alegações, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Com efeito, o réu pediu o julgamento antecipado da lide, (fl. 30) e não há prova de que solicitou do autor, seja por escrito, seja verbalmente, a apresentação dos documentos faltantes para a execução de seu mister.

Nessa conformidade, é de rigor a rescisão do contrato de prestação dos serviços, bem como a condenação do réu à devolução do valor recebido (R$3.500,00), conforme demonstrado a fl. 17.

Não há, contudo, prova documental de que o autor despendeu R$10.000,00 com o recolhimento de taxas e emolumentos, despesas que, à luz do contrato, seriam de sua própria responsabilidade (fl. 15).

Não cabe, de outro lado, indenização por lucros cessantes.

 O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso vertente, não há prova documental de que autor destinaria o imóvel à locação, nem de que teve propostas concretas de locação comercial.

Por fim, deixo de conceder ao réu os benefícios da justiça gratuita, visto que, à luz do texto constitucional, não basta a mera declaração de pobreza para a concessão da benesse legal.

Frise-se que o réu é arquiteto, não comprovou seus rendimentos mediante juntada de imposto de renda e contratou advogado particular para patrocionar a causa, situação que não se coaduna com a de quem se diz pobre na acepção jurídica do termo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para rescindir o contrato e condenar o réu ao pagamento de R$3.500,000 (três mil e quinhentos reais), quantia que será atualizada desde os pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/04/2013 (publ. 29). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
