

CONCLUSÃO 
Em 27/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0223934-85.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:SB Bonsucesso Administradora de Shoppings S.A.
Requerido:Comercial França Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. SB Bonsucesso Administradora de Shoppings S.A. ajuizou ação contra Comercial França Ltda. Alega que, para execução de obras de ampliação e reforma do Shopping Bonsucesso, do qual é proprietária, contratou a Bacre Construções Ltda., sob regime de empreitada total de material e mão-de-obra a preço fechado. Autora e Bacre estabeleceram a proibição desta última de ceder, transferir ou subcontratar a terceiros as obrigações e direitos decorrentes do contrato, salvo mediante autorização prévia e por escrito da autora. No entanto, a Bacre subcontratou a A.M.F. Reparação, Manutenção e Montagens Industriais Ltda., sem anuência da autora. A A.M.F., por sua vez, subcontratou a ré Comercial França Ltda., também à revelia da autora. A ré sacou contra a autora e encaminhou a protesto 14 duplicatas no valor de R$ 39.618,44. A autora não tem vínculo negocial com a ré, nenhuma nota fiscal foi apresentada pela ré à autora, que não assinou o recebimento de mercadorias ou serviços. Além disso, os avisos dos cartórios de protestos foram enviados ao endereço da Bacre em São Paulo. Pediu a sustação dos efeitos dos protestos, em tutela antecipada. Requereu a procedência da ação para que sejam declarados inexistentes os débitos, nulas as duplicatas, cancelados os protestos, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais pelos protestos indevidos.
Foi deferida tutela antecipada para suspender os efeitos dos protestos.
A ré contestou. Afirma que foi contratada pela AMF para fornecer materiais hidráulicos ao Shopping Bonsucesso, que deveriam ser faturados em nome da autora. A AMF apresentou contrato firmado com a Bacre Construções Ltda., cujo objeto era a contratação de mão de obra e material para reforma da sede da autora. Não hesitou em fornecer o material na sede da autora, que as pagou. Por meio da AMF a autora realizou novos pedidos de compras e outras mercadorias foram entregues. No vencimento, a autora alegou não conhecer as compras e se recusou a pagar os títulos, razão pela qual foram protestados. A ré não tinha conhecimento do contrato de empreitada com cláusula de exclusividade firmada entre a autora e a Bacre. É terceira de boa-fé, pois entregou a mercadoria na sede da autora, que já havia efetuado outras compras, pelas quais pagou. São responsáveis pela má-fé a Bacre e a AMF, que subcontrataram outros segmentos para fornecimento de mercadorias apontando como responsável pelo pagamento a própria autora. Impugnou o pedido de danos morais. Pediu a denunciação da lide às empresas AMF e Bacre.
A autora se manifestou em réplica.
As partes requereram a produção de provas.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro a denunciação da lide requerida pela ré. O eventual direito de regresso da ré contra as empresas cuja denunciação à lide requereu não autoriza o deferimento do pedido.
Não há expressa relação de garantia, legal ou contratual, que permita o reconhecimento da responsabilidade automática das denunciadas caso seja declarada a responsabilidade da denunciante.
3. Não são necessárias outras provas para o julgamento do mérito. A ré admite que foi subcontratada pela AMF, empresa que, por sua vez, foi subcontratada pela Bacre Construções, única empresa com a qual a autora contratou.
Os fatos são incontroversos.
A autora contratou a Construtora Bacre mediante "instrumento particular de contrato de construção em regime de empreitada total de material e mão-de-obra a preço total fechado" (fls. 33/50) para prestar serviços de engenharia e execução de obras civis. A construtora somente poderia ceder ou transferir a terceiros as obrigações e direitos decorrentes daquele contrato se previamente autorizada por escrito pela autora. Todas as obrigações assumidas em decorrência da subcontratação dos serviços era da construtora (cláusula 10.1.1).
A ré foi contratada pela AMF, subcontratada pela construtora Bacre. A AMF apresentou-lhe o contrato firmado com a Bacre. A ré forneceu a mercadoria adquirida, entregando-a na sede da autora. O contrato apresentado à ré (fls. 140/142) deixava claro que a AMF receberia um valor único para fornecimento de mão-de-obra e material. O contrato não autorizava a emissão de fatura em nome da autora. O documento de fls. 139 não era suficiente para autorizá-la. Nele mesmo foi mencionado que se a AMF recebesse com atraso do cliente (que não era a autora), também pagaria com atraso a ré. Quem orientou a ré a faturar em nome da autora, pelo que se infere do documento de fls. 139, foi a AMF, mas bastava a leitura do contrato por ela apresentado para se concluir que não era possível atribuir à autora a responsabilidade pelo pagamento das mercadorias.
O fato de parte das mercadorias ter sido paga não altera a conclusão, embora confirme a boa-fé da ré, que entregou as mercadorias em estabelecimento de propriedade da autora, certa de que contaria com o pagamento.
A ré não agiu de má-fé, mas foi ingênua ao aceitar as imposições da AMF.
O que realmente impedia a emissão das duplicatas contra a autora era a ausência completa de relação jurídica entre as partes. Não havia vínculo contratual, imprescindível para possibilitar a emissão das duplicatas, que por isso são nulas. Os protestos devem ser cancelados, e será reconhecida inexistência do débito imputado à autora, o que não impede que a ré o cobre da pessoa jurídica que a contratou.
A ré, no entanto, não deve ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais à autora. Entregou as mercadorias, que foram utilizadas na obra. Foi orientada a faturar em nome da autora por uma das subcontratadas. Quem descumpriu as obrigações assumidas perante a autora não foi a ré.
A própria autora afirma que sofreu inúmeras cobranças indevidas em razão da conduta das empresas subcontratadas envolvidas na obra do Shopping. A responsabilidade direta pelos danos sofridos, portanto, não é da ré. Vale lembrar que a ré terá que cobrar o valor das mercadorias e sofrerá, enquanto não o receber, o prejuízo a ele correspondente. Já será suficientemente penalizada.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistentes os débitos, em relação à autora; declarar nulas as duplicatas protestadas e determinar o cancelamento dos respectivos protestos. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 27 de abril de 2011.
