

DECISÃO

Processo nº:0223579-75.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Vinicius de Morais
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.

1. Recebo os embargos de declaração, e os acolho para sanar o equívoco apontado.
Ao se referir aos danos morais, a decisão de fls. 188 pretendia se referir aos danos materiais, únicos mencionados nos embargos de declaração do autor. Bem por isso, logo abaixo a decisão embargada corretamente determinou que sobre o valor dos danos materiais a correção deveria incidir a partir do desembolso.
2. Recebo a apelação interposta pelo autor em ambos os efeitos.
3. Às contrarrazões.
4. Após, subam.
P.R.I.  

São Paulo, 10 de maio de 2012.
