

SENTENÇA

Processo nº:0223542-33.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Samuel dos Santos Gonçalves

CONCLUSÃO
Em  04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos   ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.   
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos.

Cuida-se de Ação de Indenização ajuizada por BANCO SOFISA S/A em face de SAMUEL DOS SANTOS GONGALVES, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil ? leasing, aos 10 de agosto de 2007, referente ao veículo identificado na inicial, tendo o réu se obrigado a pagar 60 (sessenta) parcelas mensais, a iniciar-se 10/09/2007, mas deixou de efetuar o pagamento das prestações a partir de 10 de outubro de 2008, estando inadimplente. Aduz que, embora notificado para pagar as parcelas em atraso, o réu quedou-se inerte. Informa que, conforme previsão contratual, deveria o réu ter providenciado seguro do bem arrendado e, tendo ocorrido a perda do bem, está obrigado a indeniza-la no valor estipulado em contrato, correpondente a R$ 28.967,90. Em razão disso e de acordo com a cláusula 20.1 do contrato, pede a condenação do réu ap pagamento da indenização mencionada. Juntou documentos de fls. 05/23.

Pessoalmente citado, o réu apresentou contestação a fls. 29/42, confirmando a celebração do contrato de arrendamento mercantil, seu inadimplemento e a ocorrência de furto do veículo, sem que houvesse cobertura securitária. Discorre sobre a aplicabilidade do CDC e sobre o contrato de leasing, argumentando desvirtuação do negócio em razão da cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) e nulidade da cláusula que obriga a contratação de seguro. Aduz a ocorrência de caso fortuito e impugna o valor pugnado pela autora. Juntou documentos de fls. 43/56.

Réplica a fls. 59/72. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização decorrente da falta de pagamento de prestações de contrato de leasing e perda do bem dado em garantia, em razão de furto, cujo julgamento antecipo, uma vez que as provas coligidas aos autos e arrazoados das partes permitem a solução da controvérsia, independentemente da produção de outras provas.

 O pedido inicial é parcialmente procedente. 

O contrato de arrendamento mercantil trata-se de negócio jurídico complexo, envolvendo locação, promessa de compra e venda e financiamento. Nessa esteira, permite ao arrendatário o uso e fruição do bem por período determinado, de modo que, findo o prazo de locação, resta-lhe a opção de renová-la, devolver o bem e, finalmente, adquiri-lo, pagando o valor residual estipulado no início do pacto.

Por conseguinte, é da essência do negócio que, uma vez tendo perecido o bem, resolve-se o contrato, não subsistindo a locação, que traz ínsita a idéia de uso e gozo. Do mesmo modo, resta impossível seja a devolução do bem, seja, sobretudo, sua aquisição. É evidente, contudo, excepcionando a regra res perit domino, que o arrendador não pode suportar os danos decorrentes do perecimento, a despeito da inexistência de culpa do arrendatário. 

Na hipótese, não há controvérsia quanto à celebração do contrato de arrendamento mercantil, restando ainda confessado pelo requerido a ocorrência de perda do bem (furto) e sua inadimplência ante a falta de pagamento das parcelas vencidas a partir de outubro de 2008. 

Quanto ao Valor Residual Garantido (VRG), sua cobrança antecipada não descaracteriza o contrato de leasing, pois não representa exercício antecipado de opção de compra. Sobre o assunto, confira-se a posição do C. STJ, consoante a ementa abaixo transcrita:

Agravo de instrumento - Agravo regimental - Leasing - Reintegratória - Pagamento do chamado Valor Residual Garantido (VRG) - Contrato de compra e venda - Inexistência de posse - Carência de ação - Art. 926 do CPC - Súm. 7 e 5 do STJ.
I - O pagamento antecipado do chamado Valor Residual Garantido, não descaracteriza o contrato de leasing, menos ainda o transforma em contrato de compra e venda a prestações.
II - O acórdão recorrido manifestou-se calcado no contrato de arrendamento mercantil avençado entre as partes ... (Ag.Reg. 175562-RS, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 15.10.1998).

Nesse particular, convém destacar que a Súmula nº 263 do C. STJ já não está mais em vigor, tendo sido revogada pela Súmula nº 293, também do E. Superior Tribunal de Justiça, publicada no DJU em 13/05/04, com o seguinte enunciado: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.


Saliente-se que compete ao arrendatário a guarda da coisa, razão pela qual não há abusividade na cláusula que estipula o dever de contratação de seguro, cuja celebração apenas lhe traria benefícios, na medida em que, perecendo o bem em razão de furto, nada mais teria que pagar a título de indenização. 

Todavia, o valor a ser indenizado em favor da autora não pode compreender a totalidade das parcelas previstas em contrato e ainda o valor residual garantido, revestindo-se de ilegalidade a cláusula que prevê o VEP ? Valor Estipulado de Perda, por importar continuidade do contrato de arrendamento mercantil como se o arrendatário houvesse adquirido-o, restando obrigado pelo valor residual, ou permanecesse com sua disposição sob a forma de locação. 

Ou seja, à luz do artigo 51, IV e X da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), a cláusula 14 do contrato é abusiva e leonina, pois impõem ao arrendatário obrigação pagar todas contraprestações, como se o contrato não tivesse sido resolvido, colocando-o uma situação de desequilíbrio exagerado perante a financeira, pagando pelo que não usufruiu. 

Na hipótese, não tendo o arrendatário realizado o seguro do bem, tem-se exigível apenas as prestações vincendas do contrato após a perda do bem  furto (o que apenas não seria devido se houvesse a recuperação do bem arrendado), pois, tratando-se de veículo de propriedade da arrendante e que só estava em poder do arrendatário em face do arrendamento mercantil, que, até o exercício final da opção de compra, é quase que exclusivamente uma locação, não teria sentido que, perdido o bem e não tendo o arrendatário promovido o indispensável seguro do veículo, o proprietário não viesse a ser ressarcido da perda do bem de sua propriedade.

No caso, o ressarcimento, como é evidente, implica no pagamento das contraprestações ajustadas, as vencidas e não pagas e as vincendas, excluindo-se o VRG.  

O VRG (Valor Residual Garantido) vincendo não é devido, assim como o vencido e não pago, sendo que aquele anteriormente pago deve ser devolvido ao arrendatário, já que o VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Assim, tanto na hipótese de reintegração da arrendante na posse do bem, quanto na de perda do bem, em que a compra e venda no final não se efetiva, deve a arrendadora devolver ao arrendatário o VRG pago antecipadamente, sendo-lhe defeso cobrar as respectivas parcelas vencidas e não pagas e as vincendas.

No caso vertente, o arrendatário pagou as parcelas do contrato até a data do furto do veículo, ocorrido aos 09 de setembro de 2008, deixando de pagar as prestações vencidas a partir do mês subseqüentes, isto é, outubro de 2008. Assim, como não realizou o seguro do automóvel, como reparação dos danos à arrendante, deverá pagar apenas o restante das prestações pactuadas, excluindo-se as parcelas do VRG vencido após a perda do bem (furto ? setembro de 2008) e compensando-se os valores já pago a este título (VRG), cujo montante deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização, a importância equivalente a todas as prestações vencidas e vincendas após a perda do bem (furto  setembro de 2008), pactuadas no contrato de arrendamento mercantil narrado na incial, excluindo-se o valor relativo a todas as parcelas do VRG, sejam as vencidas após a perda do bem, sejam aquelas já pagas antes do sinistro (esta mediante compensação), cujo montante deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais e despesas judiciais a que deu causa, bem como com os honorários de seu respectivo patrono. 

P.R.I. 
São Paulo, 06 de maio de 2011. 


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
