

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.223089-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Celia Maria Alves, RG 24354062 SSP/SP, CPF 144.223.038-05
CAROLINA RUDGE RAMOS RIBEIRO - OAB 279.828/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Banco Ibi  S/A - Banco Multiplo, 
THIAGO SANTOS DO NASCIMENTO  RG. 46.463.439-X SSP/SP
ERNANI ALBERTO FERREIRA SANTIAGO - OAB 242.316/SP
2) Itapeva Multicarteira FIDC 
MARIANA DE ALMEIDA PRADO COSTA ? RG. 29.568.580-3 SSP/SP
SAMIRA REBECA FERRARI - OAB 279.477/SP
Data da audiência:31/03/2010 às 13:30h

Em 31 de março de 2010, às 13:42 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da corré Itapeva ou de quem a representasse, compareceram na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Neste momento, quando a Mma. Juíza já sentenciava o feito, adentraram à sala de audiências a preposta da empresa Itapeva acompanhada de sua advogada, as quais ofertaram documentos a serem juntados aos autos. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Segundo alega a autora, esta teve  o nome negativado e quitou suas dívidas em 08/08/2007 e 21/09/2007, voltando seu nome a ser positivado. Todavia, alega que injustamente seu nome tornou a ser negativado. Por tais razões requereu indenização por danos morais. A autora junta aos autos o documento a fls. 18, demonstrando duas negativações, uma em nome de Banco IBI, no valor de R$ 396,61, e outra em nome de Itapeva, no valor de R$ 296,60, a primeira disponível desde 2004 e a segunda desde 2008. No que toca à ré Itapeva, é de rigor o decreto de sua revelia, porquanto referida ré não compareceu à audiência designada, apenas adentrando o recinto de audiências quando esta magistrada já estava no meio da prolação da sentença e já havia decretado a revelia. Ocorre, contudo, que os fatos narrados não levam às conseqüências jurídicas narradas na inicial. Com efeito, conquanto tenha ficado incontroverso que a inscrição objeto dos autos se tornou ilegítima, a prova dos autos, notadamente  os documentos juntados aos autos pela co-ré, demonstram que a autora já sofreu outras negativações no período de 2005 a 2008. Portanto, a autora não é primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. De outro lado, contudo, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que a autora efetivamente não devia pelo valor apontado pela Itapeva e por ele continuou sendo cobrada, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.  É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 510,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Passo ao julgamento do feito relativamente ao correu Banco IBI. Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia da inicial, eis que esta, conquanto sucinta, trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, propiciando direito de defesa á ré. O mais é mérito e como tal será analisado. A autora alega pagamento da dívida. Todavia, nada comprova, juntando aos autos apenas o documento a fls. 20, que se refere à Itapeva. Não é menos certo, entretanto, que a ré igualmente não comprovou a legitimidade do débito levado a apontamento, ônus que lhe incumbe, diante da inversão do ônus da prova que se impõe, em vista da relação consumeirista entre as partes. Destarte, deverá a ré responder pela tese que lhe é desfavorável. Todavia, como já analisado acima, é certo que a autora possui outras negativações e não e, portanto, primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. De outro lado, contudo, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que a autora efetivamente não devia pelo valor apontado pela Itapeva e por ele continuou sendo cobrada, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.  É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 510,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Deixo de determinar a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes eis que a medida não foi pleiteada.  Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar cada ré ao pagamento da quantia de R$ 510,00 à autora á título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 270,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Celia Maria Alves:

Advogada da parte autora:


1) Banco Ibi  S/A - Banco Múltiplo:Advogado da parte ré: 

2) Itapeva Multicarteira FIDC: Advogada da parte ré:
