

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0223291-15.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Atanael Guimarães da Conceição e outro
Requerido:Itaucard Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ATANAEL GUIMARÃES DA CONCEIÇÃO e CARMELITA RODRIGUES SILVA DA CONCEIÇÃO promoveram ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais contra ITAUCARD FINANCEIRA S A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em suma, que eram titulares de cartão de crédito administrado pelo réu e que terceiros, mediante fraude, realizaram diversas compras com o cartão de crédito adicional, emitido em nome da coautora, totalizando a soma de R$30.205,66, valor, a propósito, muito superior ao limite de crédito dos indigitados cartões, o que, por si só, já revela a inexigibilidade do débito. Nada obstante, o réu promoveu a cobrança da dívida e inscreveu seus danos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhes causou danos morais indenizáveis, cuja indenização postulam. Formularam pedido de antecipação de tutela e requereram a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 100 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da r. decisão de fls. 61.
O réu contestou a ação a fls. 88/98, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ad causam da autora Carmelita. No mérito, sustentou que os lançamentos impugnados advieram regularmente de fornecedores nacionais e, assim sendo, foram repassados ao titular do cartão, como corolário do próprio contrato. Quanto ao limite de crédito, sustentou ser perfeitamente tolerável a sua extrapolação, nos termos da cláusula 5.1.4 da avença. Nesse cenário, a cobrança dos valores e a negativação dos dados do titular configuraram exercício regular de direito. Subsidiariamente, sustentou a excessividade do valor postulado. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 111/116.
Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 125), os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade ad causam da coautora Carmelita.
Com efeito, ela é parte legítima para promover a presente ação, em litisconsórcio com o titular do cartão de crédito, uma vez que as despesas impugnadas foram realizadas com o cartão emitido em seu nome, como revelam os documentos de fls. 17 e 20.
No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
A ação é procedente.
Com efeito, o réu, em contestação, limitou-se a alegar que as despesas que compõem o débito apontado advieram regularmente de fornecedores nacionais e, bem assim, foram repassados ao titular do cartão, mas não cuidou de comprovar que os autores efetivamente contraíram as despesas impugnadas com a utilização do cartão de crédito.
Veja-se que o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo, de sorte que não havia como se exigir dos autores a demonstração de que não realizaram aquelas despesas. Em suma, cabia à administradora do cartão, prestadora do serviço, a prova de que os lançamentos são devidos, mas de tal ônus não se desincumbiu.
De mais a mais, trata-se de hipótese de dano causado aos autores em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 
E a hipótese dos autos conduz, ainda, à responsabilidade objetiva da administradora pela teoria do risco profissional, pois o réu, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 
Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos apontamentos lançados em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprova o documento de fls. 24).
 De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.
Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.
No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).
Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário e levando-se em conta, principalmente, que o réu insistiu na cobrança a despeito de, em um primeiro momento, ter ele próprio acenado com a inexigibilidade do débito, tal como comprova o documento de fls. 17, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito com origem no contrato de cartão de crédito celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados do indevido apontamento (28 de abril de 2009, cf. fls. 24), nos termos das Súmulas 362 e 43 do STJ.
Arcará o vencido ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
