

SENTENÇA
Processo nº:0223234-12.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Site de Busca Serviços de Internet Ltda
Requerido:Terra Networks Brasil S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
SITE DE BUSCA SERVIÇOS DE INTERNET LTDA. move a presente em face de TERRA NETWORKS BRASIL S/A, sustentando, em resumo, que é empresa atuante no ramo de internet desde 26/05/2004. Dentre seus negócios, encontra-se o serviço Divulga Fácil, criado em 09/06/2004, através do website divulgafacil.com.br. Tal serviço de divulgação consiste num tipo de publicidade que aumenta o número de visitantes nos sites divulgados através do divulgafacil.com.br. Afirma que registrou os nomes de domínio divulgafacil.com.br e divulgafacil.com junto às instituições responsáveis pelos registros de internet no Brasil e no exterior. Ocorre que, em abril de 2009, foi surpreendido com uma notificação extrajudicial, encaminhada pela requerida, solicitando a interrupção do negócio Divulga Fácil, em razão de pedido de registro dessa marca no INPI, formulado pela última. Além disso, alega que a demandada vem utilizando a expressão "divulga fácil". Assim, com o ajuizamento da presente demanda pretende que a ré seja condenada a se abster de adotar quaisquer medidas voltadas a impedir ou dificultar o exercício de seu direito de propriedade sobre o domínio www.divulgafacil.com.br e o exercício das atividades relacionadas à operação do serviço "Divulga Fácil", bem como que se abstenha de utilizar a expressão "Divulga fácil" e, ainda que se abstenha de utilizar os nomes de domínio www.divulgafacilterra.com.br e www.divulgafacil.terra.com.br, com o cancelamento e a indisponibilidade dos mesmos. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos decorrentes da concorrência desleal. (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/58).
Houve emenda (fls. 69/70), recebida a fls. 74.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 149/162) e reconvenção (fls. 79/87).
Na contestação, alegou que desde o ano de 2004 presta aos usuários o serviço denominado Divulga Fácil, o qual tem por finalidade proporcionar à sua carteira de clientes a divulgação de seus websites perante o Portal Terra. Ademais, formulou pedido de utilização da marca e inclusive depositou junto ao INPI, no ano de 2005, o requerimento de registro, embora tenha lançado o produto somente em 2008. Afirma que o autor tinha conhecimento desse pedido de registro e não apresentou qualquer oposição. Assevera que a FAPESP não tem competência para conceder ou negar propriedade sobre expressões de identificação de produtos ou serviços, sendo certo que tal função cabe ao INPI. Insurgiu-se contra o pedido de indenização e, ao final, requereu a improcedência. Juntou documen tos (fls. 163/225). 
Réplica a fls. 229/254.
Na reconvenção, a reconvinte requereu a cessação da utilização da marca "Divulga Fácil", com incidência de multa diária no valor de R$10.000,00 em caso de descumprimento, bem como a retirada do site do autor reconvindo da rede mundial de computadores.
Houve contestação à reconvenção (fls. 267/296).
Réplica à reconvenção a fls. 305/312.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Afasto as preliminares suscitadas na reconvenção, uma vez que se confundem com o próprio mérito da demanda e com ele serão analisadas. 
Cuida-se de ação para cumprimento de obrigação de não fazer cumulada com pedido indenizatório.
De início, é necessário distinguir marca e domínio na internet, uma vez que não são institutos idênticos.
Pela lição de Fábio Ulhoa Coelho, ?A marca é o designativo que identifica produtos e serviços. Não se confunde com outros designativos presentes na empresa, assim o nome empresarial, que identifica o empresário e o título de estabelecimento, referindo ao local do exercício da atividade econômica.? (in Manual de Direito Comercial. 19ª edição, Ed. Saraiva, 2007, p. 90).
Domínio, por sua vez, é um endereço que facilita a memorização e permite a localização de um computador ou serviço dentro da rede mundial de computadores. 
Assim, para se conectar à internet, com o objetivo de disponibilização de informações e serviços, é necessário o registro de nomes de domínio e a atribuição de endereços de IP (Internet Protocol).
No Brasil, ainda não existe legislação específica que regule a questão do domínio na internet, o que tem gerado situações peculiares, como a dos autos, em que se deve realizar uma interpretação sistemática de toda a legislação vigente, a fim de dar correta solução à lide.
No caso, a demandada Terra Networks Brasil S/A alega que é titular da marca "Divulga Fácil", o que poderia, em tese, inibir a pretensão do autor de continuar utilizando a marca no campo da internet.
Todavia, verifica-se dos autos que a marca ?Divulga Fácil? não foi efetivamente registrada pela ré no INPI. O primeiro pedido de registro foi indeferido, nos termos do art. 124, VI e VII da Lei de Propriedade Industrial, por se tratar de expressão de caráter genérico. O segundo requerimento ainda não foi concluído.
Desta feita, como não há registro da marca ou da invenção do serviço no INPI, a expressão ?divulga fácil? pode ser utilizada isoladamente por qualquer uma das partes.
Resta decidir sobre os efeitos da proteção decorrente do registro do endereço eletrônico ?Divulga Fácil?, levado a efeito pelo autor junto à FAPESP.
Conforme já anotado, não há lei específica a respeito dos registros de nomes de domínio. Essa regulamentação se dá basicamente através de Resoluções do Comitê Gestor da Internet no Brasil, que atribuiu competência ao Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR-NIC.br, sendo certo que o critério adotado é o da precedência. Assim, o direito ao nome de domínio ?divulgafacil.com? ou ?divulgafacil.com.br? pertence ao autor, pois foi quem primeiro requereu o registro, que na época era realizado junto à FAPESP.
Tal proteção, contudo, não tem a amplitude pretendida pelo requerente, pois limita-se apenas a impedir que terceiros utilizem o mesmo domínio perante a rede mundial de computadores. Ou seja, esse registro só garante que ninguém mais utilize o mesmo nome de domínio na internet.
Assim, o registro em questão não impede a utilização da expressão ?Divulga Fácil? pela ré, a fim de designar um serviço restrito prestado aos clientes dentro de seu próprio portal.
Ressalte-se, outrossim, que a expressão é comum e não se liga ao nome empresarial de qualquer das partes.
Diante desse quadro, impõe-se a improcedência do pedido deduzido em juízo, não prosperando também o pedido reconvencional.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na inicial e IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.
P. R. I. C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
