

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.223854-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilson Carlos de Lima, CPF 164.976.308-56
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Data da audiência:01/09/2010 às 15:15h



Aos 01 de setembro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pelo advogado dativo Dr.  Natael Santos Rocha, OAB/SP nº  285.957 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Priscila Bernardino, RG. Nº 49.224.320-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dra. Viviane Greve Carillo , OAB/SP nº 144.911,  o(a) qual juntou petição, carta de preposição, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. grifei. Por sua vez, o parágrafo 3º, do mesmo artigo estabelece as situações excludentes da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços quando existe um acidente de consumo, Vejamos: Art. 14. (...) (...) § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Verifica-se, do exame dos autos, que o demandante ao apresentar o fato, anexou os documentos que comprovam a retirada dos valores de sua conta-corrente (fls. 05). Também anexou o registro de ocorrência (fl. 07/08), bem como solicitação à instituição financeira sobre o ocorrido, que prontamente devolveu o dinheiro à conta, até a conclusão da análise interna. (fls. 06). A nosso ver, incontroverso, portanto, que o banco requerido reconheceu a existência de ?clonagem? no cartão magnético do autor, pois não havia outro motivo para proceder desta forma. E se a investigação concluiu pela autoria dos saques pelo requerente, não se entende a razão pela qual esta prova não foi trazida a juízo. Reconhece-se o defeito na prestação do serviço bancário, e a obrigação de ressarcir os prejuízos daí decorrentes, inclusive o de natureza moral, pois após as operações a conta do autor ficou devedora em hum mil e seiscentos reais. Viu-se privado de uma hora para outra de todo o numerário disponível para prover a própria subsistência, pagar contas, e etc., sendo presumíveis os transtornos daí decorrentes, como nos mostra o nosso próprio dia a dia. Fixo indenização de duas vezes o valor dos saques indevidos, com correção do ajuizamento, e juros legais da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 1.840,00, corrigidos da data dos saques, e com o acréscimo de juros legais da data da citação. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral arbitrada em R$ 3.680,00, corrigidos do arbitramento, e com juros da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 165,60).  O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
