

SENTENÇA

Processo nº:0223750-29.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Di Nizo Neto
Requerido:Caçula de Penus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                           Vistos.

ANTONIO DE NIZO NETO propôs a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra CAÇULA DE PNEUS juntando, com a inicial de fls. 02/14, os documentos de fls.15/45. Alega, em resumo, que teria adquirido um veículo automotor da marca BMW, modelo 540I, com aproximadamente 70.000 Km (setenta mil quilômetros). Sustenta que ao perceber a emissão de um barulho na parte inferior do veículo se dirigiu à Empresa-Ré que lhe oferecera uma série de serviços com orçamento total de R$ 32.560,00 (trinta e dois mil, quinhentos e sessenta reais) dividido em 14 (quatorze) parcelas de R$ 1.850,00 (um mil oitocentos e cinquenta reais), no entanto, após a retirada do veículo da oficina constatou que os problemas persistiram e no estabelecimento Bimmer constatou uma série de defeitos não sanados, dentre eles amortecedores invertidos, vazamento de água do radiador, buchas do braço inferior quebrado e pastilhas de freios defeituosos. Na nova oficina o valor pago não ultrapassou R$ 1.350,00 (um mil trezentos e cinquenta reais), motivo pelo qual, invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor pleiteia a condenação do réu ao pagamento de uma indenização pelos danos causados.

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.77/94, ocasião em que suscitou preliminarmente o reconhecimento da decadência com fulcro no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor assim como pugnou pela inépcia da inicial; e, no mérito, em linhas gerais, assinala inexistir vício na prestação dos serviços, de forma que não há danos a compor, e, por fim, impugnou o valor dos danos morais.

 Com a réplica de fls.107/113 e o saneamento de fls.121/123, veio aos autos o laudo pericial de fls. 165/202. 

Ao longo da instrução, foram ouvidas 03 (três) testemunhas, e as partes reiteraram as suas teses em memoriais às fls.294/297 e 315/321.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Inicialmente, releva notar que o despacho saneador de fls.121/123 afastou as questões preliminares expendidas na peça defensiva.

No mérito, os pedidos formulados não merecem ser acolhidos, se não vejamos.

O laudo pericial que veio aos autos demonstrou, de forma inequívoca, que não houve vício na prestação do serviço mecânico, razão pela qual não há ilícito civil apto a gerar direito à indenização. 

Após exaustivo trabalho pericial, o expert do juízo sublinhou que as condições gerais do veículo com relação ao seu funcionamento são boas, denotando apenas os desgastes naturais pelo tempo de uso, não sendo constatada nenhuma anormalidade no funcionamento do motor e nos sistemas de freio, suspensão e arrefecimento, que pudessem justificar as reclamações constantes na inicial. 

Em arremate, acentuou que os amortecedores dianteiros foram montados na posição correta, não caracterizando, portanto, falha dos serviços executados pela ré.

As testemunhas ou informantes ouvidos em juízo não agregaram elementos probatórios suficientes a minimizar o valor probante da prova pericial. 

Carlos Alberto Candeo, proprietário da oficina automotiva Bimmer afirmou ter feito uma revisão no veículo e seus funcionários constataram a necessidade de realização de outros serviços, quais sejam: troca de montagem dos amortecedores que estariam invertidos, ou seja, refazimento do serviço, troca de pastilhas de freio e não se recordou de nenhum outro serviço refeito em sua oficina.

Pois bem, ao que se vê, os reparos realizados na segunda oficina mecânica não ensejaram em absoluto a realização de um novo trabalho em substituição aquele realizado pela ré, circunscrevendo os reparos em aspectos meramente pontuais.

Logo, seja pelo laudo pericial, seja pela prova testemunhal, a única conclusão possível era a de que desgastes naturais pelo tempo de uso não justificam a pretensão indenizatória deduzida na inicial.

Não há, pois, erro no procedimento adotado ou dano a indenizável a compor, sendo que os procedimentos adotados pelo réu foram corretos e dentro da legalidade, sendo de rigor a rejeição dos argumentos da parte autora. 

Nesse passo, observo que o autor sofreu mero aborrecimento, que não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero indenizáveis. Problemas com relação à mecânica de veículos são usuais e até previsíveis, razão pela qual quem se dispõe a adquirir um veículo usado sabe que deve tomar certos cuidados. Não há que se falar, daí, em diminuição do sentimento de autoestima do autor e, portanto, na existência de dano moral.

Confirmando esse entendimento temos os comentários sobre conteúdo do Art. 186, do CC, realizadas por Theotonio Negrão em suas notas de p. 96: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.

P.R.I.





São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
