

SENTENÇA

Processo nº:0223829-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bijouterias e Presentes Hl Ltda
Requerido:Mizu Sol e Chuva Comércio Importação Ltda - Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

BIJOUTERIAS E PRESENTES HL LTDA. ajuizou ação de NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C/C INEXIBILIDADE DO CRÉDITO, CANCELAMENTO DE PROTESTOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MIZU SOL E CHUVA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO LTDA  EPP e BANCO DO BRASIL S/A, onde alega, em síntese, que a primeira requerida teria sacado 5 boletos bancários de cobrança de duplicatas mercantis, sem origem ou causa, contra a autora sendo que três destes foram levados a protesto pelo banco réu e outros dois encontram-se em poder do mesmo para que também sejam protestados. Diante disso, pede que sejam declarados nulos os títulos indevidamente emitidos e inexistente o débito. Além disso, pede indenização por danos morais. Por fim, pretende que sejam antecipados os efeitos da tutela para que o banco se abstenha de proceder o protesto dos boletos em seu poder. Junta os documentos de fls. 14/45.
Citados os réus, o Banco do Brasil apresentou contestação às fls. 68/92 onde alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade da parte e, com isso, pretende a extinção do processo. No mérito, alega que apenas se limitou a acolher os títulos de boa-fé e a remessa para protesto se deu exclusivamente por ser o banco mandatário constituído pela outra requerida. Quanto aos danos morais, afirma que a autora não fundamenta seu direito em elementos consubstanciadores do dever de indenizar. Apresenta documentos de fls. 93/94.
A requerida Mizu Sol e Chuva apresentou contestação às fls. 131/138 alegando que os títulos emitidos teriam origem em mercadorias adquiridas pela autora, conforme se constata pela nota fiscal e comprovante de entrega de mercadorias que junta, sendo dívida liquida e certa. Desse modo, não há qualquer dano ou humilhação que justifiquem a indenização por danos morais ora pleiteada. Por todos estes motivos pede a revogação da liminar concedida (fl. 46). Documentos de folhas 139/145
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento, haja vista ser suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Primeiramente, fundamental a apreciação da prejudicial de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo Banco correquerido.
Nessa linha, em primeiro lugar, averbe-se que não se confundem as relações entre endossatário e o titular do crédito, máxime em função do princípio da autonomia das obrigações cambiárias.
FRAN MARTINS, a propósito, explica que ao endossatário nem mesmo cabe indagar se houve irregularidade na emissão do título, posto que "as suas relações são apenas com o endossante" (Títulos de Crédito, 4ª ed., Forense, 1985, p. 63).
Ora, o denominado endosso a título de procuração (art. 19 da Lei Uniforme de Genebra), viabiliza, pois, o encaminhamento a protesto, pelo banco endossatário, posto que a existência ou a inexistência de negócio jurídico subjacente é indiferente ao endossatário de boa-fé (JTACSP, 120/186).
Nesse diapasão, não há obstáculo legal para que o banco endossatário encaminhe o título em cobrança para a serventia de protestos.
Fundamental recordar, ainda, que não se podem confundir as pessoas do mandante e do mandatário, sendo certo que a legitimidade ordinária é daquele, salvo a superação de poderes, o mandato tácito e a eventual prática de abuso de direito, hipóteses aqui inocorrentes e sequer mencionadas no curso do feito.
Muito recentemente, aliás, o Eg. 1º T.A.C.S.P., decidiu que:
"A entidade financeira que recebe duplicatas sacadas e endossadas é terceira na gestação da obrigação representada por tais cártulas, eis que lhe vieram às mãos por endosso-caução ou endosso-mandato, assim, eventual ilícito penal cabe à empresa sacadora, pois negócios subjacentes não afetam o endossatário de boa-fé, e desse modo descabe falar na anulação das cambiais que se encontram na posse do banco endossatário, podendo protestá-las" (RT-739/295, g.n).
A responsabilidade do endossatário por protesto indevido é abordada nas Súmulas 475 e 476 do STJ. Diz o texto aprovado para a Súmula 475: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas.? Já a Súmula 476 dispõe que ?o endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.
Ademais, ainda que se afastasse a preliminar, no mérito, a autora não teria êxito, diante da impossibilidade de opor exceções pessoais ao terceiro de boa-fé.
Nessa ordem de ideias, é inexorável a extinção do feito, sem exame de mérito em relação ao banco réu, que deverá ser excluído da lide.
Todavia, em relação a corré Mizu Sol e Chuva Comércio e Importação Ltda ? EPP o processo deve ser julgado parcialmente procedente pelas razões que adiante seguem.
Em princípio, deve ser feita uma ponderação acerca da causa de emissão do título de crédito. Vislumbra-se que os referidos títulos são duplicatas mercantis, portanto, cártulas dotadas de causalidade, isto é, a duplicata está vinculada a um certo negócio jurídico.
 Nesse sentido são as palavras do Professor Valdirio Burgarelli: "A duplicata relaciona-se, necessariamente, a uma causa material, isto é, a um negócio jurídico, caracterizado no contrato de compra e venda mercantil ou no contrato de prestação de serviços (arts. 1º e 2º da Lei nº 5.474/68)". (in Título de crédito de acordo com o novo Código Civil - Jurídica Brasileira - 2002 ? p. 119)
 Nessa mesma seara, o Ilustre Mestre Rubens Requião apresenta, sobre as duplicatas, os seguintes comentários, a saber: "A duplicata é título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei" (in  Curso de Direito Comercial, 2° Vol., Saraiva, 21a edição São Paulo, p. 493.)
 E, nesse mesmo sentido, a orientação jurisprudencial é a seguinte: "A duplicata mercantil não ê um título abstrato, pois vincula-se à existência de uma compra e venda mercantil ou de uma prestação de serviço, caracterizando-se, portanto, por ser um título causal que necessita de lastro para justificar sua emissão. Não demonstrada a compra e venda mercantil ou a prestação de serviço, não há como se exigir o pagamento do débito representado na duplicata, devendo esta ser declarada nula e inexistente o débito." (TJMG Apelação nº 2.0000.00.516466-5/00/0 - Rel . Des. Teresa Cristina da Cunha Peixoto - Data de Publicação do Acórdão: 06/12/2006)
 E, ainda:
 "A duplicata é título de crédito eminentemente causal, representando uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços." (TJMG -Apelação n° 2.0000.00.411010-1/000(1) - Rel. Des. Domingos Coelho - Data de publicação do Acórdão: 11/10/2003)
 "Sendo a duplicata um titulo causai, é certo que só pode ser emitida em razão de uma compra e venda mercantil ou prestação de serviços." (TJRJ - Apelação nº 2003.001.29292 ? 5ª Câmara Cível - Rel. Des. Roberto Wider - Julgamento: 04/05/2004)
 "Ação cautelar. Protesto indevido de duplicata. Inexistência do negócio embasador do título. Sendo a duplicata um título causai, é certo que só pode ser emitida em razão de uma compra e venda mercantil ou prestação de serviços. Se a parte ré não se desincumbiu de provar a existência do negócio jurídico que teria dado causa à emissão daqueles títulos, cabível é a sustação do protesto indevido. Propriedade do processo cautelar. Situação fática que demanda resposta jurisdicional imediata, residindo o periculum in mora no incontestável dano causado por um protesto indevido e o fumus boni iuris da ausência de comprovação da causalidade do título protestado. Sustação que não se confunde com o cancelamento do protesto nem com a reparação pelos danos causados, o que deverá ser buscado em ação própria. Desprovimento do recurso. " (TJRJ - Apelação n° 2004.001.05208 ? 5º Câmara Cível - Rel. Des. Roberto Wider - Julgamento: 30/03/2004)
 "AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO MONOCRÁTICA. MÉRITO DO ESPECIAL. POSSIBILIDADE. LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS. EMISSÃO DE DUPLICATAS. NULIDADE. TÍTULO CAUSAL. ART. 175 DO CC. INAPLICABILIDADE À ESPÉCIE.  A duplicata é titulo de crédito causal, somente podendo ser emitida validamente em decorrência de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. ... 4. Agravo regimental não provido." (STJ - AgRg no Ag 660274/MG, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2005/0028759- 0 ? 4ª Turma ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? DJ 01.07.2005, p. 551 - RSTJ vol. 197. p. 342)
Assim, conforme se verifica nos autos, a corré Mizu Sol e Chuva não trouxe qualquer prova que descaracterizasse as alegações da autora quanto às duplicatas de números 78B, 17 (com data de vencimento em 05/10/2011) e 17 (com vencimento em 20/09/2011), apresentando somente as notas fiscais e recibos de entrega das duplicatas de número 78 e 11108. Ou seja, de fato, a corré teria emitido as três primeiras duplicatas sem que tivessem causa ou origem em qualquer compra e venda mercantil ou prestação de serviços. Por este raciocínio, infundadas as alegações da autora quanto aos títulos de número 78 e 11108, posto que perfeitamente constituídos e válidos, sendo que em um deles consta não só a assinatura, mas também o carimbo da autora atestando o recebimento das mercadorias (fl. 142).
Desse modo, perfeitamente aceitáveis os protestos dos títulos 78 e 11108, para os quais não cabe qualquer pedido de inexigibilidade de crédito ou declaração de nulidade dos títulos.
Por fim, quanto aos danos morais pleiteados estes não devem ser acolhidos. É bem verdade que o protesto indevido gera, por si só, o dever de indenizar posto que prejudica a reputação e abala da confiança que a empresa desfruta perante a sociedade. Ocorre que a corré demonstrou que dentre os três títulos levados a protesto dois deles estavam regularmente formados. Em decorrência disso, verifica-se que a boa imagem que a autora gozava socialmente já estava abalada quando fora levado a protesto, indevidamente, o título 78B. Em outras palavras, não se vislumbram danos que mereçam ser reparados uma vez que todos os prejuízos advindos de um protesto já estariam surtindo efeitos em decorrência do protesto legítimo dos títulos 11108 e 78.
Em harmonia com o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao réu Banco do Brasil S/A, sem exame de mérito, na forma do art. 267, inciso VI, do CPC.
Por força do princípio da sucumbência, arcará a vencida com as custas e verba honorária, a qual arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, incidindo correção monetária, a contar do ajuizamento (Súmula 14 do S.T.J.).
Quanto a corré Mizu Sol e Chuva Comércio e Importação Ltda ? EPP julgo os pedidos PARCIALMENTE PROCEDENTES para DECLARAR a inexigibilidade dos títulos de número 78B, 17 (com data de vencimento em 05/10/2011) e 17 (com vencimento em 20/09/2011), que deverão ter os protestos cancelados. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento utilizando-se a caução prestada (fl.56), para pagamento dos títulos cuja validade restou reconhecida (títulos de nº 11108 e 78), devolvendo-se à autora eventual diferença e tornando-se os autos conclusos para extinção da execução.
Revogo a liminar com relação os títulos 11108 e 78.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e verba honorária de seus patronos.
PRIC

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
