

SENTENÇA

Processo nº:0223013-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de Sao Paulo Cohab Sp
Requerido:Francisco de Assis Florencio da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


 Vistos etc.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, propôs ação de rescisão contratual cumulada com pedidos de reintegração de posse e indenização por perdas e danos, sob procedimento ordinário, em face de FRANCISCO DE ASSIS FLORENCIO DA SILVA. Alega que celebrou com o réu compromisso de venda e compra de imóvel situado na Rua Campos Sales, 147, Bloco 02, apto. 124, Conjunto Habitacional Brás IX, com imediata transmissão da posse do bem. No entanto, o réu abandonou o imóvel, permitindo, com isso, que terceiros o ocupassem, prática configuradora de infração contratual. Além disso, o réu deixou de adimplir as prestações mensais pactuadas, desde julho de 1999 até dezembro de 2010. Dessa forma, requer a decretação da rescisão do contrato, com a sua reintegração na posse do imóvel, mais a perda das parcelas pagas pelos réus. Pediu, ainda, a autora antecipação de tutela para o fim de obter o reconhecimento da rescisão contratual e a reintegração de posse.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 13 a 54.

Não houve deferimento da antecipação de tutela (fl. 55).

Citado (fls. 88 e 89), o réu não respondeu à presente, tendo se tornado revel. 


É o relatório.

DECIDO.


O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC, pois o réu é revel e, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pela autora, o que, no caso, autoriza a procedência do pedido inicial.

Com efeito, restaram incontroversos, na hipótese, a celebração de compromisso de venda e compra entre, de um lado, a autora, e, de outro lado, o réu, e o descumprimento por este último de obrigações contratuais consistentes na ocupação do imóvel e no pagamento das prestações ajustadas. Tais circunstâncias caracterizam o inadimplemento contratual apto a permitir a retomada do bem, mostrando-se cabível, igualmente, a decretação da perda das quantias pagas até o presente pelo réu.

Diante do exposto, julgo procedente a presente demanda, decreto a rescisão do compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, bem a como perda das quantias pagas pelo réu em favor da autora, e determino a reintegração desta última na posse do imóvel, inviabilizada a retenção do bem, ou indenização, por eventuais benfeitorias.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Com o trânsito em julgado da sentença, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito


São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
