

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

AUTOS Nº: 002.09.223375-0
AÇÃO: PERDAS E DANOS
AUTOR(A): Odai Rodrigues Barros, RG 36146805 SSP/SP, CPF 839.807.684-49  
ADV.: João Calixto Alves  ? OAB/SP 261910
RÉ(U): Eloísa Regina Machado de Oliveira 
RG. 14.194.911-9 SSP/SP, CPF 106.205.358-30
RÉ(U): Dayana Machado de Oliveira (AUSENTE)
ADV.: Frank Ambrósio  ? OAB/SP 203506 (dativo)

Aos 04 dias de fevereiro de 2010, às 15h23min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, estando ausente o autor e co-ré Dayana. Durante a tentativa de conciliação, o autor adentrou na sala de audiência (às 15h35min), após ter sido dada a oportunidade a seu advogado que tentasse contato telefônico celular para saber seu paradeiro.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono dativo da ré foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: A presente ação deverá ser julgada improcedente tendo em vista que não estão devidamente provados os gastos com o veículo do autor. Além disso, não está demonstrado no processo o lucro cessante cobrado na inicial. Além disso, o valor do orçamento é elevado sendo que no dia do acidente as partes foram até um funileiro que fez um orçamento no valor de R$ 800,00, valor que a ré oferece como pagamento em oito vezes. Sem mais. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. A ocorrência do acidente é incontroversa, especialmente que foi causado por condutor que teve acesso ao veículo da ré Eloísa por ser seu filho (fls. 3), sem habilitação legal e, ao que tudo indica, embriagado. Nessa ordem de idéias, a despeito da revelia da ré Dayana (porque não compareceu a esta solenidade), é possível afirmar que ela não pode ser responsabilizada porque a própria inicial menciona que Eloísa é a atual proprietária do veículo, ou seja, o bem foi vendido a esta pela primeira, sem que houvesse atualização do cadastro do Detran. Por isso, e considerando que o registro perante o Detran é mera formalidade administrativa, que não constitui a propriedade, somente é possível acatar o pedido em relação à ré Eloísa. Por outro lado, restou incontroverso que o acidente efetivamente gerou danos ao veículo do autor. Resta saber se é o caso de aceitar os valores por ele pleiteados na demanda, que inclusive dizem respeito a lucros cessantes. No caso de lucro cessante, é necessário demonstrar seus requisitos, quais sejam, a média de rendimentos anterior ao fato que a vítima conseguia obter, o período de privação do veículo e o nexo de causa entre este e o tempo necessário ao conserto. Ora, em função do artigo 333, I, do CPC, é ônus do autor provar os pressupostos do lucro cessante. Embora se possa supor a privação do veículo, não houve demonstração de que tal verba que deixou de auferir corresponda à mencionada a fls. 4. Nenhum testemunho ou mesmo documento comprova isto. Arcará o autor com a rejeição desse pedido. No que tange ao dano emergente, ele decorre das avarias sofridas pelo veículo. De acordo com o que a própria petição inicial menciona (fls. 3) a ré se comprometeu a pagar os danos causados. E assim o fez na forma do documento de fls. 15, que foi assinado pelo autor, por ela e também pelo proprietário do outro veículo atingido. Aquele documento representa na realidade uma transação em que as partes previamente ajustaram a obrigação da ré em indenizar o autor, convencionando inclusive o valor a ser indenizado pelos danos aos veículos de ambas as vítimas. Veja-se que ele está assinado por todos e ainda por uma testemunha. Pois bem, de acordo com tal documento, que aliás foi assinado antes da emissão dos orçamentos de fls. 12/14, a ré se obrigou a pagar R$ 3.000,00, em cinco prestações mensais (já vencidas evidentemente em face do prazo decorrido) a ambos os vitimados, ou seja, ao autor e a Bruno Dias Rangel. Ora, as partes poderiam ter se valido de um orçamento para fixar o valor antes de firmar a declaração de vontade. Contudo, optaram por fazê-la estabelecendo o preço ali mencionado. Então, a força obrigatória da transação impede o acolhimento do pedido no valor pleiteado na inicial, mas somente se limita àquele que nela constou, ou seja, R$ 3.000,00, mas com a ressalva de que de acordo com os termos dessa transação, a quantia em questão seria paga a ambos os envolvidos, ou seja, a Odai e a Bruno, pois dali consta que a ré se compromete a fazer o pagamento Causado dos danos aos veículos no total de R$ 3.000,00 três mil reais em cinco prestações mensais a parti dessa data as partes citadas a cima. (sic). Pelo que se pode entender da redação desse termo de acordo, e em função do artigo 257, do Código Civil, é possível somente afirmar que o autor é credor da metade dessa quantia, pois o remanescente seria crédito do outro vitimado na colisão. Portanto, a indenização ficará limitada a esse quantum, já que decorre de documento subscrito pelas próprias partes envolvidas, gerando direitos e obrigações entre si e vinculante por força do princípio pacta sunt servanda. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar apenas a ré Eloísa a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigo 398, do Código Civil) e correção monetária a partir de 22/04/2009, data do documento de fls. 15. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
                  Juiz de Direito



Autora Eloísa:

Adv. autor(a):

Ré(u):

Adv. ré(u):
