

SENTENÇA

Processo nº:0223967-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Neuder Lucianir Mattara
Requerido:Italica Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva





1. Relatório.


NEUDER LUCIANIR MATTARA promove ação de conhecimento em face de ITÁLICA SAÚDE S.A. Em apertada síntese, alega que, no dia 4 de junho de 2011, depois de sofrer um acidente doméstico, se dirigiu ao Hospital São Carlos, credenciado pelo plano de assistência à saúde, onde, ?após a realização do exame de Raio X foi informado que não houve fratura de nenhum osso ou lesão, sendo liberado, mesmo reclamando de dores?. Sustenta, todavia, que se sentiu ?inseguro com o atendimento no Hospital São Carlos?, razão pela qual ?dirigiu-se ao Hospital Ifor Ltda., no caminho de sua residência?. Narra que, nesse último nosocômio, não credenciado pelo plano de assistência à saúde, ?o autor apresentou o exame Raio X realizado no Hospital São Carlos sendo diagnosticado fratura do fêmur, sendo necessário procedimento cirúrgico imediato? (v. fls. 3). Por isso, pede seja a ré condenada ao pagamento do valor correspondentes às despesas hospitalares por ele desembolsadas, além de uma indenização pelos danos extrapatrimoniais supostamente suportados. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/47.

Citada (v. fls. 57), a ré ofereceu contestação às fls. 59/72, acompanhada de documentos (v. fls. 73/105). Argumenta que ?o Requerente não procurou atendimento junto ao Hospital São Carlos, optando em se dirigir diretamente para o Hospital Ifor Ltda.? (v. fls. 60), ?motivo pelo qual inexiste qualquer responsabilidade desta no sentido de arcar com tais despesas médicas e muito menos com o pedido de indenização por danos morais? (v. fls. 61). Tece considerações, ainda, acerca do caráter da responsabilidade civil, da inexistência de danos materiais e extrapatrimoniais e da forma de ressarcimento das despesas. 

Réplica às fls. 109/115.


2. Fundamentação.


Considerando que o próprio autor requereu ?o julgamento antecipado da lide no estado em que se encontra o processo? (v. fls. 114), além de ter alegado que não pretende produzir outras provas (v. fls. 120), passo a conhecer, desde logo, dos pedidos por ele formulados, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Consta da inicial que, no dia 4 de junho de 2011, o autor se dirigiu, primeiramente, ao Hospital São Carlos, onde, por suposta negligência médica, não se detectou a fratura de seu fêmur, apesar da realização de exames radiológicos.

Não há, no entanto, sequer indícios de que esse fato corresponderia à realidade.

Afinal, nenhum dos documentos encartados aos autos demonstra que, na mencionada data, ele esteve, de fato, nas dependências daquele nosocômio. Tudo indica que, por opção própria, ele procurou diretamente o Hospital Ifor, não integrante da rede credenciada do plano de atendimento à saúde (v. fls. 13/47).

Com efeito, não há identificação alguma acerca da origem dos exames radiológicos acostados às fls. 45/47. E o documento apresentado, de forma intempestiva, às fls. 116, além de não fazer sequer referência ao Hospital São Carlos, se encontra incompleto e não datado.

Não bastasse tudo isso, o Hospital Ifor se localiza no centro de São Bernardo do Campo/SP, donde se depreende que não corresponde à realidade a assertiva de que ?o autor dirigiu-se ao Hospital Ifor Ltda., no caminho de sua residência? (v. fls. 3, grifei). Basta verificar que os endereços do autor (Vila Nova Pauliceia) e do Hospital São Carlos (Vila Matilde) se localizam na Capital/SP.

Os fatos relatados na inicial, como se vê, são inverossímeis.

Portanto, se o autor não se desincumbiu, sequer minimamente, do ônus de comprovar as suas alegações, não lhe assiste razão alguma. Como é cediço, a regra prevista no artigo 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90, não se presta à realização de milagres, até porque não ostenta caráter absoluto.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos aos advogados constituídos pela ré, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 20 de março de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
