

SENTENÇA

Processo nº:0223085-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Lima de Melo e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


RODRIGO LIMA DE MELO e MARTA APARECXIDA ANDRADE DE MELO, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO ORDINÁRIA DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA c.c. INDENIZAÇÃO em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, também qualificada, asseverando que na data de 30/03/08 firmaram instrumento de compromisso de compra e venda com a requerida referente ao imóvel descrito na inicial, tendo quitado os valores referentes ao sinal ? R$ 19.000,00; bem como R$ 502,02 e R$ 244,97. Argüiram que, por indução a erro, a requerida os fez crer que obteriam o financiamento junto à instituição financeira; entretanto, depois de pagos tais montantes, não conseguiram o financiamento pretendido por pesar restrição ao seu crédito. Não obstante, a requerida não devolveu os valores pagos pelos autores ensejando-lhes danos morais.  Requereram a devolução dos valores pagos no total de R$ 19.993,32, mais indenização por danos morais em razão de terem experimentando frustração, o valor de R$ 50.900,00 e R$ 30.000,00 por danos emergentes, tudo devidamente corrigido e acrescido de juros, além da condenação da requeridas ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 99.993,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 85.

A ré, devidamente citada, ofertou contestação a folhas 90/107 argüindo não ser possível aplicar o CDC, mas tão somente o CC, sendo que foi devidamente acordado que haveria, no caso de inadimplemento, a perda de 20% dos valores pagos pelos compradores, não podendo ser reduzida. Ademais, a requerida não poderia ser responsabilizada pelo insucesso dos autores em obterem o financiamento que seria de sua escolha, descabendo a argüição de erro. Rechaçou os danos pretendidos, tanto materiais, quanto morais por falta de nexo causal. Pugnou pela improcedência do pedido inicial, juntando documentos.     

Réplica a folhas 147/151.

A requerida pleiteou prova a folhas 155/156. A folhas 187 os autores desistiram das provas e requereram o julgamento da lide.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 161.

É o Relatório.
DECIDO. 

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)


?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento do mérito.

Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada pelos compromissários?compradores em face da compromissária- vendedora, pleiteando a a devolução dos montantes pagos de forma integral, mais danos morais e danos emergentes.  

Com efeito, os autores celebraram com a ré um instrumento de venda e compra de imóvel tendo pagado R$ 19.000,00 à guisa de sinal e R$ 746,99 referente à parcelas.   

Reconheceram os autores que o financiamento por eles pretendido foi-lhes negado pela instituição financeira por haver restrição ao crédito.

Ora, em primeiro lugar, o financiamento não foi feito diretamente com a requerida construtora, mas sim e por opção dos autores, junto a terceiro. Desta feita, não podem os autores culpar a ré pela negativa de financiamento e, mesmo que o corretor que lhes atendeu tivesse dado a entender que o financiamento seria aprovado, não poderia ter garantido aprovação em nome de terceiro- banco; somente se o financiamento tivesse sido realizado junto à ré e depois negado é que, por ato de seu preposto a requerida poderia ser responsabilizada por indução a erro.

Diversamente, a instituição bancária não é obrigada a financiar baseada na suposta promessa de agente que não faz parte de seus quadros e os autores teriam, por ser de seu ônus, antes de firmarem o contrato com a ré, se dirigir ao banco e propor o financiamento, aguardando a resposta, ou seja, a liberação, para aí sim, firmarem o contrato.

Descabida a alegação de erro, sendo este o vício onde o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade.

O erro que permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado é o substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a manifestação. Assim, quando recai  sobre o objeto da declaração ou em sua qualidade e, sendo escusável, anula o ato. Assim, somente pode anular um ato quando não poderia ter sido percebido a discrepância por pessoa de diligência normal, o que não se deu no caso em tela.

?Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizado e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato? (Enciclopédia Saraiva de Direito, V. 32, pág. 488).
Outrossim, nem mesmo a alegação de analfabetismo pode isentar o contratante de suas obrigações, ?sob pena de se vilipendiar o princípio da boa-fé que deve nortear as relações contratuais? (2.º TACivSP ? Apel. c/ Rev. n.º 516.639 ? 1.ª Câmara ? j. aos 20/4/1998).

Ora, os autores agiram com imprudência ao contratar com a ré sem a certeza de que obteriam o financiamento junto a terceiro, repita-se, restando que tal financiamento não dependia de participação da ré.
O erro não pôde ser constatado. O que se denotou foi a tentativa dos autores distorcer negócio perfeito e acabado - o compromisso de compra e venda perfeito e acabado.

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Alegação de indução a erro - Ausência de prova do ocorrido -  Recurso não provido?. (Relator: Theodoro Guimarães - Apelação Cível n.  252.388-2 - São Paulo - 13.02.95)

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Vício de consentimento -  Erro e dolo - Prova cabal - Inexistência - Anulação - Impossibilidade -  Mera insatisfação de um dos contratantes - Recurso não provido.  (Relator: Corrêa Vianna - Apelação Cível n. 198.942-2 - São Paulo -  27.10.92)




Passemos à análise quanto à devolução das parcelas pagas pelos autores à requerida.
Dentro do ajuste, restou claro para os requeridos todos os pagamentos, reajustes e sua forma de realização estavam elencadas no contrato firmado e no acordo com confissão de dívida.

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para a alteração do pacto firmado.

A força obrigatória atribuída pela lei aos contratos livremente pactuados é, no dizer do i. Orlando Gomes, ?a pedra angular da segurança do comércio jurídico? (ob. cit., p. 36).

No contrato firmado entre as partes e acostado a folhas 44 destes autos, havia previsão de cláusula de arrependimento/ desistência (4.14), restando estipulado que, no caso de desistência, seriam retidos 20% do total pago à guisa de cláusula penal.

De acordo com a lição de MARIA HELENA DINIZ:...esta poderá ser alterada pelo magistrado (RT 420:220 e 489:60) quando: a) o valor de sua cominação exceder o do contrato principal; e b) houver cumprimento parcial da obrigação, hipótese em que se terá redução proporcional da pena estipulada para ocaso de mora ou de inadimplemento; e faz extensa citação de outras decisões que igualmente permitem a mudança de referida cláusula {in Código Civil Anotado, Ed. Saraiva, 4a ed., pg. 694).


Sobre o assunto, confira-se, também, julgado do C. STJ: Processo Civil-Agravo Regimental - Contrato - Compra e venda de imóvel - Rescisão - Devolução das parcelas pagas - Cláusula penal compensatória - Redução a patamar justo - Artigos 920 e 924 do Código Civil de 1916 - Possibilidade - Desproinmento. 1. A jurisprudência das duas Turmas que compõem a Segunda Seção desta Corte é firme no sentido da possibilidade de redução da cláusula penal no contrato de compra e venda, quando verificado, no caso concreto, que o valor avençado acarreta excessiva onerosidade do promissário-comprador e enriquecimento sem causa do promitente-vendedor. Precedentes. - AgRg no Ag. 660801/RS - Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j . 17/05/2005. 

Observe-se que o art. 413 do CC/2002, ao reproduzir o art. 924 do CC/1916, dirimiu antigas dúvidas e dispôs que: "A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz"..., o que, nas palavras de SÍLVIO DE SALVO VENOSA, atualmente significa que a redução passa a ser definitivamente um dever do juiz, e não mais uma faculdade. Cabe ao juiz também, no caso concreto, reduzir a multa se esta for manifestamente excessiva, levando-se em conta a natureza e a finalidade do negócio. O campo é o da eqüidade. O princípio se coaduna com a finalidade social do contrato {...), bem como a boa-fé objetiva, (in Direito Civil, Ed. Atlas, 5a ed., 2005, pg. 377).

Em princípio, a cláusula penal é irredutível, visto importar pré-avaliação das perdas e danos, no caso de inadimplemento. A irredutibilidade constitui exatamente um dos traços mais expressivos da pena convencional. Das exceções existem, no entanto, a esse princípio: a do artigo 413 sempre que a obrigação tenha sido parcialmente cumprida pelo devedor.
Trata-se de disposição destinada a proteger a pessoa do devedor. Inspirada pelo direito germânico, que também possibilita a redução (art. 343), não se pode duvidar de sua justiça e equanimidade. Não se compreende, realmente, que a pena seja uma só para que, desde o início, não cumpre a obrigação, e igual à estipulada para o interessado que, só no meio, ou no fim, deixa de satisfazê-la.(Washington de Barros Monteiro - "Curso de Direito Civil" - Saraiva - 2a edição ? 1962 -4° vol.- pág. 230).

Continua o Mestre, na mesma obra, agora página 231:

"A pena pode ser reduzida pelo magistrado ainda que não haja pedido a respeito, ou ainda, que as partes hajam convencionado seu pagamento por inteiro. A disposição (e refere-se ao art. 924) é de ordem pública, não podendo, destarte, ser alterada pelos particulares".

Não discrepa desse entendimento Caio Mário da Silva Pereira, em "Instituições de Direito Civil", 8a edição, 1984, Forense, Vol. II, pág. 106. "No tocante a redutibilidade da multa, a sua dogmática prevê, em particular, o cumprimento parcial da obrigação: depois de revê-Ia em parte o executado, torna-se o devedor inadimplente, ensejando ao credor pedir a pena convencional. Mas, como esta não pode ser motivo de enriquecimento, recebê-la integralmente o credor imporia em locupletar-se indevidamente à custa do devedor, que já teria participado ao credor a vantagem resultante do cumprimento parcial, e ainda estaria sujeito a pegar-lhe, uma multa, ou equivalente relativo das perdas e danos, previstos inicialmente para a totalidade de prestação. Daí permitir o Código Civil de 1.916 (art. 924)... que o Juiz possa reduzir proporcionalmente a multa estipulada, em caso de mora ou inadimplemento".

Neste sentido:

CONTRATO - Cláusula penal - Caráter compensatório - Admissibilidade - Inserção de multa para suavizar os efeitos da quebra do contrato - Redução proporcional do valor, contudo, determinada - Artigo 924 do Código Civil - Recurso parcialmente provido para este fim. (Relator: Paulo Franco - Apelação Cível n. 221.741-2 - São Paulo - 30.06.94) 

Entretanto, no caso em tela, houve ínfimo cumprimento do contarto pelos autores, descabendo a redução de tal pena, já que houve equilíbrio entre as partes.

Quanto a forma de restituição, a devolução das parcelas pagas deve se dar de forma única, isto é, sem parcelamento, que resulta do imóvel e das parcelas pagas já integrarem o patrimônio da requerida, descabendo, pois, protrair no tempo a sua restituição.
 
Quanto a correção monetária a metodologia aplicada pela Tabela do TJSP é o indexador mais adequado para corrigir o crédito, a contar dos respectivos desembolsos.

Os juros legais, a partir da entrada em vigor do novo Código Civil passou a ser de 1% ao mês, de acordo com a interpretação conjunta dos artigos 406 do novo Diploma e 161, § Iº, do CTN. Em se tratando de juros de mora decorrente de responsabilidade contratual  devem incidir a partir da citação.

Das Perdas e Danos:

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar. No caso, a autora  comprovou o lucro cessante ensejador da reparação no montante pretendido, mas que deverá ser apurado em liquidação de sentença. 

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Por absoluta falta de nexo causal, descabe a pretensão dos autores ao ressarcimento para ré de danos emergentes, ou seja, supostos gastos não comprovados.

DOS DANOS MORAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Assim sendo, não é necessária a prova da dor ou a culpa da requerida, mas sim do fato que deu ensejo ao dissabor suportado pela requerente. 

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

No caso sub iudice, a ré comprovou fato impeditivo do direito pretendido pelo autor.
 Resta, pois que no caso, foram os próprios autores que deram causa a negativa do financiamento e, em conseqüência, ao não cumprimento do contrato firmado com a ré, eliminando a causalidade.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância. Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).


Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os autores, cabendo a máxima: ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de devolução das quantias pagas para determinar que a requerida restitua aos autores 80% dos valores por eles pagos, conforme a cláusula 4.14 do contrato firmado entre as partes a folhas 44 dos autos, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP a contar dos respectivos desembolsos até a efetiva devolução e acrescido de juros de 1% desde a citação de FORMA ÚNICA, ou seja, sem parcelamento.
 
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de DANOS MORAIS E MATERIAIS consubstanciados em danos emergentes ou lucros cessantes.

Sucumbentes a maior, CONDENO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 , conforme artigo 21, § único do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por serem os autores beneficiários da A. Judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1050/60.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
              Juíza de Direito
