

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0223448-85.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Diego Jose Santos de Sobral, CPF 358.466.868-93
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:19/10/2010 às 15:45h



Aos 19 de outubro de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pela advogada dativa Dra. Solange Aparecida Krauser Amorim, OAB/SP nº 186.692, a ré Mastercard, representada pelo preposto Sr. Carlos César Gonçalves, RG. 8.296.642, a  empresa Cielo, representada pela preposta Sra. Eloísa de Rita Ignácio, acompanhada da advogada Dra. Thaís de Caldas Ferreira, OAB/SP nº 244.911 e a co-ré, Panamericano, representada pelo preposto Sr. Alexandre Messias Ferraz da Silva, RG. 22.389.719, acompanhado da advogada Dra. Camila Sant'Anna Neves, OAB/SP nº 258.067, toda as empresas juntaram carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Ausente a co-ré Visa que não foi citada e intimada.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelas rés foram juntadas contestações com documentos dando-se ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. Excluo do pólo passivo da demanda a co-ré Cielo, vez que é responsável pela instalação de equipamentos e não operadora de cartões. Do mesmo modo, também excluo a requerida Mastercard, porque a responsabilidade civil aqui apurada restringe-se à instituição financeira que outorga o crédito por meio do cartão. Providencie a serventia o necessário. Quanto ao mérito, a ação é PROCEDENTE. Inicialmente, cumpre assinalar que, diante da legislação consumerista, tanto a instituição financeira que disponibiliza o cartão de crédito ao usuário, como o comerciante onde a compra ocorreu,  respondem solidariamente pelos danos que o usuário venha a sofrer em decorrência dos vícios ou defeitos decorrentes desta prestação de serviços, incluindo  a fraude na utilização do meio de pagamento. Trata-se do chamado "fornecedor aparente", fruto da modernidade das relações jurídicas comerciais. Atuando como fomentador dos negócios por meio da outorga de crédito ao consumidor, passa a administradora a fazer parte, inarredavelmente, da relação de consumo, o que justifica sua legitimidade e responsabilidade civil solidária. Com isso, se vê obrigado, caso queira exonerar-se do vício na prestação do serviço, a comprovar a inexistência do defeito, ou que este se deve, única e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro, o que não foi feito nestes autos. Operado lançamento de operação em fatura de cartão de crédito referente à compra de produto não realizado, impugnado pelo consumidor sem sucesso, faz com que estejamos diante de hipótese evidente de falha na prestação do serviço, dada a absoluta falta de comprovação da idoneidade da operação, a cargo da administradora. Responsabilidade solidária desta em conjunto com o comerciante pela reparação de danos, por integrar a cadeia de fornecedores e por ato direto, deixando de verificar adequadamente a procedência da operação. A ré Banco Panamericano suportará a declaração de inexigibilidade dos dois cartões de titularidade do autor, e administrados por bandeiras diversas, Mastercard e Visa. Sem prejuízo, arcará com o pagamento de indenização de natureza moral arbitrada em cinco vezes o valor do apontamento, pois que devidamente comprovado tratar-se de ato abusivo e desprovido de causa autorizadora. Incidirão sobre o montante juros da citação e correção do arbitramento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigíveis os saldos devedores em aberto dos cartões Visa e Mastercard de titularidade do autor, emitidos pela requerida Banco Panamericano, que deverá abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Condeno a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral arbitrada em R$ 4.041,05, corrigidos do arbitramento, e juros legais incidentes da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 121,23), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s) Banco Panamericano:

Requerido(s) Mastercard:

Adv. Requeridos(s):

Requerido(s) Cielo:

Adv. Requeridos(s):
