

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.223032-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Lourdes Cavalcante Melo
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/05/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). FABIANA CAVALCANTI DE SOBRAL, OAB/SP nº 276.647.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). PATRÍCIA CRISTINA ALVES DOS SANTOS, RG nº 27.978.317-6 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Este processo relata a curiosa saga de duas consumidoras que simplesmente queriam adquirir dois armários. Só isso: dois armários.
Mas, para conseguirem seu intento, tiveram que enfrentar o enorme interesse da ré em efetuar as vendas e o mais profundo descaso da ré no pós venda, pois as autoras receberam um produto com defeito nas portas, cujo conserto, que seria simples, tornou-se uma enorme dificuldade; compraram um armário que não foi entregue, mas a cobrança chegou e as consequencias seriam terríveis para as autoras caso não tivessem pago a cobrança, enquanto para a ré a não entrega ficaria "de graça", até que a boa conserva de outra vendedora da ré fez com que as autoras adquirissem um terceiro armário em reposição àquele segundo que não fora entregue, mas pago.
Como não poderia deixar de ser, esse armário também veio com defeito, embora os defeitos de ambos os armários não fizessem parte da compra.
Nesse meio tempo, uma porta se desprende e atinge uma das autoras. Trata-se de um episódio triste, mas que parecia ter ocorrido justamente para lembrá-las que o armário estava ali com os defeitos, o que soa até jocoso.
O que mais as autoras, enquanto consumidoras, precisavam passar para que a ré se dignasse a lhes dar um atendimento minimamente decente?
Por isso, neste caso, houve mais do que um mero aborrecimento, mas ofensa á dignidade das autoras enquanto consumidoras, pelo insistente descaso que a ré demonstrou no pós venda.
Como as autoras gastaram aproximadamente R$ 2.000,00 para passar por tanto sofrimento, é razoável que a ré lhes pague, como indenização por esse dano moral, pelo menos cinco vezes aquilo que gastaram, ou seja, R$ 10.000,00, valor que serve para inverter os pólos do sofrimento, tirando a dor física das costas de uma das autoras e o sofrimento que ambas passaram e transferindo isso para o bolso da ré, pois não se pode esquecer que o dano moral deve servir também como fator de desestímulo à prática de condutas ilícitas, e a única sensação que incomoda o fornecedor é a de que alguém está enfiando a mão em seu bolso e tirando um pouco do que ganhou.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde o hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do primeiro ato ilícito, ou seja, 15/10/2008 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
