

SENTENÇA

Processo nº:002.09.223109-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Creonice da Paz Alfenas Magalhães
Requerido:Cartão Unicard Master Card Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por CREONICE DA PAZ ALFENAS MAGALHÃES em face de UNICARD  UNIBANCO S.A.
Alega a autora, em síntese, que em julho de 2006 efetuou compra parcelada (cinco parcelas) no importe de R$ 280,00, a ser paga mediante o cartão de crédito do réu. Ocorre que, quando do vencimento da segunda parcela, o réu encaminhou na fatura, concomitantemente, a cobrança de duas parcelas. Por orientação do próprio réu a autora pagou apenas uma das parcelas, mas a situação se repetiu no mês seguinte, inclusive com a cobrança de acréscimos de R$ 6,15. A autora acabou por pagar os encargos indevidamente acrescentados e a última parcela com atraso. Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, bem como indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 27.435,00. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 30/43, tendo argüido, em preliminar, a ocorrência de prescrição. No mérito sustenta que não há qualquer dano moral a indenizar e nem dever de devolver em dobro, uma vez que não agiu de má-fé. Requer a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais e refutou as defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia envolve apenas matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de decadência não merece acolhida, uma vez que, à hipótese, não se aplica o disposto no art. 26 do CDC, mas sim o art. 27, do mesmo diploma legal. 
Quanto ao disposto no art. 206, § 3º, inciso V, do CC, há de se observar que o fato que fundamenta a presente demanda ? cobrança de duas parcelas na mesma fatura ? ocorreu em setembro de 2006, tendo sido a ação proposta em julho de 2009, ou seja, quando ainda não havia decorrido o prazo prescricional de 03(três) anos. 
Logo, rejeito a preliminar de prescrição ou decadência. 
Superada a questão preliminar, no mérito a ação procede em parte. 
Restou incontroverso que o réu, por falha na prestação dos serviços, incluiu duas parcelas na mesma fatura com vencimento no mês de setembro de 2006, cada qual no valor de R$ 56,00. 
Também não foi objeto de impugnação específica a alegação inicial de que, por orientação do próprio réu, a autora, no mês de setembro, deixou de pagar a parcela cobrada antecipadamente, cujo estorno foi prometido, mas que, no mês de outubro, houve nova cobrança em duplicidade, inclusive com a cobrança de encargos no montante de R$ 6,15. 
Ora, se o réu falhou na prestação dos serviços que constituem a sua principal atividade, evidente que a cobrança de encargos pelo não pagamento mostrou-se abusiva e excessiva, o que faz incidir à hipótese, diante do pagamento a maior efetivado, o disposto no parágrafo único do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor. 
Logo, deverá o réu restituir à autora o dobro do valor pago em excesso, ou seja, R$ 12,30, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 13 de outubro de 2006 (fls. 18). 
Pelos mesmos fundamentos também deverá ser restituído à autora, em dobro, a quantia relativa aos encargos que incidiram sobre o pagamento com atraso da fatura vencida no mês de novembro de 2006, no montante de R$ 21,70, uma vez que tal cobrança também se caracterizou como excessiva, pois a última parcela do parcelamento da compra somente deveria ter sido cobrada no mês de dezembro de 2006, e não em novembro. Portanto, a ré deverá restituir à autora o valor de R$ 43,40, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m., desde 15 de janeiro de 2007, data do pagamento indevido (fls. 22). 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, todavia, a ação é improcedente. 
De fato, prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento e muito menos se prestam ao enriquecimento sem causa. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CREONICE DA PAZ ALFENAS MAGALHÃES em face de UNICARD ? UNIBANCO S.A. para CONDENAR o réu a restituir à autora as seguintes verbas: 
(a)R$ 12,30 (doze reais e trinta centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 13 de outubro de 2006; 
(b)R$ 43,40 (quarenta e três reais e quarenta centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m., desde 15 de janeiro de 2007, data do pagamento indevido
               Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais ? observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50 em relação à autora ? e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de abril de 2010.
