

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0223362-32.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Maria do Socorro Moreira da Silva Oliveira
RG 15.730.020-1 SSP/SP, CPF 041.049.578-60
ANCELMO DE OLIVEIRA OAB 285332/SP
Requerido:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Qi Brasil Tecnologia Ltda Me - AUSENTE
Banco do Brasil S/A
RENATA APARECIDA SCABORA ? RG. 24253070 SSP/SP
LEANDRO ANDRADE GIMENEZ OAB 235323/SP
Data da audiência:
Valor da causa:05/05/2011 às 15:30h
R$ 17.827,15

Em 05 de maio de 2011, às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas; ausente a co-ré QI Brasil Tecnologia Ltda ME. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo advogado do co-réu Banco do Brasil foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao advogado da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Quanto aos documentos, não procedem tendo em vista que uma vez que o contrato realizado entre autora e a co-ré QI Tecnologia foi incentivado por uma divulgação da ré para aquisição do produto notebook, a qual foi fixada na sala dos professores. Ante a situação da aquisição do produto adquirido pela autora, a mesma se sentiu lesada por ter pagado as parcelas do acordo e ao mesmo tempo não teve acesso ao produto oferecido pela primeira ré. Se isto não bastasse, a autora por não ter adquirido o produto na data combinada, conforme consta na inicial, deixou de realizar os pagamentos e, consequentemente, em função do não pagamento das parcelas, teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Antes de tudo, necessário decretar-se a revelia da co-ré QI Brasil Tecnologia Ltda Me, na medida em que citada a fls. 100, com tempo hábil para comparecimento à audiência de conciliação, o que não aconteceu. No que diz respeito à preliminar apresentada na contestação do co-réu Banco do Brasil, confunde-se ela com o mérito e assim será apreciada. Os fatos são incontroversos. Não há dúvida de que a requerente, consumidora, adquiriu produto da co-ré QI após ser atraída por propaganda por ela realizada, sendo que a aquisição se deu através de financiamento bancário ofertado pelo co-réu Banco do Brasil. O produto não foi entregue, o que também se tornou incontroverso. Por certo que houve inadimplemento contratual por parte da empresa QI Brasil. Assim, por força dessa circunstância, a requerente deixou de pagar os valores devidos em virtude deste mesmo contrato, o que fez com que seu nome fosse levado ao rol de devedores. O réu presente nesta audiência, Banco do Brasil, aduz em sua defesa não guardar qualquer relação com o contrato celebrado entre autora e QI. No entanto, a correlação entre o financiamento bancário e o negócio efetuado entre consumidora e fornecedora do produto é direta. Verifica-se da propaganda apresentada que a co-ré QI oferecia possibilidade de pagamento de forma financiada (fls. 13). Por outro lado, o financiamento ofertado era através do Banco do Brasil, conforme ficou claro com o quanto produzido nos autos. Assim, há, por certo, correlação direta entre o negócio inicialmente celebrado e o financiamento discutido com o co-réu Banco do Brasil. Este co-réu por certo que tem responsabilidade solidária em relação aos fatos aqui descritos. Isto ocorre porque este requerido também tem obrigação de averiguar com qual empresa está negociando, tendo co-responsabilidade sobre eventual inadimplemento. Nessas operações não é dado ao consumidor optar por outras formas de financiamento, por outros bancos. Ao optar junto à fornecedora do produto pela aquisição de forma parcelada. O consumidor é imediatamente levado ao banco que oferta o financiamento à empresa fornecedora do produto. Assim, há uma correlação lógica entre os dois contratos, correlação esta inafastável e que não se pode cindir, como pretende o requerido. Feita esta observação, verifica-se que, de fato, o princípio do "pacta sunt servanda" existe, mas também para a co-requerida QI, que tinha obrigação de entregar o produto à adquirente. Mas não o fez, levando a consumidora a optar pelo não pagamento das parcelas, já que vítima de outro princípio tão importante, qual seja, o da exceção do contrato não cumprido. Assim, por certo que o contrato realizado com a co-ré QI Brasil Tecnologia deve mesmo ser declarado rescindido por força de descumprimento por parte da co-ré QI Brasil. Tendo em vista a correlação direta entre este contrato e aquele  celebrado com o Banco do Brasil, também procedente a pretensão contida na inicial no que diz respeito ao Banco do Brasil, devendo ser também rescindido o contrato de financiamento entabulado com este co-réu. Diante disto, também por via de consequência, procede a pretensão da autora de ver seu nome excluído do rol de maus pagadores. Resta a questão referente aos danos morais. Embora o co-réu Banco do Brasil tenha dito, em contestação, inexistir dano à integridade moral da requerente, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. No que diz respeito ao fato de ter o co-réu Banco do BRasil responsabilidade, isto ocorre por força da já mencionada correlação entre os contratos celebrados. Assim, ambos os réus deverão responder, solidariamente, em relação aos danos causados à requerente. Para fins de fixação do valor do dano moral, leva-se em consideração o fato de a requerente ter sido atraída por propaganda que pode até ser chamada de agressiva. Ela foi postada na sala dos professores onde a autora é professora, continha diversos chamarizes a fim de captar a clientela, sendo a conduta bastante invasiva, e, quando da concretização do negócio, o aparelho simplesmente não foi entregue à consumidora, como ela tanto esperava. Houve frustração de expectativa e depois toda a indignação por não conseguir desconstituir o contrato paralelo celebrado para fins de financiamento para aquisição do produto que jamais viria a chegar. Por todos estes fatos, o valor pretendido na inicial será acolhido. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Maria do Socorro Moreira da Silva Oliveira contra Qi Brasil Tecnologia Ltda Me e Banco do Brasil S/A  para DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda de notebook realizado entre a autora e QI Brasil Tecnologia Ltda ME e DECLARAR rescindido também o contrato de financiamento entabulado com o Banco do Brasil, retirando definitivamente o nome da requerente dos cadastros de devedores, tornando assim definitiva a liminar concedida. Condeno os réus, solidariamente, a pagar indenização à requerente, por danos morais, no valor de R$11.861,72, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 415,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou as vencidas por instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Maria do Socorro Moreira da Silva Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Banco do Brasil S/A:

Advogado(a) da parte ré:

Qi Brasil Tecnologia Ltda Me: AUSENTE
