

SENTENÇA

Processo nº:0223833-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tecnisa Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:José Maria Casqueiro Ruiz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira



1. Sob o procedimento ordinário, a sociedade demandante TECNISA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. deduz o pedido de resolução do contrato com o demandado JOSÉ MARIA CASQUERO RUIZ e a demandada PRISCILA PACHECO BLECK RUIZ, pois, desde a celebração da promessa de a sociedade demandante TECNISA vender e de os demandados JOSÉ e PRISCILA comprarem o apartamento n.º 121 do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NEW JAZZ PERDIZES no mês de junho de 2010 (1/6/2010), os demandados (promitentes compradores) não pagaram nenhum das parcelas do preço de aquisição do bem imóvel (R$ 1.125.844,00).
Ademais, a sociedade demandante deduz o pedido de condenação dos demandados JOSÉ e PRISCILA à obrigação de pagar a multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato (R$ 112.584,40).
Eis os fundamentos e o(s) pedido(s) da sociedade demandante (fl./fls. 2-9).
Após a citação dos demandados, não houve nenhuma contestação.
Eis o relatório.

2. Fundamentação.

Sob o procedimento ordinário, a sociedade demandante TECNISA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. deduz o pedido de resolução do contrato com o demandado JOSÉ MARIA CASQUERO RUIZ e a demandada PRISCILA PACHECO BLECK RUIZ, pois, desde a celebração da promessa de a sociedade demandante TECNISA vender e de os demandados JOSÉ e PRISCILA comprarem o apartamento n.º 121 do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NEW JAZZ PERDIZES no mês de junho de 2010 (1/6/2010), os demandados (promitentes compradores) não pagaram nenhum das parcelas do preço de aquisição do bem imóvel (R$ 1.125.844,00).
Assim, sob o fundamento do art. 475 do Código de Processo Civil, "a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos", o que é o fundamento da procedência do 1º pedido da sociedade demandante (resolução do contrato)
Ademais, a sociedade demandante deduz o pedido de condenação dos demandados JOSÉ e PRISCILA à obrigação de pagar a multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato (R$ 112.584,40).
Destarte, sob o fundamento da cláusula 6.3 do instrumento do contrato, "havendo distrato ou rescisão do COMPRADOR, serão apuradas as quantias pagas, atualizadas monetariamente de acordo com o critério utilizado para o pagamento das prestações e delas serão descontados: A) Custos administrativos e de promoção de venda, à taxa de 10% (dez por cento) sobre o valor total da venda atualizado monetariamente, nos termos deste contrato; B) Impostos, taxas ou contribuições incidentes sobre este negócio imobiliário e criados durante a vigência deste instrumento que não tenham sido pagos pelo COMPRADOR; C) Eventuais débitos de tributos, inclusive IPTU e taxa condominial", o que é o fundamento da procedência do 2º pedido da sociedade demandante (multa).
Ademais, nos autos, sob o fundamento do art. 334, III e IV, do Código de Processo Civil, ?não dependem de prova os fatos: [...] III  admitidos, no processo, como incontroversos? e ?não dependem de prova os fatos: [...] IV  em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade?. 
De mais a mais, sob os fundamentos da interpretação de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, ?revelia. É ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente; c) contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial. Pode ser total ou parcial, formal ou substancial. Há revelia parcial quando o réu deixa de impugnar algum ou alguns dos fatos articulados pelo autor na vestibular. Há revelia formal quando não há formalmente a peça de contestação ou quando é apresentada intempestivamente. Há revelia substancial quando, apesar, de o réu ter apresentado a peça, não há conteúdo de contestação, como, por exemplo, quando o réu contesta genericamente, infringindo o CPC 302 caput. [...] Presunção de veracidade. Contra o réu revel há a presunção de veracidade dos fatos não contestados. Trata-se de presunção relativa. Os fatos atingidos pelos efeitos da revelia não necessitam de prova (CPC 334 III). Mesmo não podendo o réu fazer prova de fato sobre o qual pesa a presunção de veracidade, como esta é relativa, pelo conjunto probatório pode resultar a comprovação da prova em contrário aquele fato, derrubando a presunção que favorecia o autor?. 
Consequentemente, sob o fundamento dos arts. 302, 333, inc. II, e 334, inc. III, do Código de Processo Civil, há a presunção de veracidade das alegações da sociedade demandante.
Eis os fundamentos da procedência do(s) pedido(s).

3. Conclusão.

Sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, é indispensável a PROCEDÊNCIA (1º) do pedido de resolução do contrato entre a sociedade demandante TECNISA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e os demandados JOSÉ MARIA CASQUERO RUIZ e PRISCILA PACHECO BLECK RUIZ e (2º) do pedido de condenação dos demandados JOSÉ e MARIA à obrigação de pagar a multa de R$ 112.584,40, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito.
Ademais, desde a data do contrato (1/6/2010), haverá a atualização da multa de R$ 112.584,40 pelo INPC do IBGE (vide DEPRE do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) e, desde a data da citação, haverá a aplicação de juros de 1% (um por cento).
De mais a mais, há a condenação do(a) demandado(a) à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo, etc. e os honorários no porcentual de 10% (dez por cento) sobre o valor do débito (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
