

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.223414-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elen de Carvalho Rodrigues, CPF 338.574.658-24
Requerido:Editora Abril S.A., CNPJ 02.183.757/0001-93
Data da audiência:27/04/2010 às 15:15h

Aos 27 de abril de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pelo preposto Sr(a). Pedro Wilson Assinato Vieira, RG. Nº26.543.639, o qual juntou carta de preposição, dando-se ciência à autora. Ambos compareceram desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Ainda que a ré resista à pretensão da autora sob o fundamento de que o Banco Bradesco não autorizou as transações, o extrato de fls. 05 é prova cabal em sentido contrário, pois o documento estampa claramente os débitos em conta. No mais, tratando-se de contratação não consentida, e não tendo a ré produzido a mínima prova em sentido contrário, de rigor o acolhimento do pedido nesta parte. Não há que se falar em devolução em dobro, já que não houve pagamento em duplicidade. Quanto ao abalo de natureza moral, resta consubstanciado pelos transtornos e dissabores enfrentados pela parte, cujos recursos foram retirados de sua conta sem que houvesse a minima razão para tanto. E nem se cogite de que o total não é de grande monta, porque a movimentação bancária da autora revela tratar-se de pessoa de parcos recursos, presumindo-se o dano daí decorrente. Some-se a isso o descaso da ré, que de uma hora para outra passou a cobrar valores como se credora fosse, a par da inexistência de causa jurídica autorizadora. Arbitro indenização de cinco vezes o valor dos contratos, totalizando R$  1.608,00, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir a autora o valor de R$ 321,60, com correção do desembolso, e juros fluindo da citação. Condeno a ré a pagar à autora R$ 1.608,00, corrigidos do arbitramento, e com juros a partir da citação. Prejudicado o pedido de devolução em dobro, nos termos da fundamentação retro. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 279,00. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente:

Requerido:
