

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0223358-60.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zildenir Pereira dos Santos Deusdara
Requerido:Hospital Santa Marcelina



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado






Vistos, etc ...


ZILDENIR PEREIRA DOS SANTOS DEUSDARA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, qualificados nos autos. Alega a autora, em síntese, que, em meados de 2005, o marido da autora por estar com fortes dores no peito dirigiu-se ao hospital réu e, nesta oportunidade, foi submetido ao exame de cateterismo para a desobstrução das artérias coronarianas. Passado alguns dias, o autor retornou ao hospital para a realização de um procedimento de angioplastia. Ocorre que, após a realização de tais procedimentos, o marido da autora sofreu uma aneurisma femoral, o que levou ao quadro de infecção e culminou com seu falecimento. Em razão dos fatos, a autora suportou profundo abalo psicológico, caracterizando evidente dano moral indenizável. Sustenta que houve flagrante erro médico durante a realização dos exames de cateterismo e angioplastia, pois houve a pseudoaneurisma da artéria femural, o tromboembolismo e a infecção arterial. Desse modo, está caracterizada a responsabilidade do réu pelos danos causados à autora em razão da prestação defeituosa do serviço de assistência médica prestado ao seu marido, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Requer a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 114.000,00.

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 15/59.
 
Citado o réu (fls. 63), apresentou contestação a fls. 106/138, sustentando, em síntese, que a responsabilidade do réu é uma obrigação de meio, e não de resultado, de modo que é imprescindível a comprovação do nexo causal entre o atendimento médico prestado pela equipe médica do réu e o falecimento do esposo da autora. Acrescenta, ainda, que não houve qualquer erro, negligência ou imperícia no tratamento realizado desde o primeiro atendimento do marido da autora em 28.12.2004. No entanto, embora empreendidos esforços pela equipe médica que o atendeu, a infecção evoluiu negativamente para o quadro da osteomelite. Discorre sobre a correção do tratamento realizado, das técnicas empregadas para a realização dos exames (cateterismo, angioplastia e cineangiocoranariografia) e sobre a possibilidade de ocorrer a pseudoaneurisma mencionada por ser uma complicação possível, embora não previsível. Por tais motivos, não há nexo causal entre os danos suportados e a conduta imputada ao corréu, o que afasta o dever de indenizar. Impugna os valores pretendidos a título indenizatórios. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 142/973 (5º Vol.).

Réplica a fls. 978/986.

Instadas as partes (fls. 987), manifestaram-se a fls. 988/989 e 990.

O feito foi saneado a fls. 991, sendo deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 1052/1054 (6º Vol.). As partes manifestaram-se a fls. 1056/1059, 1060/1066.
 
Memoriais finais a fls. 1067/1081 e 1082/1094. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenizatória, visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes de erro médico ocorrido em atendimento médico prestado ao paciente Raimundo Leandro Deusdara, marido da autora.

A princípio, observo que, no caso dos autos, são aplicáveis regras de responsabilidade civil diversas em relação ao hospital e ao profissional liberal. Tal se explica, pois o paciente em relação ao hospital é considerado consumidor (CDC, 2º), uma vez que o paciente ao procurar o estabelecimento hospitalar, busca a prestação dos serviços médicos e hospitalares fornecidos por ele. Logo, o paciente utiliza o serviço médico e hospitalar fornecido pelo Hospital como destinatário final e mediante remuneração, restando evidenciada a relação de consumo travada entre eles.   

Sob este enfoque, a responsabilidade dos estabelecimentos hospitalares é objetiva, nos termos do disposto no artigo 14, do CDC, de modo que basta a comprovação da ação ou omissão, do dano e do nexo causal entre a ação ou omissão e o dano suportado. Nesse sentido, já se decidiu:

?RESPONSABILIDADE CIVL - INDENIZAÇÃO - Erro médico - Decisão saneadora que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva do nosocômio e a ocorrência de prescrição - Relação de consumo havida entre as partes, enquadrando-se o hospital como fornecedor de serviços, a teor do que dispõe o art. 3 e seu parágrafo 2o, do Código de Defesa do Consumidor - Relação mantida entre os médicos, que atenderam o paciente, e o nosocômio, o qual afirma ser de mera locação dos seus espaços, aparentemente contraditória com o pronto atendimento dispensado por plantonistas, que não restou suficiente esclarecida, desautorizando o acolhimento da preliminar, tudo a demandar regular instrução - Prescrição - Inocorrência - Incidência da norma específica do art. 27 do CDC, cujo prazo é qüinqüenal, e não a do art. 206, § 3o, V, do Código Civil, regra geral, que prevê prazo menor para as ações reparatórias civis em sentido amplo - Decisão mantida - Recurso improvido.? (TJ/SP -  AgI nº6358524800; Rel. Salles Rossi; 8ª Câm. dir. Priv.; data de julgamento 15.04.2009)

Por outro lado, a responsabilidade dos médicos, cirurgiões, farmacêuticos, parteiras e dentistas é subjetiva, uma vez que para sua caracterização é imprescindível a demonstração da atuação de forma negligente, imperita ou imprudente do profissional da área da saúde, nos termos do disposto no artigo 951, do Código Civil.

Igualmente, preceitua o artigo 14, §4º do Código de Defesa do Consumidor que ?a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa?. Assim dispondo, a legislação consumerista abdicou de reger a responsabilidade civil dos profissionais liberais, delegando tal mister à legislação cível.    

A obrigação assumida por médicos, em regra, é considerada obrigação de meio, ou seja, quando o devedor promete empregar seus conhecimentos, meios e técnicas para a obtenção de determinado resultado sem, no entanto, responsabilizar-se por ele. Excepcionalmente, serão consideradas como obrigações de resultado, como no caso do cirurgião plástico. 

Em sendo assim, não há qualquer presunção de culpa do profissional, de modo que se o tratamento realizado não produziu o efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. 

Há que se demonstrar que o médico agiu com culpa (negligência, imprudência ou imperícia), ou seja, deve se perquirir se o médico dispensou ao doente, de acordo com os padrões determinados pelos usos da ciência, os cuidados necessários e procedimentos adequados. Caso não tenha o observado, agiu com culpa.

Nesse sentido, destaco os ensinamentos do mestre Sérgio Cavalieri, em sua obra 'Programa de Responsabilidade Civil', ed. Atlas, 7ª ed., p. 360: ?Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa provada. Não decorre do mero insucesso no diagnóstico ou tratamento, seja clínico ou cirúrgico. Caberá ao paciente, ou aos seus herdeiros demonstrar que o resultado funesto do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico.?  

Feitas estas considerações, estará presente a responsabilidade do hospital quando comprovada a prestação defeituosa do serviço médico e a responsabilidade pessoal do médico, se demonstrada a conduta culposa imputada a ele. Porém, inequívoca a responsabilidade do hospital se comprovada a conduta culposa do médico, pois, neste caso, houve a prestação defeituosa do serviço.

No caso dos autos, a controvérsia reside na existência da prestação defeituosa do serviço de assistência médica disponibilizado pelo hospital-réu, de modo que basta a comprovação da ação ou omissão do estabelecimento hospitalar, do dano e do nexo causal entre eles. 

O dano alegado é inequívoco e decorre do falecimento do paciente Raimundo, o que está demonstrado pela certidão de óbito acostada a fls. 20. Inegável que, se comprovado o erro médico, a dor pela perda do ente querido é suficiente para caracterizar o dano moral alegado. 

O nexo causal, por sua vez, restou evidenciado pela prova pericial realizada nos autos, uma vez que o perito judicial concluiu que ?pode ser estabelecido o nexo causal entre o procedimento realizado na Casa de Saúde Santa Marcelina em janeiro de 2005 e o óbito em 26 de julho de 2007? (fls. 1052/1054).  

Não restou demonstrada, todavia, a prestação defeituosa do serviço de assistência médica realizado pelo hospital-réu, uma vez que o tratamento e a técnica cirúrgica empregada pela equipe médica que acompanhou o paciente foram corretas, não havendo qualquer indício de erro da postura médica adotada. Igualmente, o ambiente hospitalar apresentava as condições adequadas de higienização. 

Nessa esteira, afirmou o Sr. Perito Judicial que: 
?As complicações no procedimento realizado na Casa de Saúde Santa Marcelina de Itaquera, no caso em questão, são eventos descritos na literatura médica e estimados. Portanto, a ocorrência dessas complicações não informa necessariamente que houve falha técnica cirúrgica ou que o ambiente hospitalar não apresentava condições adequadas de higienização.
As condutas adotadas pela Casa de Saúde Santa Marcelina foram compatíveis com o quadro apresentado.? (fls. 1053).

Com efeito, a pseudoaneurisma é uma das possíveis complicações advindas da cirurgia realizada pelo paciente, de modo que não havendo qualquer elemento probatório indicativo da falta de perícia da equipe médica durante a realização do procedimento, este evento é um risco inerente ao tratamento prescrito pela literatura médica a que o paciente está sujeito. 

Tal evento é possível e informado ao paciente, embora não esperado, contudo, por ser o risco inferior ao risco de vida a que o paciente está sujeito pelo mau que o acomete (infarto de miocárdio), há que ser tido como um mero infortúnio. 

Ora, é inequívoco que diversos procedimentos e exames médicos contêm um risco inerente a ele, ao qual o paciente fica sujeito de forma incondicional e se justifica o risco enfrentado por terem estes o fim de resguardar o bem maior que é a vida e saúde do paciente.

Contudo, a existência de risco de sérias complicações não induz de forma imediata na responsabilidade civil, seja do hospital seja do profissional liberal, sob pena de se tornar a ciência da medicina em uma ciência exata, o que definitivamente não pode ser admitido. 

As complicações conhecidas da ciência e da literatura médica, como no caso dos autos, somente podem levar à responsabilização quando decorrem da não observância de cautelas ou procedimentos igualmente conhecidos e recomendados pela ciência. No caso em tela, todavia, não se extrai tal omissão. Ao contrário, a prova técnica realizada não deixa qualquer dúvida quanto à correção da postura médica adotada. 

Dessa forma, a prova técnica é concludente ao afirmar que a lesão suportada pelo paciente era possível, mas por ter sido empregada a técnica recomendada ao bom profissional da área médica não induz à caracterização de erro médico ou defeito na prestação do serviço médico-hospitalar.

Ausentes, portanto, os pressupostos da responsabilidade civil, seja sob o enfoque da responsabilidade objetiva seja sob o enfoque da responsabilidade subjetiva, sendo de rigor a improcedência do pedido.

Diante do exposto, julgo  improcedente o pedido inicial; e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Anoto que, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, está isenta do pagamento das verbas que lhe competem, em virtude do que dispõe o art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal, ficando ressalvado o art. 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
