

SENTENÇA

Processo nº:0223156-15.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Strutura Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Kkyz Modas e Confecções Ltda Me

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de janeiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
STRUTURA FOMENTO MERCANTIL LTDA. moveu a presente AÇÃO MONITÓRIA em face de ZNZ MODAS E CONFECÇÕES LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que é credor(a) deste(a) no importe de R$ 4.745,80 (quatro mil, setecentos e quarenta e cinco reais e oitenta centavos), referente ao valor atualizado do(s) cheque(s) que instrui(em) a inicial, sacados contra o Banco Bradesco S.A., de emissão da(o) ré(u). Aduz que tal título originou-se de negócio comercial havido entre as partes e não cumprido pela(o) ré(u). Pleiteia, assim, a citação da(o) ré(u) para que esta(e) efetue o pagamento do seu débito devidamente atualizado. Juntou documentos (fls. 05/23).
O nome da ré foi alterado às fls. 43, para KKYS MODAS E CONFECÇÕES LTDA.
Citada(o)(s) ré(u)(s) (fls. 47/49), fez representar-se processualmente (fls., 50/55) e ofertou resposta na forma de embargos monitórios (fls. 57/63), acompanhados de documentos (fls. 64/70), alegando, em síntese, que as cártulas foram sacadas em favor de terceiros, que fizeram circular as cártulas indevidamente. Requereu a denunciação da lide ao terceiro que fez circular o crédito. No mérito, afirma a inexigibilidade dos títulos, por não ter se aperfeiçoado sua causa.
Sobreveio impugnação (fls. 75/76), acompanhada de documentos (fls. 77/79), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 83; 85/86; 87; e 88), quedando-se inerte a embargante.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Trata-se de ação Monitória objetivando-se o recebimento de quantia oriunda de cheque devolvido por falta de fundos.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria é unicamente de direito.
Inicialmente, nego a possibilidade de denunciação da lide em sede de embargos monitórios, por ser o procedimento especial desta espécie de ação incompatível com aquele instituto, uma vez que a ação monitória pretende a cobrança de valor inscrito em documento sem foça executiva e a lide incidental importaria em ampliação dos fatos jurídicos em debate quanto ao terceiro cujo ingresso na relação processual pretende, alterando sua finalidade desconstitutiva em condenatória quanto à lide incidente. Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Ação monitória - Chegue prescrito - Denunciação da lide a empresa com quem teriam sido distratados negócios de venda e compra de imóveis que teriam dado causa à dívida cobrada, referente a comissão de corretagem - Inadmissibilidade por falta de preenchimento dos pressupostos legais, em se tratando de intromissão de fato novo, alheio à relação jurídica existente entre as partes - Caso, ademais, de duvidosa admissão em ações monitorias - Rejeição mantida ? Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação n. 00178373220108260224 - Guarulhos - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Tarciso Beraldo - 29/06/2011 - Maioria de votos com voto declarado - 15313).
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Inadmissibilidade - Análise dos atos de gestão atribuídos a sócio que não está vinculada ao tema objeto da cognição da lide - Pedido da ação monitoria que é o pagamento de valores arcados pelo fiador em decorrência da inadimplência da cédula de crédito industrial firmada pela empresa - Denunciação da lide de sócio administrador que implicaria em intromissão de fundamento novo ausente na demanda originária - Recurso não provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 7371841900 - Tietê - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Tersio José Negrato - 02/09/2009).
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Monitoria - Denunciação da lide que é incompatível com o procedimento monitório - Finalidade dos embargos monitórios que é desconstituir e não condenar - Inadmissibilidade da instauração de uma nova lide entre a ré e a denunciada - Recurso não provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 7371841900 - Tietê - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Tersio José Negrato - 02/09/2009).
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Ação monitória - Inadequação - Procedimento especial incompatível com o exercício do direito de regresso entre denunciante e denunciada - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 991080754423 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luis Carlos de Barros - 26/09/2011 - Unânime - 19739).
No mérito o pedido é procedente.
O(A) embargado(a) demonstrou documentalmente, com cheque formalmente em ordem, embora prescrito, que é credor(a) da quantia mencionada na inicial, tendo perdido sua força executiva. O cheque apresentado é documento escrito com substancial força probante, representando, sem dúvida, que o emitente deve pagar a importância nele consignada.
Neste sentido é o escólio do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?CHEQUE ? Título cuja ação executiva encontra-se prescrita ? Documento hábil para a propositura do procedimento monitório, sem que haja necessidade da invocação do negócio jurídico correspondente (1º TACSP, apud in RT 781/253)?
No mesmo sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça, na forma do verbete nº 299, das suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 299: ?É admissível a ação monitória fundada em cheque prescrito.? (Segunda Seção, julgado em 18/10/2004, DJ 22/11/2004 p. 425).
Inexistem vestígios de falta de autenticidade da assinatura constante da cártula, sendo que a prova da origem lícita da sua emissão, conforme se verifica da documentação trazida para os autos. Como é sabido, quem emite um cheque, no fundo, corre o risco de ter que pagar independentemente do resultado de eventual negócio, e a prescrição dos cheques vêm a ser a condição que possibilitou o ajuizamento da monitória.
Os títulos de crédito são governados por princípios que informam seu regime jurídico, tornando-o diverso do regime jurídico de direito civil, quais sejam: cartularidade; literalidade; e autonomia.
?Pelo princípio da autonomia das obrigações cambiais, os vícios que comprometem a validade de uma relação jurídica, documentada em título de crédito, não se estendem às demais relações abrangidas no mesmo documento.? (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 379).
O princípio da autonomia se divide em outros dois sub-princípios: i) abstração; e ii) inoponibilidade.
Pelo princípio da abstração:
?Quando um título de crédito é posto em circulação, diz-se que se opera a abstração, isto é, a desviculação do ato ou negócio jurídico que deu ensejo à sua criação? (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 381).
?Pelo subprincípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, o executado em virtude de um título de crédito não pode alegar, em seus embargos, matéria de defesa estranha à sua relação direta com o exeqüente, salvo provando a má-fé dele. São, em outros termos, inoponíveis aos terceiros defesas (exceções) não fundadas no título.
(...)
O simples conhecimento, pelo terceiro, da existência de fato oponível ao credor anterior do título já é suficiente para caracterizar a má-fé.? [g.n.] (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 382).
Assim, tendo havido endosso em branco ou translativo do(s) título(s), operou-se a abstração necessária à desvinculação do(s) título(s) do negócio que lhe é subjacente.
Esta argumentação, aliás, é desnecessária no caso concreto, embora posta em defesa, pois nele sequer houve endosso, decorrendo os saques do instrumento de confissão de dívida de fls. 77/79, não impugnado e, por esta razão, plenamente válido e eficaz, nos termos do artigo 372, do Código de Processo Civil:
?Art. 372. Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro.
Parágrafo único.  Cessa, todavia, a eficácia da admissão expressa ou tácita, se o documento houver sido obtido por erro, dolo ou coação.? [g.n.]
No mais, a incidência de correção monetária é de rigor desde as datas das emissões dos cheques, mormente porque reflete atualização do capital e não se configura plus.
Com efeito, na ação monitória em tela o(a) embargado visa o recebimento de quantia contra emitente que se locupletou injustamente, sem o pagamento do cheque, configurando assim ato ilícito, razão pela qual a correção monetária há de ser computada a partir da data da emissão do título cobrado. Desta feita, a atualização de dívida em dinheiro deve ser feita desde então, posto que decorrente de título de crédito e de ilicitude, para que ela não se constitua um ludíbrio ao credor.
Embora a hipótese não se aplique o § 1º, do artigo 1º da Lei n. 6.899/81, não se pode olvidar que, em face da inflação existente no período discutido neste processo, e ainda hoje não se sabe se está contida definitivamente, com o não pagamento pelo devedor no vencimento passou a causar dano ao credor.
Ademais, a correção monetária nada acresce à dívida, mas é a própria dívida em sua manifestação atualizada, de modo que a moeda, nominalmente expressa no momento do ajuste do débito, tenha o mesmo poder aquisitivo quando do adimplemento.
Quem paga certo valor corrigido monetariamente está, em verdade, a desembolsar, em termos reais, o mesmo valor que teria despendido caso houvesse efetuado o pagamento na data do vencimento.
A circunstância de não haver a autora ingressado com o processo de execução não importa em reconhecer que houvesse perdoado a variação monetária do crédito. Nem tampouco se mostra razoável o entendimento que deva arcar com as conseqüências face à sua inércia, porque não é jurídico que o pagamento se dê com numerário deteriorado, ou que não se identifique com a exata quantia do débito. Pagando agora, em valor atualizado estará pagando a mesma importância devida quando se originou a obrigação.
Estudando a questão, Silvio de Salvo Venosa, em sua obra ?Direito Civil - Obrigações?, vol. 2/186, ed. Atlas, afirma que a ?teoria do enriquecimento injustificado pertence à teoria geral do Direito, extravasando os limites do campo civilístico ou privatístico, devendo ser observada como um critério de equidade e princípios gerais de direito, nas mais diferentes fronteiras de nossa ciência?.
Nesse sentido, aliás, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça em reiterados julgados:
?Civil e Processual Civil. Cheques prescritos. Cobrança da dívida. Processo de conhecimento. Correção monetária. Incidência. Termo inicial. Vencimento da dívida. Verbete 43 da Súmula/STJ. Precedentes. Recurso Especial. Prequestionamento. Inocorrência. Divergência. Simples transcrição de ementas. Insuficiência. Recurso não-conhecido.  I - Na linha do Verbete 43 da Súmula/STJ, a correção monetária, também no ilícito contratual, incide a partir da data do efeito prejuízo e não ajuizamento da ação. II - (...). (REsp 92.380/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, in DJU de 01.06.98);
?Cheque. Ação de locupletamento. Prova. Correção monetária. O cheque de ação executiva prescrita é prova suficiente para a propositura da ação de locupletamento sem causa. A correção monetária é calculada desde a data da emissão do título. Recurso não conhecido. (REsp 146.863/SP, Rel. Min. Ruy Rosado, in DJU de 16.03.98); 
?Civil. Notas promissórias. Cobrança da dívida. Processo de conhecimento. Correção monetária. Incidência. Termo inicial. Vencimento da dívida. Verbete 43 da Súmula/STJ. Recurso desacolhido. I - A correção monetária, também no ilícito contratual, incide a partir da data do efetivo prejuízo - vencimento da dívida - e, não, do ajuizamento da ação, nos termos do Verbete 43 da Súmula/STJ. II - A correção monetária, em regime inflacionário, não constitui um plus, mas mecanismo a evitar, inclusive, o enriquecimento sem causa, devendo, na ação de cobrança de cheque sustado, determinar sua incidência a partir da data de emissão do cheque. (REsp 217.437/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, in DJU de 13.09.99);
?Ação ordinária para cobrança de cheque prescrito. Correção monetária. Termo inicial. 1 - Incide a correção a partir da data do efetivo prejuízo (Súmula 43). Caso em que ficou estabelecida a data de emissão do cheque. 2 - Juros da mora. Contam-se da citação inicial. 3 - Recurso especial conhecido e provido em parte. (REsp 55.932/MG, Rel. Min. Nilson Naves, in DJU de 29.11.94).
Assim, o título prescrito deverá ser corrigido monetariamente a partir da data de sua emissão.
Quanto aos juros de mora, estes também são devidos, na proporção de 1% ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), mas tão somente a contar da citação, posto que se trata de ilícito contratual.
Inviável se falar na aplicação do artigo 52 da lei 7.357/85, já que não se trata de demanda de execução ajuizada antes de findo o prazo prescricional.
Aplica-se, portanto, a regra do art. 219 do Código de Processo Civil, c.c. o art. 405 do Código Civil.
Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação monitória e, em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTES os embargos oferecidos, condenando o(a) embargante ao pagamento da importância apontada no cheque encartado na inicial, tudo corrigido monetariamente a partir da respectiva emissão, computando-se juros moratórios no importe de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência experimentada arcará a parte vencida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado do débito.
Recolha o(a)(s) interessado(a)(s) a contribuição previdenciária relativa à juntada de mandato/substabelecimento (fls. 74), no prazo improrrogável de 48 (quarenta e oito horas), sob pena de comunicação à Ordem dos Advogados do Brasil para adoção das medidas administrativas cabíveis (art. 48 da Lei Estadual n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
