

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.223393-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleusa do Nascimento, CPF 138.897.38--71
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Data da audiência:04/03/2010 às 18:15h


Aos 04 de março de 2010, às 18:31 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada Dra. HERCILIA DA CONCEIÇÃO SANTOS CAMPANHA e o banco réu representado pelo sr. NELSON LUTFI MORGADO assistido pelo advogado Dr. MARCO ANTÔNIO RODRIGUES DE SOUZA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora pretende estorno da quantia de R$ 168,91 retida pelo banco réu em razão de dívida futura quando da devolução da quantia de R$ 445,66 debitada em sua conta corrente referente a fatura de cartão de crédito já paga no mesmo valor antes do respectivo vencimento. Requer também indenização por danos morais. 
O banco réu alega que o pagamento foi feito no dia 06/08/2009 e o débito do mesmo valor ocorreu em 10/08/2009, ou seja, em prazo exíguo para que fosse obstado o débito, asseverando que restituiu no dia 25/08/2009 a diferença entre o valor debitado indevidamente e o débito que seria pago na fatura seguinte. 
As circunstâncias do fato denotam procedimento errôneo do banco réu, primeiro quanto à não verificação de que a fatura já estava paga quando efetuou o débito na conta corrente da autora, segundo quanto a demora na devolução do valor, e terceiro quanto à retenção de parte do valor restituído sob fundamento de dívida existente com vencimento futuro. 
Disso decorre que a cobrança indevida e os sucessivos procedimentos prejudiciais à autora (devolução tardia e retenção posterior também indevida) impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, abatendo-se o valor já restituído dentro do procedimento errôneo do banco. 
Tal norma é de ordem pública e impõe a incidência de ofício. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cleusa do Nascimento contra Banco Nossa Caixa S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 445,66, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
Autor(a): 
Adv.: 

Réu(ré): 
Adv.:
