

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0223469-61.2009.8.26.0007 
Requerente:Ana Lucia da Silva Santiago
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
Data da audiência:07/04/2011




Aos 07 de abril de 2011, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Vanessa Lima de Araujo, RG 28.996.675-9, acompanhada pela Dra. Michele Foyos Cisoto, OAB 247486, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, porquanto a inclusão do nome da autora junto aos cadastros de restrição ao crédito foi promovida pela ré, consoante documento de fls. 11, razão pela qual tal circunstância credencia a requerida para os termos da presente ação. No mérito, a ação é procedente. Em sua defesa a ré não tece considerações para justificar a origem e a pertinência do débito que foi objeto da comunicação promovida junto aos cadastros de restrição ao crédito. A autora alega que está em dia com o cumprimento de suas obrigações e a ré não infirma tal afirmação. Dessa forma, o dano moral está caracterizado, independendo de outras provas já que se trará de dano moral presumido decorrente da injusta inserção do nome do consumidor em dia com suas obrigações junto ao cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, confirmando-se a liminar de fls. 12, e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
