

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.223140-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carlos Roberto Biasoli, RG 18153730 SSP/SP, CPF 089.472.088-09
Leandro Lanzelotti de Moraes OAB 283910/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Fernanda Dutra Suckow ? RG. 41.926.469-3 SSP/SP
Mirelle Feliciano Conejero OAB 235077/SP
Data da audiência:04/03/2010 às 14:20h

Em 04 de março de 2010 , às 14h15min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mmª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O autor aduz, em apertada síntese, que houve má prestação do serviço porque o acesso à internet sempre apresentou lentidão o que dificultou em administrar seu trabalho. Teve também dificuldade em rescindir o contrato. Fez considerações a respeito da obrigação de fidelidade pelo prazo de 12 meses e pediu a declaração de rescisão do contrato de prestação de serviços, devolução do valor pago e condenação em indenização por danos morais. A ré, por sua vez, argumentou que não houve vício na prestação de serviços. Que é sabida a existência de áreas de sombra onde o sinal é fraco ou ausente. Deve-se levar em conta o estado tecnológico atual. O fato de o autor ter tido dificuldades de acesso não significa que o serviço não tenha sido prestado. Fez considerações a respeito da multa rescisória e das indenizações pretendidas. Quanto à indenização por danos materiais, argumentou que o serviço foi prestado e quanto à indenização por danos morais, impugnou a sua ocorrência e pugnou, sucessivamente, pelo arbitramento em índices razoáveis. No que se refere à prestação de serviço, é necessário que haja a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a prestadora de serviço tem condições de demonstrar que o serviço prestado foi adequado, já o que não ocorre com o consumidor, que não tem como demonstrar que o serviço era insuficiente. Efetivada esta inversão do ônus da prova, presume-se que o serviço foi, efetivamente, mal prestado. Tal fato, no entanto, não significa que não o tenha sido. A justificativa da ré no sentido de que a tecnologia não consegue resolver satisfatoriamente o problema da cobertura não pode ser acolhida. Se assim é, que desenvolva antes a tecnologia e depois a coloque no mercado. O que não pode é oferecer um serviço, como se bom fosse, levando o consumidor a erro ao adquiri-lo e, em momentos importantes, inclusive profissionais, não conseguir atingir o seu intento. No entanto, não pode ser desconsiderado que, na hipótese, o autor utilizou o serviço. Ainda que ele não tenha sido bem prestado, o foi. No que se refere à multa rescisória, a questão perde a razão, na medida em que o autor utilizou o serviço pelo prazo mínimo sugerido pela própria ré. Levando-se em consideração que o autor se utilizou do serviço, embora ele não tenha sido prestado de acordo com a satisfação necessária, deve ser devolvido a ele metade do valor efetivamente pago, arcando a ré com a outra metade pela má prestação. No que se refere aos danos morais, verifica-se que a situação não ultrapassou os percalços do dia-a-dia. Houve certamente um desconforto mas este desconforto não pode ser erigido à categoria de dano moral. Quanto á rescisão do contrato, claro está que não há mais qualquer interesse do consumidor na manutenção e o pleito deve ser deferido. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Carlos Roberto Biasoli contra Tim Celular S/A, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes e condenar a ré ao pagamento de R$ 1.138,85, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Carlos Roberto Biasoli:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
