

SENTENÇA

Processo nº:007.09.223005-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dorival Barbosa da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr. de S. Paulo S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pleiteia ressarcimento de danos de R$ 1.535,00 porque no dia 26/01/2009 por volta das 22:00 hs seu imóvel sofreu uma sobrecarga elétrica por motivo que desconhece e dois aparelhos de sua residência foram danificados, um forno microondas e um microcomputador, mas ao reclamar junto a empresa ré esta se negou a pagar os danos. 
Em contestação, a ré alega simplesmente que "não há notícia de variações e ou interrupção de fornecimento naquela região". 
O autor juntou documentos para o ressarcimento dos danos   nos quais constam que foi a alta tensão a causadora dos danos. 
Em audiência, o autor declarou que não fez qualquer reparo no sistema elétrico de sua residência após o fato, ou seja, o sistema elétrico continuou funcionando normalmente. 
Acrescentou ainda que na ocasião houve um estrondo na fiação do poste na rua e que posteriormente houve a troca de um transformador no local. 
As circunstâncias relatadas pelo autor e os documentos juntados indicam a verossimilhança das consequências danosas  provenientes do fornecimento de energia elétrica. 
A empresa ré, ao contrário, preferiu a cômoda posição de uma negativa genérica de variação de energia, sem trazer aos autos qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, que colocasse em dúvida os verossímeis fatos relatados pelo autor em assonância com os documentos juntados pelo mesmo, senão apenas cópias de telas de computador do sistema interno (nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
Verifica-se que a empresa ré sequer se deu ao trabalho de verificar os equipamentos do autor para a constatação do fato, isso sob o argumento manifestado em audiência de que a ausência de registro de ocorrência para empresa já seria suficiente, como se o registro do sistema em seu computador fosse infalível, o que é circunstância de difícil ocorrência. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial  da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Dorival Barbosa da Silva contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de e São  Paulo S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.535,, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 30/08/2010.
