

SENTENÇA

Processo nº:0223329-42.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio Roschel Belli
Requerido:Mercado Livre.Com Atividades de Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 26/07/2011.

Vistos.

Diante da presumida satisfação da parte credora, uma vez que retirou a guia de levantamento, sem qualquer ressalta, apesar de advertida neste sentido, conforme despacho de fls. 113, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta;b) expeçam-se os ofícios porventura necessários; c) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Expeça-se guia de levantamento em favor da ré acerca do depósito efetuado em duplicidade (fls. 112).
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.


São Paulo, 26 de julho de 2011.






DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
