

CONCLUSÃO 
Em 8/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.223531-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabete Adelaide Pinto
Requerido:Incon Industrialização da Construção S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Elizabete Adelaide Pinto  ajuizou ação de adjudicação compulsória contra Banco Bradesco S/A e Incon Industrialização da Construção S/A. Alega que assinou instrumento particular de compra e venda quitado, para aquisição do apartamento 91 do bloco B do Edifício Canário. Pagou R$ 75.000,00 no ato da compra. Em 03 de dezembro de 1998 foi registrada uma garantia hipotecária em favor do Banco Bradesco, sobre o edifício em que se situa o apartamento. Quando a autora comprou o apartamento a INCON comprometeu-se a cancelar a hipoteca em 180 dias. Até hoje não o fez. Pede a condenação das rés a cancelar a hipoteca e outorgarem a escritura definitiva e ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré Construtora Incon contestou. Admite que a autora cumpriu suas obrigações, mas o banco não procedeu à baixa da constrição que recai sobre o imóvel, impossibilitando a outorga da escritura. Impugnou o pedido de danos morais. 
O Banco Bradesco contestou, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que a construção do imóvel só foi possível graças ao financiamento que concedeu à construtora. Cumpriu sua parte na avença e nunca se comprometeu a quitar e liberar o ônus hipotecário. A dívida existe e a garantia persiste enquanto não for paga. Está sendo penalizado pela conduta da corré. Não é devida a indenização por danos morais. 
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de adjudicação compulsória utilizada pela autora para que lhe seja adjudicado o imóvel objeto de compromisso de compra e venda firmado com a ré INCON.
A prova necessária para o julgamento da adjudicação compulsória é documental. A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
A autora pagou o preço, o que foi admitido pela promitente vendedora do imóvel. Ao pagar o preço, a autora passou a fazer jus à outorga da escritura definitiva de venda e compra do imóvel, sem a garantia hipotecária que o grava.
O banco discorda da pretensão, pois é credor hipotecário e a dívida ainda não foi paga pela construtora. A hipoteca foi instituída em data anterior à assinatura do compromisso de compra e venda com a autora.
A construtora conseguiu vender o imóvel porque se comprometeu a baixar a hipoteca, no prazo de 180 dias. Até hoje, porém, isso não ocorreu, em detrimento da autora, que cumpriu sua parte na avença com a construtora.
O banco também cumpriu a sua, como alega. Mas o fato de não haver recebido o valor da dívida contraída pela construtora não pode impedir a autora de obter a escritura do imóvel quitado.
Por isso é de rigor a adjudicação compulsória pretendida pela autora.
É certo que a hipoteca é garantia do banco e seu cancelamento lhe trará prejuízos. Eles devem ser resolvidos, porém, junto à construtora, que já teve tempo suficiente para pagar a dívida e cumprir suas obrigações com os promitentes compradores, cujos pagamentos deveriam ter servido para quitação do débito com o banco.
A Súmula nº 308 do STJ veio para solucionar esse tipo de controvérsia.
"A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior a celebração da promessa de compra venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel
O entendimento é mesmo injusto do ponto de vista do banco, mas não sob o prisma da autora, que finalmente se tornará proprietária do imóvel, o que até agora não conseguiu em razão de fatos que não lhe dizem respeito.
3. Não é devida, porém, indenização por danos morais. O banco agiu no exercício regular do direito, ao pretender manter garantia ao cumprimento de contrato firmado com a construtora.
A construtora descumpriu o contrato firmado com a autora, mas o descumprimento do contrato, por si só, não é fato que dê origem a indenizações por danos morais.
Danos morais devem ser reservados para aqueles em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
REsp 201414 / PA ; RECURSO ESPECIAL1999/0005328-1 
Relator(a)
Ministro WALDEMAR ZVEITER (1085) 
Relator(a) p/ Acórdão
Ministro ARI PARGENDLER (1104)
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
20/06/2000
Data da Publicação/Fonte
DJ 05.02.2001 p. 100
Ementa 
CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação
de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo
reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio
frustrado. Recurso especial não conhecido.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus a promoverem o cancelamento da hipoteca e condenar a INCON a outorgar à autora escritura definitiva do imóvel, sob pena de adjudicação compulsória. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
