

SENTENÇA

Processo nº:0223895-88.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conjunto Habitacional Parque Residencial Palmares
Requerido:Carlos Alberto Paiva dos Santos


CONCLUSÃO

Aos 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.
CONJUNTO HABITACIONAL PARQUE RESIDENCIAL PALMARES, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de CARLOS ALBERTO PAIVA DOS SANTOS, igualmente qualificado, argüindo, em síntese, que o requerido é proprietário da unidade n.º 16 ? Bloco B-04 do Condomínio requerente e, embora estando obrigado a contribuir com o pagamento de despesas condominiais, deixou de fazê-lo, totalizando um débito de R$ 78.328,47, devidamente atualizados até a data da propositura da ação e acrescido de multa e juros de 1% conforme a Convenção condominial, onerando os demais condôminos. Pleiteou a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa até o efetivo pagamento e as parcelas vincendas no curso da ação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 78.328,47, juntando documentos.
Devidamente citado por edital, ao réu  foi nomeado Curador que contestou a fls. 211/219, arguindo em preliminar inépcia, impossibilidade jurídica do pedido, nulidade da citação e denunciação à lide. No mérito contestou por negativa geral, tecendo considerações sobre a multa.
Réplica a fls. 226/229.
Indeferido o pedido de justiça gratuita a fls. 232.
É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

STF
RE- SP- 101171
RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?.
DAS PRELIMINARES
1.  INÉPCIA DA INICIAL e IMPOSSIBILIDADE DO PEDIDO:

 Asseverou o requerido que não teria sido juntada as atas da Assembléia que aprovaram os valores cobrados, portanto, haveria inépcia  e impossibilidade da cobrança.

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? cobrança de cotas e rateio condominial; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se à uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que os requeridos desenvolvessem defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.)

Quanto aos documentos necessários à propositura da ação, somente aqueles entendidos essenciais é que devem acompanhar a inicial, sendo que os demais
podem ser juntados a qualquer tempo, desde que seja dada a oportunidade da parte contrária se manifestar. 

Nesse sentido:

"Somente os documentos tidos como pressupostos da causa é que devem acompanhar a inicial e a defesa. Os demais podem ser oferecidos em outras fases e até mesmo na via recursal, desde que ouvida a parte contrária e inexistentes o espírito de ocultação premeditada e o propósito de surpreender o juízo. (TJ/RS 14/359). Isto é: só os documentos indispensáveis (RSTJ 37/390), como tais se considerando os 'substanciais ou fundamentais.". (RSTJ 100/97) (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa. 40a Edição. Pg. 511. nota 1ª ao art. 394).

As cópias das atas das assembléias que aprovaram as despesas condominiais não são consideradas documentos essenciais para a propositura da ação. Nesse sentido já decidiu esta Corte, no voto do ilustre Desembargador Palma Bisson:

"Despesas de condomínio- ação de cobrança- sentença de extinção por carência de ação- apelação- não é razoável impedir o curso de cobrança de despesas condominiais não impugnada, só por ter sido intentada sem prova documental da aprovação da previsão orçamentária e do rateio- extinção afastada - procedência do pedido decretada, por aplicável na espécie o disposto no § 3º  do art. 515 do CPC- recurso provido.". (Apelação sem revisão n°. 650.973-0/8. Voto n°. 2115)

Quanto à alegação de ausência de previsão orçamentária das verbas exigidas que tornaria irregular a cobrança, não merece ela acolhida, pois o documento não é essencial e indispensável à propositura da ação de cobrança.

A petição inicial foi regularmente instruída discriminando os débitos que estavam em aberto e contra isso não houve demonstração de que houve quitação, que ocasionaria fato extintivo do direito do autor.

Nesse sentido esta o TJSP já se manifestou: 

"Condomínio - Cobrança de despesas condominiais - Alegação de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação - Inocorrência - A cobrança das despesas ordinárias encontra amparo no art. 12 e seus parágrafos da Lei de Condomínios e Incorporações - Obrigação de rateio e contribuição do condômino para as despesas realizadas decorrente de norma cogente - Código Civil, art. 1336, I, pelo que se dispensa prévia aprovação assemblear. Condomínio - Aprovação orçamentária prévia - Em ação de cobrança de despesas condominiais a ata da assembléia que aprovou a previsão orçamentária não é documento essencial à propositura da ação - Exordial suficientemente apta para demonstração pormenorizada do débito. Apelo improvido?(Apel. 1.135.015-0/4, 31a Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, j . 02/12/08). "Despesas de condomínio - Cobrança - Inicial regularmente instruída - Cópia da ata da assembléia geral de aprovação de contas e previsão orçamentária - Juntada - Desnecessidade. A juntada da cópia da ata da assembléia de aprovação de contas e previsão orçamentária não se mostra imprescindível à propositura da ação de cobrança de encargos condominiais ordinariamente realizados sendo indisputável que, relativamente às despesas efetivadas com a conservação das partes comuns, existe presunção relativa de legitimidade, só afastada por prova efetiva e robusta em contrário, do que na hipótese não se cogita. Despesas de condomínio - Cobrança - Inadimplemento configurado - Demonstração da origem dos débitos lançados no demonstrativo de débito apresentado pelo credor - Reconhecimento. Tratando-se de dívida de dinheiro, cuja causa de pedir é o inadimplemento, somente a prova de quitação válida constitui fato extintivo do direito do autor. Recurso improvido? (Apel. 992.08.030767-0, 30ª Câm. Dir. Privado, Rei Des. Orlando Pistoresi, j . 07.10.09).

Assim, descabe a argumentação quanto à ausência de comprovação suficiente para a prova da existência dos débitos cobrados porque não apresentadas as atas das assembléias que aprovaram os valores, vez que o réu não impugnou especificamente os valores cobrados nos presentes autos e, conforme já decidiu a Colenda 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

"As despesas condominiais ordinárias, por gozarem da presunção de legitimidade, somente podem ser contraditadas por meio de impugnação específica, eis que se destinam aos gastos inadiáveis e indispensáveis, relacionados à conservação e manutenção das partes comuns do condomínio bem como com a prestação de comodidades que aumentem a fruição das unidades autônomas" (Ap. 1.044.683-0/4 - Rei. Des. RUY COPPOLA).

Mais:

"A presunção de licitude na cobrança dos valores apontados na inicial milita a favor do condomínio de sorte que não precisa trazer para os autos a ata da assembléia que o autorizou a referida cobrança" (2o TACSP - El 696.295-01/5 - 9a Câm. - Rel. Juiz FERRAZ DE ARRUDA - J. 05.12.2001).

"A falta de prestação de contas e dos comprovantes de pagamento de despesas comuns a todas as unidades autônomas não impede a cobrança de despesas condominiais, porque o destino e a utilização destas, se desejar conhecê-las condômina inadimplente, hão de ser buscados em ação própria" (2º TACSP - Ap. s/ Rev. 629.129-00/9 - 12a Câm. - Rei. Juiz PALMA BISSON - J. 31.01.2002).

A obrigação de pagar as despesas ordinárias e extraordinárias decorre da existência jurídica do condomínio e eventual irregularidade na apuração das contas em assembléia deve ser enfrentada em ação distinta.

A cobrança das despesas ordinárias é amparada na própria convenção do condomínio, ou em caso de ausência, na existência de fato da propriedade condominial. Deste modo, não há necessidade, para realização da cobrança, de prévia aprovação em assembléia de proprietários, podendo esta apenas ratificar as despesas ordinárias efetuadas.
Trata-se de mero rateio das despesas e, independentemente de aprovação do orçamento na assembléia anual (artigo 1.350 do CC/2002), "todos os condôminos têm a obrigação de concorrer para as despesas de condomínio recolhendo sua cota-parte nos prazos previstos na convenção" (artigo 1.336, I, do CC/2002), podendo, assim, o síndico, como administrador, fazer o rateio (AsR 645.972-00/9, rei. Willian Campos, j . 30.07.02).
Entendimento contrário inviabilizaria o condomínio, tornando-o inadimplente perante as pessoas com quem contratou, funcionários e prestadores de serviços públicos.


Desta feita, repilo as preliminares.

2. DA CITAÇÃO.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

A citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: ?Princípio da liberdade das formas?, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; ?Princípio da instrumentalidade das formas?, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não se considerar-se-á nulo, o ato que atingiu seu fim.

No caso sub iudice a citação por edital se deu por necessidade, tendo sido validada pela derradeira e frustrada tentativa de localização do réu. 

Para a citação editalícia desnecessário que o réu se encontre em local incerto e não sabido ou inacessível devidamente comprovado, bastando que o Oficial de Justiça não o encontre, ainda mais se o citando estiver se ocultando. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu.

O autor tentou a citação do réu no local declinado no contrato, o que já bastaria, pois é dever do contratante, não somente fornecer corretamente os dados no momento da constituição do contrato, mas também, mantê-los devidamente atualizados,   sendo ônus do contratante fornecer a alteração de seu endereço em atendimento ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos. Não obstante, tentou a citação em vários endereços, tendo que o Oficial não conseguiu êxito.

Ultimada diversas tentativas frustradas de citação em endereços constantes em cadastros oficiais, há elementos hábeis para concluir que o réu realmente se encontra em local incerto e não sabido, justificando a citação via edital.

É pacífica a jurisprudência no sentido de que não há decretação de nulidade processual se não houver demonstração do efetivo prejuízo para as partes ou para a apuração da verdade substancial da controvérsia jurídica, à luz do princípio pas de nullités sans grie (Rec. Esp. 1.106.159-MG, Rei Min. Eliana Calmon, 2a T., DJU 24.06.2010 ).

 No caso em tela, não demonstrado prejuízo, não deve ser reconhecida qualquer nulidade, pois inexistência de vício no chamamento ficto da demandada, com nomeação de curador especial ao réu e preservação dos Princípios do contraditório e da ampla defesa.

?CITAÇÃO POR EDITAL - Alegação de que  não houve diligência no sentido de citar o réu pessoalmente, motivo pelo qual a citação por edital seria nula - Descabimento - Comprovação de inúmeras tentativas de localização do réu em vários endereços, após envio de ofícios a órgãos públicos e privados - Validade da citação editalícia ? Réu não encontrado pelo oficial de justiça - Certidão que goza de fé pública - Observância de todas as formalidades legais exigidas ao ato processual - Inexistência de vício no chamamento ficto do demandado - Nomeação de curador especial ao réu, ora apelante - Princípios do contraditório e da ampla defesa respeitados - Nulidade inocorrente - Preliminar rejeitada?. (2 TJSP. Apel. nº 9128950-59.2009.8.26.0000. 33ª Câmara da Seção de Direito Privado. Des. Rel. Carlos Nunes. J. 23.04.2012).

Por terem restando infrutíferas todas as tentativas de citação pessoal do réu, consolidada a citação realizada por edital e tendo-se nomeado Curador ao requerido, ausente qualquer mácula a ensejar nulidade.

Rejeito a preliminar.

3.  DA DENUNCIAÇÃO.

No caso sub iudice, descabida a denunciação, pois há nítida legitimidade passiva, visto que o requerido é proprietário da unidade autônoma sobre a qual pesa débito, conforme documento acostado aos autos.

A dívida condominial é de natureza solidária, podendo o credor cobrá-la de um, de outro ou de todos os proprietários, descabendo o asseverado pelo Curador.

Integrando somente um dos proprietários no pólo passivo, a ele, se pagar o débito, caberá tão somente ação regressiva contra os demais responsáveis, na proporção de sua cota.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0603244-6
RECURSO: Apelação Cível
JULGADOR: 1ª Câmara Especial de Julho
RELATOR: Salles de Toledo
CONDOMINIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - UNIDADE AUTONOMA COM DOIS PROPRIETARIOS - COBRANCA MOVIDA CONTRA APENAS UM DELES - ADMISSIBILIDADE - EXISTENCIA DE SOLIDARIEDADE PASSIVA ONDE QUALQUER UM DOS TITULARES RESPONDE PELOS ENCARGOS CONDOMINIAIS - HIPOTESE, ADEMAIS, DE OBRIGACAO "IN SOLIDUM" QUE NAO DEPENDE DE TEXTO LEGAL OU DE ATO DE VONTADE - COBRANCA PROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO.
 
Desta feita, repilo a preliminar e indefiro a denunciação.

4. PRESCRIÇÃO
Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a ?perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei?, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.

Para que seja examinada sua ocorrência, não é necessário que o requerido tenha se manifestado expressamente, não mais sendo vedado o pronunciamento ex officio, pois a prescrição é sempre de ordem pública e patrimonial, conforme artigo 3º da Lei 11.280/2006 que deu redação ao artigo 219, § 5º do CPC.

Diante do atual Código Civil, não existe hipóteses específicas a afastar a regra geral.

No caso em tela, impossível a aplicação do artigo 206, parágrafo V, inciso I, do CC, com prazo de cinco anos, pois tal dispositivo se volta a dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, o que não ocorre no caso de cobrança de condomínio, onde a obrigação exsurge da obrigação propter rem e da propriedade.

Assim, deve-se considerar a pretensão exercida como pretensão pura e simples de direito pessoal, pelo que se lhe aplica a prescrição longi temporis, hoje de 10 anos, prevista no artigo 205 do CC.

Ao entrar em vigor a nova lei, em janeiro de 2003, ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo de vinte anos do CC/16. Assim, nos termos do artigo 2.028 do CC/2002, aplica-se o prazo do NOVO CC, ou seja, o prazo prescricional de dez anos estipulado no art. 205, mas com termo inicial coincidente com a vigência da Lei nova.
Se a Lei nova entrou em vigor em janeiro de 2003, é mais do que evidente que, na data da propositura da ação ? 08/07/2009, havia transcorrido o prazo prescricional de dez anos para as cobranças referentes a julho/98 até dezembro/98 e de janeiro/99 até junho/99.

Nesse sentido:

O Acórdão da 26ª Câmara na Apelação Sem Revisão n° 992.09.069970-9, relatado pelo eminente Desembargador CARLOS ALBERTO GARBI, cuja ementa foi vazada nos seguintes termos:

"Ação de cobrança de despesas condominiais. Alegação de prescrição. Prazo de dez anos. Aplicabilidade. Em se tratando de cobrança de despesas de condomínio, o prazo de prescrição era de vinte anos, no Código Civil de 1916, e agora, no Código Civil de 2002, é de dez anos. Aplicação dos arts. 205 e 2.028 do Novo Código Civil. Prazo prescricional que tem início a contar do dia em que a obrigação deveria ter sido cumprida. Recurso provido para afastara prescrição".
Assim sendo,  por estarem prescritas as cotas referentes a julho/98 até dezembro/98 e de janeiro/99 até junho/99 estão extintas e impossível a sua cobrança.
Portanto, a ação versará somente em razão das cotas vencidas a partir de julho/99.

Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações ?propter rem?, decorrentes do direito de propriedade. São os requeridos proprietários da unidade condominial, assim, devem concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus dos requeridos.

O  requerido por não fazer prova, confessou a dívida, tornando fato incontroverso que está em débito com as despesas descritas na inicial e com aquelas que se venceram no curso da lide. 

O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:
Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato incontroverso:

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.
Ausente na contestação qualquer fato impeditivo do direito do autor, pois houve confissão, com ausência de quitação do débito integral em aberto, sendo que o requerido não purgou a mora e pagamento se comprova com recibos.
DA MULTA.
O propósito da lei é estabelecer uma norma de disciplina que, no plano teórico, passe a constituir uma regra de obediência. Desta feita, A Convenção Condominial, no tocante à multa, somente poderia prevalecer se não houvesse lei a reger a matéria e assim o foi, para suprir ausência normativa, até janeiro de 2003 com o advento do Novo Código Civil e o preceito gizado por seu art. 1.336, § 2°. Após tal data, se aplica o Código Civil e não mais a Lei n° 4.591/64, art. 12, § 3°, para que não se torne letra morta e fonte de desigualdade entre os iguais, não se tratando de atentado à estabilidade dos direitos, mas sim de eqüidade.

A multa incide quando do inadimplemento, em valor estipulado na Convenção condominial para valores que se venceram antes da vigência do novo CC, ou seja, 11 de janeiro de 2003, sendo que a legislação então vigente possibilitava estabelecimento de até 20%; somente para parcelas vencidas após a vigência do codex, é que a multa terá patamar de 2%, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista, restando a planilha acostada pelo autor não correta.


Desta feita, as multas cobradas não estão nos patamares corretos, pois com  aplicação da Convenção condominial após a entrada em vigor do CC, devendo o cálculo do débito ser refeito.

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Multa moratória de 2% - Norma do artigo 1336, § 1º, do Código Civil ? Disposição de ordem pública ? Obrigação que deve se estender às parcelas devidas até o trânsito em julgado da sentença ? Artigo 290 do Código de Processo Civil ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.046.443-0/8 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 11032). 

Conforme o julgado supra, a multa incide sobre cada cota vencida e, mesmo que se aplicasse ao todo o débito, o resultado seria o mesmo.

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE
FERREIRA - J. 31.1.2005
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 853.612-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA 
SILVA - J. 21.9.2004
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS ? RECONHECIMENTO
Na cobrança de dispêndios de condomínio horizontal, os juros são de 1% ao mês, devidos do vencimento de cada parcela.

Quanto à correção do débito, este incide desde o vencimento de cada parcela.
Quanto às parcelas VINCENDAS temos que o pedido de inclusão das despesas vincendas é decorrente da aplicação do disposto no art. 290 do Código de Processo Civil; senão vejamos.

Evidente que a incidência da norma legal não pode ser limitada à sentença. O limite é a satisfação da obrigação.

Art. 290: ?Quando a obrigação consistir em prestações periódicas, considerar-se-ão elas incluídas no pedido, independentemente de declaração expressa do autor; se o devedor, no curso do processo, deixar de pagá-las ou de consigná-las, a sentença as incluirá na condenação, enquanto durar a obrigação.?

Superior Tribunal de Justiça:

?As cotas de condomínio incluem-se, na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação (RT 778/221, 830/276 e REsp 671.428, rel. Min. Castro Filho, j. em 23.3.2005).

?As cotas de condomínio incluem-se na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação.? (STJ 4ª T.: RT 778/221);

"Agravo de Instrumento. Cobrança. Quotas condominiais em atraso. Parcelas vencidas e vincendas. Condenação para o Futuro. Executoriedade atingindo todas as prestações condominiais que se vencerem até o encerramento do processo. Inteligência do artigo 290, do Código de Processo Civil. Doutrina e jurisprudência. Economia processual, razoabilidade e efetividade do processo." (AI nº 1.184.564-0/0, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS, 29ª Câm., TJ Dir. Privado, j. em 03.09.2008);

A obrigação perdura até a efetiva liquidação do débito e não até o trânsito em julgado, já que as despesas condominiais vincendas compreendem as que se vencerem até o fim da execução, quer dizer, até a véspera da praça ou leilão do bem penhorado, eis que se trata de cobrança de prestações periódicas e sucessivas.

É a regra da Súmula nº 13 do TJSP.

Trago à colação a jurisprudência inserta na obra ?Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante? de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery: 
?Parcelas vincendas. Em que pesem os entendimentos jurisprudenciais contrários, entende-se que o disposto no CPC 290 não se aplica somente às verbas que se vencem até a sentença da fase de conhecimento ou liquidação. A inclusão de parcelas vincendas, não pagas na condenação, representa o reconhecimento do direito do condomínio de cobrar as parcelas em aberto até o efetivo pagamento de todo o débito. Isto em respeito ao princípio da economia processual, com a finalidade de se evitar, caso as cotas não tenham sido pagas, nova demanda, envolvendo as mesmas partes, objetos da mesma natureza jurídica e em busca de uma mesma satisfação jurisdicional, que podem ser prestadas na ação (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap. 785499-0/3 São Bernardo do Campo, rel. Cristina Zucchi, v.u., j. 3.3.2004, DJE 17.3.2004)? (in 9ª ed., 2006, pág. 485). 

Portanto, as parcelas vincendas serão devidas até o efetivo pagamento pelo requerido ou data do leilão, corrigidas e acrescidas de juros de 1%, ambos desde os vencimentos, por se tratar de obrigação ex re, líquida positiva e exigível a partir de seu vencimento, nos termos do artigo 397, caput, do Código Civil.

Os juros fixados em razão do inadimplemento da cotas condominiais, bem como a multa, pois de natureza moratória, não se sujeitam à prescrição prevista no artigo 178, § 10, III do CC/1916 ou artigo 206.§3º, III do CC/2003, como julgado pelo STF, 4ª T.- Resp..291610 ?RJ- Rel. Min. Aldir Passarinho Junior.

Pelo todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECRETANTO A PRESCRIÇÃO DAS COTAS referentes a julho/98 a dezembro/98 e de janeiro/99 a junho/99, extinguindo o processo em relação a elas, conforme o artigo 269, IV do CPC. CONDENO o requerido ao pagamento de montante relativo ao débito condominial, no montante a ser apurado em liquidação de sentença por mero cálculo, devidamente atualizado e acrescido de juros e multa a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, bem como daquelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas e acrescidas de multa de 20%, até 2003 e de 2% a partir de 2003,  conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês, ambos desde cada vencimento. 

As atualizações serão feitas pela Tabela do TJSP, por não constar da Convenção qualquer outro índice.

CONDENO o requerido, pela sucumbência, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C.,  

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.
Arbitro os honorários da Drª. Curadora Especial nomeada em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.
P.R.I.
São Paulo,29 de abril de 2014.
