

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0223175-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubio Sergio Rosengarten
Requerido:Tim Telefonia de Celulares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer com pedido de liminar c/c ação de consignação em pagamento por RÚBIO SERGIO ROSENGARTEN em face de TIM TELEFONICA DE CELULARES. Sustenta o autor, em síntese, que firmou dois contratos com a ré, sendo o primeiro de nº GSM0160185788989 e o segundo de nº GSM0160185788989, surgindo o débito nos valores de R$76.14 e de R$50,40, respectivamente a cada um deles. Assim, a requerida inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que o autor procurou a ré para a quitação de tais débitos e exclusão da restrição creditícia, o que foi impossibilitado pela ré por não estar em posse de tais contratos. Pede, por conseguinte, o acolhimento da consignação dos valores referentes às dívidas, declarando-se quitada o débito; e, ainda, que seja, ainda, retirado os apontamentos em seu nome (fls. 02/06). Juntou procuração e documentos (fls. 07/08).

Foi deferido ao autor a tutela antecipada, bem como o depósito da quantia que o autor crê ser devida (fls. 13/14).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 33/38), oferecendo proposta de acordo. N mérito, alega que o autor possui realmente dois contratos com a requerida, porém, estes diferentemente do alegado na exordial, tem dívidas no valor de R$2.896,90 e R$99,40. Assim, o depósito pleiteado pelo autor é insuficiente, vez que pretende somente pagar a quantia de R$126,54, assim se desobrigaria parcialmente da dívida. Pugna, por fim, pelo levantamento dos valores, caso estes já tenham sido depositados. Juntou procuração e documentos (fls. 39/46).

Não houve réplica (fl. 50). 

Instadas as partes a especificar provas, o réu manifestou interesse em audiência de conciliação (fl. 53), enquanto o autor não se manifestou (fl. 56, verso).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fl. 55).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

Não havendo preliminares a apreciar, passo ao julgamento do mérito.

Com efeito, a ação de consignação em pagamento é um meio de extinção de obrigações, comportando cabimento nas hipóteses previstas pelo artigo 335 do Código Civil.

São as hipóteses previstas no referido dispositivo legal:
I ? se o credor não puder, ou, sem justa causa, recusar receber o pagamento, ou dar quitação na devida forma;
II ? se o credor não for, nem mandar receber a coisa no lugar, tempo e condição devidos;
III ? se o credor for incapaz de receber, for desconhecido, declarado ausente, ou residir em lugar incerto ou de acesso perigoso ou difícil;
IV ? se ocorrer dúvida sobre quem deva legitimamente receber o objeto do pagamento;
V ? se pender litígio sobre o objeto do pagamento.

Neste passo, ajuizou o autor a presente demanda, com base no inciso III do artigo 335 do Código Civil, alegando que não logrou êxito quando tentou localizar a ré para o adimplemento da obrigação discutida nestes autos.

Contudo, o requerente deixou de depositar os valores depositados em juízo. 

É da essência do procedimento consignatório que autor deposite os valores que acredita serem corretos, se não praticado tal ato, fica impossibilitado o acolhimento do pedido. O magistrado, nesse sentido, não pode declarar como quitada a dívida, posto que esta não foi paga.

Em comentário ao artigo 334 do Código Civil, preleciona Hamid Charaf Bdine Jr. que o ?depósito judicial ou em estabelecimento bancário da quantia ou coisa devida (art. 890, §1º, do CPC) equivalerá ao pagamento, liberando o devedor de sua obrigação? (PELUZO, Cézar. Comentários ao Código de Civil, Ed. Manole, 2ª edição, p. 292-293)

Desta feita, não tendo o autor efetuado o depósito das quantias devidas, não se liberou da obrigação e, por conseguinte, de rigor a improcedência do pedido.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com pedido de liminar c/c ação de consignação em pagamento que RUBIO SERGIO ROSENGARTEN ajuizou em face de TIM TELEFONICA DE CELULARES, revogando-se a liminar anteriormente deferida. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC). Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo por equidade, tendo em vista o baixo valor atribuído à causa, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Oficiem-se os órgãos de proteção ao crédito acerca desta decisão.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
