

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.223337-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleyde Fonseca, CPF 007.936.778-07
Requerido:Banco Ibi S/A- Banco Multiplo
Data da audiência:30/08/2010 às 13:45h



Aos 30 de agosto de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Klaus Wagner Balzano, RG. Nº 21.690.317-8,  o qual juntou carta de preposição, dando-se ciência à autora. Ambos compareceram desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA.  Em seguida, dada a palavra ao preposto da ré, pelo mesmo foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: " MM. Juiz: informa a autora que em janeiro de 2009, contratou com a empresa ré cartão de crédito de numeração final 3105. Alega que no mês de maio de 2009 realizou simulação de crédito sem entretanto contratar. Salienta que surpreendeu-se em ao receber em sua residência fatura no valor de R$ 163,86 com vencimento para o dia 28/05/2009. Mesmo não conhecendo a despesa alega que foi orientada a quitar a fatura sendo que posteriormente seria ressarcida. Sem comprovar qualquer dano de cunho moral ajuizou a presente ação requerendo a declaração de nulidade do contrato,  a restituição de R$ 163,86, e indenização por supostos danos morais. Primeiramente cumpre mencionar que o cartão IBI Cred somente pode ser utilizado para saques em dinheiro e contratação de empréstimos. Nesta modalidade de cartão somente é efetuada a transação mediante o uso de senha pessoal e intransferível sendo de total responsabilidade do contratante o sigilo destas informações. Se houve cobrança em nome da autora é porque ela própria utilizou o cartão ou terceiros de má fé, que somente conseguiram realizar o saque mediante o uso da senha que a própria autora deveria manter em sigilo. Muito embora tenha requerido também indenização por danos morais verdade é que nos autos não há qualquer documento que comprove a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Há contudo meras notificações dos referidos órgãos não podendo considerar tais documentos comprovação de efetiva inscrição. Ainda que se chegue a conclusão de que os débitos são indevidos a única obrigação resultante para a requerida seria a restituição de valores conforme os princípios de dereito das obrigações. Assim sendo pleitea a ré pela improcedência da ação com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. .Nada mais." A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Negada pela parte a contratação do empréstimo, incumbia ao réu fazer prova em juízo acerca de sua existência, sendo certo que nada disso foi feito, pois a resposta não veio amparada de documentos. Se o contrato foi celebrado pela via eletrônica, assumiu o réu considerável risco ao fazê-lo, pois caso seja chamado a juízo, o que aqui ocorreu, está impossibilitado de produzir a prova pertinente. Na verdade, a experiência mostra que o crédito direto cresce a cada dia mais, pela agilidade na contratação e consequente aumento nos ganhos bancários. Trata-se de risco inerente ao próprio exercício da atividade, que por esta razão deve ser suportado pela ré. Apenas a pretensão de natureza moral não prospera, porque ausentes provas neste sentido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o contrato de empréstimo em nome da autora junto ao banco-réu, porque celebrado ao arrepio de sua vontade. Condeno o réu a ressarcir à autora o valor de R$ 163,86, por ela despendidos a título de pagamento, com correção do desembolso, e juros legais contados da citação. Improcede a pretensão de natureza moral, consoante fundamentação retro. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 4,91), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):
