

DESPACHO

Processo:007.09.223451-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana dos Santos Bacelar
Requerido:Telecomunicações de São Paulo  S/A -
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.





V I S T O S.





TATIANA DOS SANTOS BACELAR propôs ação de indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP, alegando, em síntese que teve seu nome inscrito nos serviços de proteção ao crédito em razão de um débito referente ao mês de agosto de 2006. Aduz que no mês de outubro daquele ano, aceitou acordo de parcelamento proposto pela ré para pagamento de R$ 221,99 em oito parcelas de R$ 76,20. Relata que o primeiro pagamento foi feito e, os demais pagamentos seriam feitos nos meses subseqüentes após a vinda das parcelas, o que não ocorreu. Feita nova proposta de acordo, desta vez em quatro parcelas de R$ 133,35, novamente a requerida não enviou os boletos para pagamento e acabou por incluir seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que o protesto é irregular uma vez que a requerida não reconhece que há débito (fls. 2/13). 

Vieram os documentos de fls.  14/26.

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, inépcia da inicial, incompetência absoluta do Juizado Especial, ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório e, no mérito, alega legitimidade no encaminhamento do nome da autora nos cadastros do SPC e SERASA, visto que não possui informação de pagamento do débito. Alega ausência de dano moral (fls. 37/60).

Há réplica (fls. 75/81). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

Face a generalidade da peça contestatória, redigida flagrantemente sem a necessária adequação com o conteúdo da petição inicial, passo de pronto ao julgamento do mérito.

O pedido inicial improcede.

Inicialmente observo que a autora busca indenizar-se por danos morais decorrente de inexistência de débito, eis que afirma que a própria ré não reconhece a existência de qualquer débito.

 Não é o que a própria petição inicial relata.

Ora, é fato confessado que a autora deixou de quitar débito decorrente de contrato de prestação de serviços telefônicos, tanto que efetivado acordo para pagamento em oito parcelas (afirmado na petição inicial), aduz ter pago a primeira de R$ 76,20 e aguardou as demais parcelas, só não quitando porque não recebeu os boletos para pagamento.

Neste ponto não se sabe se ocorreu efetivamente o acordo, eis que não se tem nada nos autos a este respeito, bem como se a parcela foi tempestivamente paga. O pagamento tempestivo implica em consentimento ao acordo proposto e aqui não se tem nenhum elemento probatório do afirmado.

Seja como for, o débito teria ficado em aberto e cabia a autora fazer o seu pagamento, mesmo que pela via indireta, da consignação em juízo ou extrajudicialmente em estabelecimento bancário oficial (art. 890 do CPC).

Ato seguinte, tem-se que a empresa-ré, fez nova proposta de acordo, agora com o recolhimento do débito remanescente em quatro parcelas de R$ 133,35, tendo a autora aquiescido e pago a primeira parcela (fls. 30).

O que a autora não menciona é que por ocasião do pagamento da referida parcela, fez constar no comprovante de pagamento datado de 03 de março de 2.008 que o seu vencimento seria no dia 10 seguinte, quando, na verdade, a parcela já estava vencida desde 25 de fevereiro anterior (v. novamente fls. 30).

Ora, o pagamento, para ter validade e, no caso dos autos, a própria aceitação do acordo proposto, é que se cumpra a obrigação no tempo, lugar e modo convencionados. Se a autora desrespeitou a data do vencimento, tem-se que para o sistema não houve o aceite da proposta, de forma que o lançamento do débito remanescente em banco de dados é conseqüência previsível e adequada ao sistema jurídico. 

Seja como for, novamente, podia a autora ter efetivado o pagamento pela via da consignação e não se tem notícia de medida nesse sentido.

Veja-se que não se sabe ao certo a razão da juntada da conta de fls. 19, porém, nela consta que também foi recolhida com atraso, eis que o vencimento era 01 de fevereiro de 2.006 quando o pagamento se deu no dia 08 seguinte. O pagamento fora do prazo traz conseqüências.

Enfim é inconteste que há débito em aberto, portanto, justo o lançamento do nome da autora como devedora, de forma que não há que se falar em prática de ilícito a justificar o pedido de indenização por danos morais.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 700,00, pela autora, observando-se a gratuidade concedida.

Corrija-se o nome da ré nos termos de fls. 61.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de março de 2.010.
