

SENTENÇA

Processo nº:0223432-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Sociedade Brasileira de Cardiologia
Requerido:Sjt Saúde, Educação, Cultura e Editora Ltda e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


SOCIEDADE BRASILEIRA DE CARDIOLOGIA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra SJT SAÚDE, EDUCAÇÃO, CULTURA E EDITORA LTDA e GUILHERME S. SPINA alegando, em síntese, que é uma associação civil sem fins lucrativos que reúne profissionais da medicina especializados em cardiologia e que, na qualidade de filiada à Associação Médica Brasileira - AMB, e nos termos do Convênio firmado com o Conselho Federal de Medicina, com a aprovação do Ministério da Educação, é a responsável pela realização de uma prova anual para os médicos que pretendem obter o título de especialistas em cardiologia, prova essa chamada ?TEC?.
Afirma que, para a elaboração das questões, contrata anualmente empresas de excelência nesse mercado, sendo que, desde 1999, as contratadas são ora a Universidade Estadual do Rio de Janeiro ? UERJ ora a empresa Officium ? Assessoria, Seleção e Habilitação Ltda, asseverando que, por força dos contratos celebrados com tais empresas, os direitos autorais sobre todas as questões de cada prova pertencem à autora que, nesse contexto, e em parceria com a Editora Manole Ltda, publicou duas obras contendo as questões de cada prova do ?TEC?, desde 1999 até 2008, denominadas ?Provas para Obtenção do Título de Especialista em Cardiologia 2000 a 2005, incluindo questões comentadas selecionadas da prova de 2005? (editada em 2006) e ?Provas para Obtenção do Título de Especialista em Cardiologia 2006 a 2008, incluindo questões comentadas selecionadas da prova de 2007 a 2008? (editada em 2009).
Alega que os réus, em 2011, organizaram e publicaram um livro denominado ?TEC Título de Especialista em Cardiologia ? Guia de Estudo?, no qual, sem qualquer autorização da autora, reproduziram fielmente, em percentuais significativos, os cadernos de questões de cada prova do TEC realizada entre 2000 e 2008.
Afirma que, embora o conteúdo científico de cada questão não tenha proteção legal, nos termos do artigo 7.º, § 3.º da Lei n.º 9.610/98, a forma pela qual os cadernos de questões das provas do TEC trabalham os conceitos, noções e dados científicos (a forma, dentre várias possíveis, escolhida para testar tais conhecimentos) constitui criação intelectual protegida pela lei.
Por tais motivos, alegando ofensa a seus direitos autorais, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a busca e apreensão de todos os exemplares da obra publicada pelos réus, pedindo, ainda, a exibição incidental dos documentos que comprovem quantos exemplares foram vendidos pelos réus e pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de serem os réus condenados ao pagamento de indenização por danos materiais.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Contra essa decisão a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado efeito suspensivo, tendo, ao depois, havido desistência do recurso.
Os réus foram regularmente citados.
O réu Guilherme Sobreira Spina apresentou defesa alegando, em síntese, que não há violação de direitos autorais, porque a forma de apresentação de questões sobre conhecimentos científicos, no caso, testes de múltipla escolha, não tem originalidade e não possui proteção legal, nos termos do artigo 8.º, II, da Lei de Direitos Autorais, eis que constitui ?esquema, plano ou regra para realizar atos mentais?, dizendo, ainda, que o conteúdo de tais questões são conhecimentos técnico-científicos e situações do cotidiano do médico cardiologista, sem qualquer originalidade que configure criação do espírito humano e, portanto, também sem proteção da lei de direitos autorais.
A ré SJT apresentou defesa alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva e aduzindo, no mérito, em síntese, que é apenas a editora do livro e que, pelo contrato firmado com o réu Guilherme, apenas a este cabe, na totalidade, a responsabilidade pela originalidade do conteúdo e, portanto, pela eventual violação de direitos autorais de terceiros, além de afirmar que as questões sobre conteúdo científico, em forma de testes, objeto desta demanda, não configuram criação original do espírito e, portanto, não gozam de proteção legal.
Houve réplicas.
A autora pediu o julgamento antecipado da lide e os réus pleitearam prova pericial e oral.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva da ré SJT, uma vez que, embora seja apenas a editora do livro acoimado de reproduzir indevidamente criação intelectual da autora, é também vendedora e distribuidora dessa obra, com finalidade de lucro, de modo que, perante a autora, responde solidariamente com o autor e organizador da obra que editou, nos exatos termos do artigo 104 da Lei n.º 9.610/98, assim redigido:

Art. 104. Quem vender, expuser a venda, ocultar, adquirir, distribuir, tiver em depósito ou utilizar obra ou fonograma reproduzidos com fraude, com a finalidade de vender, obter ganho, vantagem, proveito, lucro direto ou indireto, para si ou para outrem, será solidariamente responsável com o contrafator, nos termos dos artigos precedentes, respondendo como contrafatores o importador e o distribuidor em caso de reprodução no exterior.

No mérito, não se discute, porque admitido pela autora e pelos réus, que o conteúdo dos testes de múltipla escolha das provas para outorga do título de especialista em cardiologia não são protegidos pela Lei de Direitos Autorais, dada a ausência de originalidade dos conceitos científicos envolvidos, mesmo que indagados do ponto de vista de questões práticas do cotidiando do médico cardiologista.
A controvérsia gira em torno da forma de aferição do conhecimento dos candidatos sobre tal conteúdo científico.
E, nesse passo, é igualmente incontroverso, porque afirmado pela inicial e não negado em momento algum por nenhum dos réus, que a obra organizada pelo réu Guilherme e publicada pela ré SJT reproduz, de forma fiel, sem autorização, testes de múltipla escolha que constaram de provas anteriores elaboradas por encomenda da autora para os médicos candidatos ao título de especialista em cardiologia.
As questões a serem decididas nestes autos, portanto, são duas:
a) saber se, no contexto específico, os testes de múltipla escolha sobre cardiologia elaborados pela autora configuram ou não criação intelectual original protegida pela lei; e
b) sendo positiva a resposta supra, estabelecer se a obra publicada pelos réus ofende os direitos autorais da autora.
E tais questões são unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de quaisquer provas.
Estabelecidas tais premissas, a ação é improcedente.
Ao contrário do que dizem os réus, é inaplicável à espécie o disposto no artigo 8º, II, da Lei n.º 9.610/98, que diz que não são objeto de proteção como direitos autorais ?os esquemas, planos ou regras para realizar atos mentais, jogos ou negócios?.
É certo que os testes de múltipla escolha, considerados como forma de aferir o conhecimento sobre determinado conteúdo, podem ser considerados ?esquemas, planos ou regras para realizar atos mentais?.
No entanto, tal somente significa que qualquer pessoa ou instituição pode aplicar testes de múltipla escolha para aferir conhecimentos, descobrir padrões de comportamento ou para outra finalidade qualquer.
Isso não significa que, uma vez criado determinado teste de múltipla escolha sobre determinado conteúdo, esse conjunto, ou seja, essa forma de aferir conhecimento, não tenha proteção legal.
A elaboração de uma questão de múltipla escolha envolve uma criação do espírito humano dotada de originalidade e, portanto, protegida pela Lei de Direitos Autorais.
A originalidade está na forma da redação da questão, ou seja, no modo como o examinador aborda o conhecimento científico, e também na forma de redação e na combinação das alternativas oferecidas como respostas, além do critério de escolha das alternativas àquela pergunta, tudo o que se reflete em uma questão ou uma prova inteira de elaboração melhor ou pior, passível de ser considerada pelos envolvidos como suficiente ou não para o fim a que se destina, ou seja, no caso, selecionar os candidatos efetivamente aptos ao título de especialista.
Em outras palavras, no caso dos autos, em que o objetivo das questões é aferir se o médico tem condições de ostentar o título de especialista em cardiologia, uma prova bem elaborada, de forma clara e precisa, abordando os aspectos relevantes do conteúdo e que exija do candidato sólidos conhecimentos e impeça ou diminua ao máximo a influência do fator sorte ou de outra álea qualquer, será considerada uma ferramenta adequada de seleção de tão importantes profissionais.
Desse modo, havendo diferenças relevantes entre uma boa e adequada prova de seleção de especialistas em cardiologia e outra prova que seja considerada indevidamente fácil ou incompleta, não se pode negar que a forma de redação e elaboração das questões seja uma criação original do espírito humano e, portanto, protegida pela Lei de Direitos Autorais.
No entanto, de outro lado, embora as questões elaboradas por encomenda da autora estejam protegidas pelos direitos autorais, no contexto específico dos autos, a sua reprodução, sem autorização, na obra editada pelos réus, não configura ofensa aos direitos autorais da parte requerente.
E isso porque aplica-se à hipótese dos autos o disposto no artigo 46, III da Lei n.º 9.610/98:

Art. 46. Não constitui ofensa aos direitos autorais:
III - a citação em livros, jornais, revistas ou qualquer outro meio de comunicação, de passagens de qualquer obra, para fins de estudo, crítica ou polêmica, na medida justificada para o fim a atingir, indicando-se o nome do autor e a origem da obra.

Para constar, esclareço que esta sentença está sendo proferida à luz dos exemplares que acompanharam a petição inicial e que estão guardados em cartório, em local próprio, com o Sr. Cooerdenador, dos livros ?Provas para Obtenção do Título de Especialista em Cardiologia 2000 a 2005, incluindo questões comentadas selecionadas da prova de 2005? (editado em 2006), ?Provas para Obtenção do Título de Especialista em Cardiologia 2006 a 2008, incluindo questões comentadas selecionadas da prova de 2007 a 2008? (editado em 2009) e ?TEC Título de Especialista em Cardiologia ? Guia de Estudo?, os dois primeiros editados pela autora e o último pelos réus.
Da análise desses livros, conclui-se que os réus, no livro ?TEC Título de Especialista em Cardiologia ? Guia de Estudo?, efetivamente reproduziram uma grande quantidade de questões de múltipla escolha que fizeram parte de provas anteriores, elaboradas pela autora e seus prepostos, dirigidas aos candidatos ao título de médico especialista em cardiologia.
No entanto, todas as questões reproduzidas vêm com a rubrica indicando que foram retiradas das provas para obtenção do título de especialista em cardiologia, com a menção ao respectivo ano em que aplicado o exame.
Além disso, o livro dos réus não é mera reprodução das questões das provas anteriores.
A proposta dos réus foi editar um guia de estudos para os candidatos ao título de especialista em cardiologia.
Nesse contexto, a estrutura do livro dos réus é totalmente diferente daquela dos livros da autora.
Os dois livros da autora contêm, em conjunto, a reprodução integral dos exames para especialista em cardiologia desde 2000 até 2008, o gabarito de todas as questões e, nos capítulos finais de cada um deles, comentários sobre as provas de 2005, 2007 e 2008.
O livro dos réus é divido em 26 capítulos, cada um tratando de um tema específico da cardiologia, sendo que cada capítulo tem início com a apresentação teórica do tema e seu tratamento científico, seguindo-se uma parte de prática de exercícios, onde são reproduzidas questões que já foram objeto de exames anteriores, acompanhadas do gabarito comentado.
No livro dos réus, as questões de exames anteriores foram reorganizadas para serem apresentadas no contexto de cada um dos capítulos que desenvolvem diversos e delimitados aspectos teóricos da cardiologia.
Tal divisão e organização é obra intelectual dos réus.
Na verdade, as obras da autora e dos réus consistem em duas propostas completamente diferentes.
Os livros da autora reproduzem as questões, fornecem o gabarito e trazem comentários sobre os testes de múltipla escolha.
O livro dos réus, por sua vez, é um manual de estudos, com teoria dividida em capítulos cuja ordem, organização e estrutura didática refletem uma criação intelectual do réu organizador e seus colaboradores, tudo acompanhado de exercícios consistentes em questões de provas anteriores e comentário dos respectivos gabaritos.
Aacrescento que a autora, em momento algum, alegou que os réus plagiaram seus comentários sobre os gabaritos.
Além disso, isto é, afora as propostas e estruturas diferentes, o fato é que as questões dos exames anteriores, elaboradas pela autora ou por sua encomenda, e sobre as quais a autora têm direitos autorais, não são o cerne do livro dos réus.
Na verdade, diante da amplitude do livro dos réus e do tratamento doutrinário dos temas específicos de cardiologia, as questões de provas anteriores enquadram-se no conceito de citação de passagens de outra obra, para fins de estudo e crítica.
Ainda que se tenha por demonstrada a alegação feita na inicial, a fls. 06, segundo a qual os réus, em seu livro, reproduziram 61% da prova de 2000, 64% da prova de 2001, 64% da prova de 2002, 62% da prova de 2003, 54% da prova de 2004, 56% da prova de 2005, 60% da prova de 2006, 51% da prova de 2007 e 48% da prova de 2008, e ainda que se admita que tais percentuais, analisados abstratamente, são significativos, o fato é que no contexto específico ora analisado, sua reprodução tem o caráter de citação de passagens da compilação de questões feitas pela autora, pois se tratam de questões de múltipla escolha de exames anteriores que, no livro dos réus, sozinhas, não podem ser consideradas o âmago nem o cerne da publicação e nem mesmo a maior parte do conteúdo.
Em outras palavras, no contexto particular, a reprodução de, em média, 57% das questões de cada exame anterior de 2000 a  2008, deve ser considerada como citação de passagens da compilação completa das questões feitas pela autora, para fins de estudo e crítica, na medida justificada para atingir a finalidade da obra dos réus.
Com efeito, sendo a obra dos réus um guia de estudos para o candidato a especialista em cardiologia, a reprodução e discussão de questões de exames anteriores, mesmo que representativas de cerca de 57% de cada exame, e preservada a fonte, é justificável nos termos do referido artigo 46, III, da Lei n.º 9.610/98.
Enfim, embora não se negue que a elaboração de questões de provas é criação original do espírito humano, no caso específico, pela fundamentação acima, não houve violação ao direito autoral da parte requerente.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono dos réus, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00, para cada um deles.


P.R.I.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
