

C O N C L U S Ã O

Em  24 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0223768-53.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Antonio Mammini
Requerido:Ipetron Comércio de Equipamentos de Segurança Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


     Vistos.

Osmar Antonio Mammini propôs ação de indenização por dano moral e material em face de Ipetron Comércio de Equipamentos de Segurança Ltda. Alega que contratou com a ré a prestação de serviços de monitoramento remoto de alarmes, com verificação in loco do imóvel. Disse que em 15 de dezembro de 2008 foi vítima de roubo em sua residência. Alega que o botão de pânico foi acionado três vezes enquanto o crime ocorria. Aguardava-se que a ré cumprisse sua obrigação contratual e verificasse o local, bem como acionasse a polícia. Ao contrário, a ré se restringiu a ligar na residência, bem como para o filho do autor para que ele verificasse o que estava acontecendo. Em razão do roubo houve prejuízos materiais e que não foram ressarcidos pela seguradora, no importe de R$ 25.600,00. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor indicado acima, bem como no pagamento de indenização pelos danos morais. 
A ré foi citada e contestou a ação. Preliminarmente,  pediu a denunciação da lide à companhia de seguros com quem mantém contrato. Ainda em preliminar, alegou a fala de documentos essenciais à propositura da ação. Defendeu a inexistência de falhas no procedimento adotado. Disse ser procedimento contratual, após o acionamento do botão de pânico pelo cliente, a ligação ao local ou a uma pessoa autorizada, evitando-se assim, o acionamento desnecessários dos agentes de segurança pública. Diz que não é responsável pela segurança do local e não tem função de contenção. Alega que não é companhia de seguros e que não estão comprovados nos autos os valores apontados na inicial. 
Houve réplica. 
Houve nova manifestação do réu. 
Foi deferida a denunciação da lide. 
A seguradora, denunciada, contestou o feito. Aceita a denunciação, fala dos limites do contato e da existência de franquia. Cuidou do mérito.
Nova réplica. 
Determinada a especificação de provas, o autor pediu a produção de prova oral. 
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento do feito no estado, eis que desnecessária a dilação de prova em audiência. A prova oral não se presta para comprovar o valor de bens subtraídos, ou mesmo quais os bens subtraídos. 
A preliminar de falta de documentos essenciais à propositura da ação se confunde com o mérito e como tal será analisada. 
É de se reconhecer que o contrato celebrado pelas partes não previa a obrigação de contenção por parte da ré. O que se contratou foi o monitoramento da residência do autor à distância. As obrigações contratuais estão bem descritas no instrumento de contrato que acompanhou a inicial. 
Não se pode negar que, de início, a ré agiu de acordo com o contrato celebrado. Ao receber a notícia de que o botão de pânico havia sido acionado a ré telefonou na casa do autor. Ninguém atendeu nas diversas tentativas realizadas. Assim, passou à ré a segunda fase de sua atuação, como previsto em contrato, ligou para um membro da família do autor, que de nada sabia. 
Alega a ré que acionou a polícia, mas como bem se observa, pelo documento por ela juntado aos autos, a polícia apenas foi comunicada dos fatos depois de encerrada a atuação dos assaltantes. 
Em que pese a argumentação da ré, não vislumbro cumprida sua prestação contratual. Ora, o botão de pânico foi acionado por três vezes. Em nenhuma das tentativas de comunicação com os ocupantes do imóvel houve resposta e o familiar contatado não sabia o que estava acontecendo. Era plausível esperar que a ré encaminhasse uma viatura ao local, não para conter a ação criminosa, mas para averiguar a situação. Era também de se esperar que a polícia fosse acionada. 
É para esta finalidade que se contrata o serviço disponibilizado pela ré, eis que caso não seja possível o acionamento direto das autoridades de segurança pública, que este seja feito pela ré, caso o botão de pânico seja acionado. A ré não foi contratada para orientar o autor como proceder depois do crime ocorrido. 
Assim, muito embora a ré não tenha sido contratada para prestar serviços de contenção de atividade criminosa, foi contratada para realizar o monitoramento à distância, o que implica em acionar a polícia, caso um crime esteja em desenvolvimento. O primeiro disparo do botão de pânico ocorreu as 8h12 do dia do crime. A ré tentou contato com a autora até as 8h42, quando conseguiu falar com alguém. Como se vê ,mais de meia hora decorreu entre o acionamento do botão de pânico e a obtenção de contato. Era de se esperar que a ré entrasse em contato com a polícia e comunicasse a possível ocorrência de um crime. 
Fosse simplesmente para esperar o contato com os ocupantes da casa não haveria razão de celebrar o contato. O próprio ocupante do imóvel poderia acionar a polícia sem necessidade da intervenção da ré. 
Assim, verifico o inadimplemento contratual e, portanto, a necessidade de indenização. 
Cuido primeiramente dos danos morais. 
Trata-se de inadimplemento contratual. Não vislumbro a ocorrência de dano moral a ser indenizado. O inadimplemento contratual não encerra a aplicação de pena de pagamento de indenização por danos morais à parte inadimplente. 
Resta cuidar dos danos materiais alegados. 
A lista de bens indicados na inicial como subtraídos e não indenizados pela companhia seguradora não coincidem com aqueles informados à autoridade policial. 
Assim, em princípio, apenas aqueles bens indicados à policial no momento da lavratura do boletim de ocorrência podem ser tratados como subtraídos e passível de indenização. O autor não traz qualquer prova acerca da propriedade dos bens descritos na inicial. Assim, prudente que apenas os indicados no boletim de ocorrência sejam considerados. 
O autor narra que lhe foram subtraídos dois relógios: um da marca mont blanc masculino e outro da mesma marca feminino. No boletim de ocorrência há apenas referência ao relógio masculino da marca mont blanc. Os relógios femininos são de outra marca. 
Em relação à aliança de brilhante de grande valor sentimental. Esta peça foi indicada à autoridade policial (fls. 29). Por fim, há jóias descritas no boletim de ocorrência e a indicação de um valor aproximado na petição inicial. 
No que tange ao relógio mont blanc feminino, não se pode condenar a ré ao pagamento de indenização. Não conseguiu o autor comprovar os fatos que alegou. 
No que tange ao relógio mont blanc masculino, muito embora exista comprovação da subtração, deixou o autor de comprovar o valor. Como bem se observa não há sequer indicação do modelo para que se pudesse estimar o seu valor com certo grau de certeza. 
Em relação à aliança de brilhantes indicada na inicial e a fls. 29, é de se considerar razoável o valor apontado pelo autor. Não se pode esperar que mantenha nota fiscal da jóia. Parte-se da razoabilidade. 
Por fim, no que tange às jóias, o autor sequer descreveu quais e quantas seriam, restringindo-se a indicar de forma genérica. Impossível, então, a condenação da ré ao pagamento de indenização por falta de comprovação. 
   A obrigação contratual da litisdenunciada impõe a sua condenação. 
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pelo autor no valor de R$ 7.000,00. O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data da citação, na proporção de 1% ao ano. Condeno a litisdenunciada ao pagamento do valor a ser desembolsado pela litisdenunciante ao autor, até o efetivo pagamento, respeitando-se o limite da apólice de seguro.
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Com relação à lide principal, custas e despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
Com relação à lide secundária, a litisdenunciada arcará com as despesas processuais com as quais já arcou. Sem condenação em honorários advocatícios.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.               

São Paulo, 24 de maio de 2011.
