

SENTENÇA

Processo nº:0223756-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Marina Silva Brandão
Requerido:Italica Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis





Vistos.



MARINA SILVA BRANDÃO move a presente AÇÃO em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que: 1) possui plano de saúde da ré; 2) engravidou e realizou o pré-natal com médica credenciada à rede da ré; 3) dois meses antes do parto a ré descredenciou a referida médica; 4) pagou a consulta médica no valor de R$ 156,00 (cento e cinquenta e seis reais) e as despesas do parto no valor de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais); 5) não foi previamente comunicada do descredenciamento.

A autora postula a restituição em dobro das referidas despesas, e o recebimento de indenização por dano moral.
 
A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 10/23.

A ré foi citada (fls. 26) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o contrato de plano de saúde foi rescindido por falta de pagamento das mensalidades devidas; 2) o Hospital Adventista de São Paulo continua pertencendo à sua rede credenciada, apenas no dia 28 de outubro de 2011 ele a notificou sobre o encerramento de suas atividades de pronto-socorro pediátrico, ginecológico e obstétrico; 3) não descredenciou a médica, porque ela é funcionária contratada do hospital; 4) não cabe a condenação em dobro, porque não houve no caso cobrança indevida; 5) não há dano moral a ser reparado (fls. 27/35).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 36/67.

A autora apresentou réplica, que foi instruída com documentos (fls. 74/101).

A autora juntou novos documentos aos autos (fls. 113/134).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque são desnecessárias outras provas para sua solução.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que o documento juntado aos autos pela própria ré (fls. 41) comprova o pagamento das mensalidades do plano de saúde na época em que foi gerada a despesa, objeto da ação.

Logo, está demonstrada a vigência do contrato na época do fato gerador da indenização por dano material e moral requerida pela autora.

Eventual inadimplemento posterior é irrelevante para o desfecho da lide.

Por sua vez, é fato incontroverso que a autora iniciou seu tratamento médico e acompanhamento pré-natal com médica credenciada à rede da ré.

A autora alega que no curso do tratamento a médica em questão foi descredenciada e que não foi previamente comunicada do descredenciamento.

A ré nega o descredenciamento.

A prova de fato negativo é impraticável. 

Desta forma, caberia à ré comprovar que manteve o credenciamento da médica em questão até o final do tratamento médico da autora.

Ocorre que a prova não foi produzida.

Trata-se de prova documental, que por este motivo deveria ter sido produzida com a contestação, nos termos do disposto nos artigos 333, inciso I, 396 do CPC.

Por outro lado, a autora juntou aos autos recibo de pagamento de honorários médicos, o que conduz à verossimilhança de sua versão.

E o documento juntado aos autos pela ré comprova que o encerramento da atividade prestada pelo Hospital ocorreu só em relação ao serviço de pronto-socorro ginecológico e em data posterior a do parto.

Ora, o filho da autora nasceu no dia 23 de março de 2011 (fls. 120), e o encerramento do atendimento do pronto-socorro ginecológico pelo Hospital no prazo de 30 dias a contar de 1º de outubro de 2011 (fls. 67).

Nesse diapasão, as despesas com a consulta médica e realização do parto deverão ser restituídas pela ré, vejamos.

De fato, muito embora a formação da rede credenciada conte com alguma discricionariedade administrativa, os abusos e arbitrariedades cometidas no descredenciamento de profissionais e outros prestadores de serviços devem ser coibidos.

No caso vertente o descredenciamento foi abusivo.

A uma porque não há prova de que a autora foi previamente comunicada.

A duas porque a autora já estava em tratamento com a médica em questão.

A substituição de prestadores de serviços que integram a rede credenciada deve respeitar os limites do artigo 17 da lei 9656/98 e do Código de Defesa do Consumidor.

Dispõe o artigo 17 que a inclusão de prestadores de serviços implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos, sendo que sua substituição deve se dar por outro equivalente. Do seu parágrafo 2° decorre, por analogia, que eventual descredenciamento de médico durante período de tratamento do consumidor não produz efeitos em relação a este, cujo tratamento não terá solução continuidade e será, portanto, integralmente coberto pela operadora, até alta médica.

A continuidade do tratamento com o médico que já o vinha fazendo é justa expectativa do consumidor, ante a natureza sucessiva e o princípio de continuidade e conservação inerente aos contratos de assistência médica.

Objetivando limitar o poder contratual do fornecedor, o CDC veda o uso de métodos comerciais coercitivos ou desleais e reprova, no artigo 51, o comportamento abusivo do fornecedor, quando incompatível com a boa-fé, com a equidade, e, especialmente, quando imponha ao consumidor desvantagem exagerada, de maneira a restringir direitos e obrigações inerentes à natureza do contrato, transferindo ao consumidor os riscos da sua atividade econômica e ameaçando, assim, o equilíbrio contratual (artigo 51, § 1°, inciso I).



Tal interrupção fere o princípio da função social, da probidade e da boa-fé exigidas em sua execução (artigos 421 e 422 do Código Civil), os quais impõem restrições à liberdade contratual da ré, de maneira que sejam preservados o equilíbrio entre os direitos e obrigações contratuais assumidas por ambas as partes.

Não cabe a restituição em dobro por falta de amparo legal, porque não houve no caso vertente cobrança indevida.

Quanto ao dano moral o pedido é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

O dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente, tendo em vista que não houve interrupção do tratamento médico da autora.

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. 

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.


Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.256,00 (quatro mil duzentos e cinquenta e seis reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Considerando que houve sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas. 

Entretanto, em relação à autora, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.

P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
