

SENTENÇA

Processo nº:002.09.223556-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Rodrigues Pinto
Requerido:Banco Real Abn

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais ajuizada por LEANDRO RODRIGUES PINTO em face de BANCO REAL ABN S.A. 
Alega o autor, em síntese, que firmou parcelamento de débito com o réu e que efetuou o pagamento regular das parcelas. Ocorre que o réu, injustificadamente, mesmo após a quitação, manteve o nome do autor em cadastro de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade do débito, o cancelamento da anotação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 54), o réu foi citado e ofereceu a resposta de fls. 62/85, na qual, em preliminar, argüiu carência de ação. No mérito sustentou que agiu em exercício regular de direito e que cumpriria ao autor o levantamento da anotação. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar, pois o autor ostenta inúmeras outras anotações em seu nome. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar confunde-se com o mérito, de forma que com este será apreciada.
O pedido declaratório é procedente, pois a documentação acostada à inicial demonstra que o autor efetivamente quitou, em abril de 2009, o parcelamento da dívida n. 59465909-1, objeto da inscrição em cadastro de inadimplentes. 
O próprio réu reconhece o pagamento da dívida, mas alega que caberia ao próprio autor o cancelamento da anotação. 
Tal alegação, contudo, não se sustenta. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a concessão de crédito, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam, não podendo transferir ao consumidor o ônus de cancelamento das anotações por ela própria realizadas, mesmo porque sua responsabilidade é objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, não há de se falar em exercício regular de direito quanto à manutenção da restrição ao crédito, sendo de rigor a procedência da ação para declarar inexigível o débito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede. 
Isto porque, conforme se depreende do documento de fls. 42, juntado pelo próprio autor, quando da inclusão do débito indevido pela ré, já ostentava ele anotações relativas a dívidas junto ao BNC, a primeira no valor de R$ 5.654,50, inscrita em 08.02.2007, e a segunda no montante de R$ 9.469,49, inscrita em 01.4.2006. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por LEANDRO RODRIGUES PINTO em face de BANCO REAL ABN S.A., tão-somente para declarar inexigível o débito lançado pela ré contra o autor nos cadastros de inadimplentes, determinar o seu cancelamento e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de abril de 2010.
