

SENTENÇA

Processo nº:007.09.223862-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iria Helena Borges
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


 Juiz  de Direito: Dr. SINVAL RIBEIRO DE SOUZA. 

Vistos, etc...
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

Decido.
Ausente a parte ré ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a medida liminar deferida, bem como declarar inexigível o débito referente a conta com vencimento em fevereiro de 2009 e condenar a ré a abster-se de qualquer cobrança ou negativação em nome da autora referente ao débito objeto do litígio. No mais, fica prejudicado o pedido de indenização por danos morais, uma vez que não comprovado dano desta natureza. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$13,95), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado a autora deverá promover a execução da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2010.
