

SENTENÇA

Processo nº:002.09.223590-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luiz da Silva e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





Vistos.


                                LUIZ DA SILVA E OUTRA ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que nada devem à ré, não obstante constar pendência de dívida em seu nome, o qual teria sido mantido indevidamente cadastrado nos órgãos de maus pagadores, e que com isso estaria atrapalhando o financiamento do Fies indicado. Requereu liminar, e ao final a declaração de nulidade do débito, e a condenação da requerida pelos danos materiais e morais.
Liminar deferida (fls. 24/25).
                                A requerida foi citada, oferecendo contestação (fls. 34/38), refutando as alegações iniciais.
Manifestação da autora (fls. 46/48).                                                                  
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito, e nesse sentido os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
                               Com efeito, alegam os autores que nada devem à ré, não obstante constar pendência de dívida em nome de um deles, o qual teria sido mantido indevidamente cadastrado nos órgãos de maus pagadores, e que com isso estaria atrapalhando o financiamento do Fies indicado.
                     Conforme os autos, houve o lançamento indevido do nome de um dos autores no rol de maus pagadores (fls. 23), sendo por este motivo que foi deferida a liminar. E o lançamento foi indevido, porque não houve qualquer relação jurídica justificadora do ato, não logrando a ré demonstrar ao contrário (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII).
                      Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente

 da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra dos autores, sobretudo havendo o risco de não haver o financiamento indicado por ato irregular de lançamento,e o comportamento desidioso e negligente da ré, conforme os autos, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte dos requerentes, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Diante do acima indicado, o pedido de declaração de nulidade do débito deve ser acolhido, e a liminar, já deferida, confirmada e tornada definitiva, restando esclarecer que, diante da notícia de ter havido o financiamento referido (fls. 46), o pedido contido nas fls. 07, item 5, fica prejudicado. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a nulidade do débito indicado, bem como CONDENAR a ré ao pagamento aos requerentes à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (07.07.2009 - fls. 23), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, restando a liminar, já deferida, confirmada e tornada definitiva, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios da procuradora dos autores (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  
        P.R.I.C.
Assis, 03 de março de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
