

SENTENÇA

Processo nº:007.09.223099-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maria Iraci de Lima
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



       CONCLUSÃO

                                         Em 15 de abril de 2010, faço conclusão destes autos à MM. Juíza Doutora Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


MARIA IRACI DE LIMA ajuizou Ação de Responsabilidade Civil em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS alegando que seu filho foi vítima fatal de acidente automobilístico, requerendo indenização referente ao seguro obrigatório no valor de 40 salários mínimos; que em caso de alegação pela ré de pagamento, requer seja a ré compelida ao pagamento do valor da diferença entre o valor pago e o valor pleiteado.

A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que houve pagamento administrativo pelo valor equivalente a 35,17 salários mínimos vigentes na época do acidente, devendo a condenação se restringir à diferença limitada a 4,83 salários mínimos; que o valor a indenizar deve ter por base o salário mínimo vigente à época do fato atualizado pelos índices oficiais desde a mesma data; que os juros de 1% ao mês deve incidir a partir da citação; requereu a improcedência da ação. 

A autora se manifestou em réplica. 

As partes não requereram a produção de provas. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Pleiteia a autora o pagamento do seguro obrigatório DPVAT pelo falecimento de seu filho em acidente automobilístico. A requerida apresentou pesquisa junto ao Sistema Megadata Computações, responsável pelo cadastramento de sinistros, onde constou que a autora recebeu a quantia discriminadas no documentos de fls. 37/39. 

A autora foi intimada a se manifestar sobre contestação e documentos e impugnou o documento limitando-se a alegar que foi elaborado unilateralmente pelo autor.

Conforme se verifica dos documentos impugnados, não foram elaborados pela ré, mas apenas a pesquisa para acesso às informações foi procedida pela ré. Ademais, a autora sequer alegou que a empresa responsável pelas informações seja de algum modo parcial. Não há elementos nos autos a demonstrar que a empresa MEGADATA tenha interesse na causa, ou que tenha interesse em prestar informações falsas. Embora intimada a especificar provas, a autora nada requereu. Na própria inicial a autora alega não saber se já recebeu ou não o valor pleiteado, demonstrando que sua impugnação quanto ao documento é destituída de fundamento.  

Como admitido pela ré o valor pago correspondia a 35,17 salários mínimos.

Assim, comprovado nos autos que o valor foi pago a menor, resta procedente o pedido de pagamento da diferença entre o valor pago e aquele efetivamente devido.


Nos termos do artigo 3, da Lei 6.194/74 o valor da indenização é de 40 salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento.

Ao contrário do alegado pela ré, o salário mínimo foi utilizado como critério de quantificação do dano e não como índice de correção monetária. Ademais, tratando-se de critério fixado em lei deve prevalecer sobre aquele estabelecido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados, por ser norma hierarquicamente superior. Nesse sentido:

Assim, o valor a indenizar é aquele correspondente a 4,83 salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento.

O valor deve ser corrigido desde a data do evento danoso. Entretanto, os juros de mora, são incidentes somente a partir da citação da ré, pois foi somente nesta data que ela foi constituída em mora. Nesse sentido:

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida a pagar aos autores a quantia correspondente a 4,83 salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento, devendo o valor da indenização ser corrigido a partir da data do evento morte e acrescido de juros de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.


P. R. I. C.


São Paulo, 15 de abril de 2010.
