

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0223535-41.2009.8.26.0007 - Monitória
Requerente:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Requerido:Otacilio Martins de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.



BANCO SANTANDER S/A promoveu ação monitória contra OTACILIO MARTINS DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que dele é credor da quantia atualizada de R$ 74.191,59, com origem em contrato de cartão de crédito. Requereu a procedência da ação. 

O réu apresentou embargos a fls. 46/55, alegando, em suma, que não celebrou com o banco o citado contrato de cartão de crédito e que sofreu danos morais indenizáveis em razão da conduta do banco. Requereu a improcedência da ação monitória, com a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais. 

Impugnação aos embargos a fls. 77/81.

A fls. 91, determinou-se ao autor a juntada aos autos de prova escrita da alegada celebração do contrato de cartão de crédito.

O autor interpôs agravo de instrumento contra tal decisão, ao qual foi negado provimento (fls. 127/131).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação monitória fundada em dívida de contrato de cartão de crédito.

O réu opôs embargos negando a contratação, motivo pelo qual se determinou ao banco a juntada aos autos de documento comprobatório da celebração pelo réu do contrato objeto do litígio, através de decisão que foi confirmada pela S. Instância.

O banco, contudo, deixou precluir a oportunidade de produzir referida prova documental, de modo que não há nos autos a prova escrita que autoriza o manejo da ação monitória, sendo de rigor o acolhimento dos embargos. 

Nesse sentido:

"A petição inicial da ação monitória para cobrança de dívida oriunda de cartão de crédito deve vir acompanhada, além da prova do contrato, de demonstrativo esclarecedor da formação do débito, com indicação de critérios, índices e taxas utilizadas, desde o seu início, o fim de que o devedor possa se defender pelos embargos" (Apelação n° 7.383.063-6. 11ª Câmara de Direito Privado, Relator Gilberto dos Santos. J. 10.09.2009).

?MONITÓRIA - Inicial desacompanhada de prova escrita - Estando desprovida de qualquer documento, ou acompanhada de documento insuficiente, a demanda monitória não pode dar ensejo à tutela pretendida - Indeferimento da petição inicial - Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação 991.09.026368-6. 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Renato Rangel Desinano. J. 05.11.2009)

Não se conhece, porém, do pedido de indenização por danos morais à falta da necessária e indispensável reconvenção, já que os embargos à ação monitória não ostentam caráter dúplice.

Isto posto, acolho os embargos monitórios para o fim de JULGAR IMPROCEDENTE a ação monitória promovida por Banco Santander S/A contra Otacílio Martins de Almeida. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.
São Paulo,31 de agosto de 2011.


Maria Cláudia Bedotti
    Juíza de Direito
