

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.223390-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Severino Francisco dos Santos
Réu(é)s:Aymoré Crédito, Financiamento, e Investimento S.A., Dafra Motos da Amazônia e ITVA Motors Comercio de Motocicletas Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/09/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). PAULO CÉSAR FERREIRA, OAB/SP nº 289.029.

Réu(é)(s) DAFRA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ALESSANDRO LUIS MOREIRA, RG nº 35.192.702 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  RICARDO MENDES DE SIQUEIRA, OAB/SP nº 230.403. Não apresentou substabelecimento e carta de preposição.

Réu(é)(s) AYMORÉ representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ARY ANNUNCIAÇÃO JÚNIOR, RG nº 23.167.041-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LEANDRO SILVA DA MATTA, OAB/SP nº 245.590.

Réu(é)(s) ITVA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FÁBIO ALBERTO ARRA CARVALHGO, RG nº 28.374.838-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MILENA BASSANI SANTANA DI PIERRO, OAB/SP nº 298.858.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus ITVA e AYMORÉ apresentaram defesas escritas. A ré DAFRA apresentou a defesa em papel de impressão térmica (de fax), comprometendo-se a apresentar original em 48 horas. A ré DAFRA requereu prazo para apresentar substabelecimento e carta de preposição, o que foi indeferido pelo MM. Juiz tendo em vista que o julgamento ocorre nesta audiência.
 RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento de um informante da parte autora, o Sr. Flamerson Bezerra de Almeida, sendo registrado em arquivo de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar argüida pela ré ITVA porque não há necessidade da realização de perícia, diante dos documentos de fls. 16 e 18.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela ré DAFRA, porque se trata de relação de consumo e, não sendo possível determinar de qual dos fornecedores envolvidos na cadeia de fornecimento foi a responsabilidade pelo problema sofrido pelo consumidor, devem todos os fornecedores responderem solidariamente no processo.
Passo a apreciar o mérito.
A alegação feita pela ré ITVA de que a responsabilidade pelo erro no registro do numero do chassi é do Detran seria facilmente comprovada caso a ré tivesse apresentado a cópia da nota fiscal que emitiu ao vender a motocicleta ao autor. Aliás, essa mesma nota fiscal serviu para que a co-ré AYMORÉ procedesse ao gravame, o que bem indica que naquela nota constou o número do chassi usado pelo Detran para fazer o registro, pois, assim não fosse, o gravame não teria sido registrado por divergência de chassi.
Por isso, não dá para acolher a alegação feita pela ré ITVA, até mesmo porque o autor a contratou para a realização do registro da motocicleta.
Agora, se o erro teve origem apenas em uma troca de numeração feita pela ré ITVA ou se esse erro começou desde a nota da DAFRA, o que pode até ser sugerido pelo documento de fls. 16, o certo é que essa questão não interessa ao autor, pois a responsabilidade das rés é solidária, conforme acima apontado.
O problema da divergência entre a numeração do chassi e aquela que foi registrada no Detran, impede o uso da motocicleta, e não tendo sido resolvida em 30 dias, abre ao autor a possibilidade de exigir uma das opções constantes do § 1º, art. 18 do CDC, ainda que a contragosto das rés.
Desde que a opção do autor foi a restituição imediata da quantia paga, isso implica não apenas na desconstituição da compra e venda, mas também do financiamento que dela é acessório, na medida em que esse último não existiu desvinculado daquela compra e venda, mas como meio de viabilizá-la.
Por fim, deve-se anotar que não se discute culpa das rés, porque se trata de relação de consumo e a responsabilidade do fornecedor é sempre objetiva, não tendo ocorrido nenhuma culpa do consumidor ou de terceiro, únicas hipóteses excludentes daquela responsabilização.
E na medida em que os fatos decorreu mais do que mero aborrecimento ao autor, mas verdadeiro constrangimento pela sua impotência diante dos fornecedores na tentativa de solucionar o problema causado por eles, bem como atendo ao fato de que o autor foi taxado como mau pagador, na medida que teve contra si proposta ação de busca e apreensão, arbitro os danos morais em R$ 7.600,00, na medida em que valor superior a esse ultrapassaria a alçado do Juizado, considerando-se os pedidos formulados de restituição de R$ 944,15 e implícito de desconstituição do contrato de financiamento de R$ 11.798,40.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)Desconstituir o contrato de compra e venda e o respectivo financiamento;
b.)condenar os réus, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia de R$ 8.544,15 (oito mil, quinhentos e quarenta e quatro reais e quinze centavos), sendo R$ 944,15 com correção monetária desde as datas dos desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 7.600,00 com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Por fim, como a ré Dafra não apresentou a carta de preposição, fica decretada a sua revelia, que não produz a confissão diante do litisconsórcio passivo.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) ITVA


Advogado do(a) Réu(é) ITVA




Réu(é) AYMORÉ


Advogado do(a) Réu(é) AYMORÉ




Réu(é) DAFRA


Advogado do(a) Réu(é) DAFRA
