

SENTENÇA

Processo nº:0223075-54.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciene Caires Ramos e outro
Requerido:Vanderlei Pedro da Silva e outro


Vistos.


Luciene Caires Ramos e Guilherme Henrique Ramos Pereira (nascido em 07.11.2006), este último representado pela primeira autora, ajuizaram a presente ação, em rito sumário (f. 80), contra Vanderlei Pedro da Silva e Marcelia Mendes de Almeida, pretendendo a condenação destes ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos e de pensão no valor mensal de um salário mínimo, até a maioridade do autor Guilherme, em decorrência da morte do companheiro e genitor dos autores, Gilmar da Silva Pereira, em 07.11.2007, que teria sido atropelado pelo caminhão de placas BVU-8116, conduzido pelo primeiro réu, e de propriedade da segunda requerida, quando atravessava a Av. Calim Elid. O veículo era conduzido em alta velocidade, o que impediu a frenagem a tempo de impedir o acidente. 
Juntaram os documentos de f. 12/22 e 26.
Citado (f. 34), o réu apresentou contestação (f. 82/87), sem documentos, em que invocou culpa exclusiva da vítima, porquanto teria atravessado a via quando o semáforo estava favorável para os veículos, impedindo a frenagem em tempo. O caminhão trafegava em velocidade moderada e permitida. 
A ré foi citada por edital (f. 89), advindo contestação genérica da curadoria especial (f. 93/95), que também invocou nulidade da citação ficta.
Houve réplica (f. 103/104).
Na audiência preliminar o feito foi saneado, afastando-se a preliminar e deferindo-se a produção de provas (f. 123).
Nesta data, foi ouvida uma testemunha do réu, encerrando-se a instrução, após o que as partes manifestaram-se em debates orais, reiterando os termos de suas opostas pretensões.
O Ministério Público opinou pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Decido.
Limita-se a controvérsia à verificação da culpa para com o acidente e à constatação das verbas indenizatórias cabíveis.
A pretensão é improcedente.
A prova dos autos conduz à conclusão de que a vítima deu causa ao acidente, porquanto tentou atravessar a via quando o semáforo era favorável aos veículos, não havendo tempo hábil para a frenagem abrupta do veículo.
Neste sentido, o depoimento da testemunha Donizete, ouvida nesta data, que coincide com a versão veiculada pelo boletim de ocorrência de f. 17/19.
Não há, por outro lado, prova de que o caminhão estivesse sendo conduzido em alta velocidade.
A marca de frenagem na pista de cerca de 18 metros mencionada no boletim de ocorrência (f. 18) não impressiona. O veículo é de grande dimensão, de tal forma que a distância entre os pneus traseiros e o local do acidente já responde em grande parte pela metragem considerada.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso, deixando os autores de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, mormente a ação culposa por parte dos réus.
Importante ainda mencionar que a vítima tentou travessia em local totalmente indevido, uma vez que não estava na faixa de pedestres, e desrespeitou a sinalização semafórica, favorável ao caminhão dos réus, e ainda apareceu na pista vindo da frente de um veículo parado na pista da extrema direta da via.
As regras de trânsito aplicam-se a todos, pedestres inclusive, observando-se no caso a culpa exclusiva do pedestre pelo lamentável resultado sofrido.
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios por danos morais e materiais pleiteados na inicial em razão do falecimento de Gilmar da Silva Pereira.
Os autores arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00 para cada réu, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 05 de março de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
