

SENTENÇA 


Processo:002.09.223451-0 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Sofisa S/A
Réu:Helio Amaral

  

Vistos.



Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.


A liminar foi deferida e não foi regularmente cumprida porque não localizado o bem. 


O réu foi citado por edital, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação (fls.48/55). Preliminarmente, alegou a inépcia da inicial e a nulidade da citação. No mérito, contestou por negativa geral.


Houve réplica (fls. 58/69).


É O BREVE RELATO.

DECIDO.

                                                                               
O processo comporta imediato julgamento, uma vez que prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas pelo nobre curador.


A petição inicial não se revelou inepta. Houve indicação da causa de pedir e do pedido, de maneira lógica e satisfatória, com identificação suficiente do objeto da ação e qualificação das partes. 


A alegação de nulidade da citação improcede, uma vez que regularmente realizada. Não há que se falar em expedição de outros ofícios para localização do requerido.


 No mérito, a ação é procedente.


Apesar da contestação ofertada pelo nobre curador tornar controversos os fatos alegados no pedido inicial, cabia ao réu o ônus da prova de pagamento das prestações reclamadas pelo autor.  Descumprido o contrato, caberia ao réu restituir ao autor a posse do bem objeto do arrendamento mercantil.

A autora fez prova dos seguintes fatos: a) contratação e b) mora da ré. O inadimplemento contratual justifica a rescisão do contrato e a reintegração do autor na posse do bem. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 


Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
