

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0223958-42.2011.8.26.0100 
Requerente:Edson Francisco de São Pedro
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A





Vistos.
O autor Edson Francisco de São Pedro pede a condenação da ré Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A ao pagamento da indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), no valor equivalente a quarenta salários mínimos. Alega que, em 09/06/2006, foi vítima de acidente de trânsito que o deixou com sequela permanente.
A ré contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual a prescrição. No mérito, sustenta que a indenização deve tomar por base o grau de invalidez apontado na perícia, limitada a R$13.500,00 (fls.32/52).
Réplica a fls.72/77. Laudo da perícia médica a fls.87/90.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão está prescrita. 
O prazo prescricional é o de três anos previsto no art. 206, §3º, IX, do Código de Processo Civil, em respeito à Súmula 405 do STJ, que estendeu aos segurados a prescrição prevista para os beneficiários do DPVAT.
O acidente ocorreu em junho de 2006, mas o autor comunicou o fato à polícia e passou por perícia médica somente em março de 2010 (fls.11/14), quando já transcorrido todo o prazo prescricional, não se aplicando ao caso, a Súmula 278 do STJ, porque a própria constatação do dano, e não somente a consolidação das lesões, ocorreu após a prescrição.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 4 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
