

C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

ROGÉRIO GIMENEZ DE CAMPOS ajuizou ação de contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VINTE E OITO DE AGOSTO, aduzindo, em suma, que pende de reparo, desde 2007, vazamento de água no condomínio, afetando o teto de seu banheiro. Sob fundamento da negativa de acesso ao apartamento localizado no piso superior, a síndica recusou-se a realizá-lo. Contudo, contatando os proprietários deste, não houve o levantamento de qualquer óbice. Em que pese diagnosticado vazamento na coluna do condomínio, a síndica passou a imputá-lo à unidade superior. Por conseguinte, pediu que o demandado fosse obrigado ao conserto do vazamento, a ressarcir os gastos necessários ao reparo de seu bem, assim como a reparar os danos morais causados.

A petição inicial (fls. 02/13), que atribuiu à causa o valor de R$5.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 14/101), almejando a comprovação dos fatos em que a autora funda sua pretensão. O pedido liminar foi indeferido (fls. 102/104).

Regularmente citado (fls. 110 - verso), CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VINTE E OITO DE AGOSTO ofertou contestação (fls. 112/121), com documentos (fls. 122/148), argüindo, como preliminar, sua ilegitimidade passiva ad causam, não decorrendo o vazamento da área comum. No mérito, aduziu, em suma, que procedeu à substituição da coluna, não mais persistindo qualquer vazamento. De outro lado, impugnou o montante pleiteado a título de indenização. No mais, não teria provocado danos morais. Por conseguinte, requereu que fosse a demanda julgada improcedente.

Houve réplica (fls. 150/154).

Saneado o feito (fls. 155/158), foram afastadas as questões prejudiciais ao julgamento do mérito, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção da prova pericial a fim de aclará-los. Vieram aos autos o laudo do experto (fls. 224/259) e parecer do assistente técnico (fls. 266/273), manifestando-se o réu (fls. 261). A perita prestou esclarecimento (fls. 282/284), bem como o assistente técnico (fls. 291/294), com nova manifestação do requerido (fls. 289/2290).

Encerrada a instrução (fls. 297), sobrevieram os memoriais (fls. 299/305 e 307/309).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é procedente.

Inicialmente, anote-se que a despeito da ausência de resposta no laudo pericial dos quesitos formulados pelo Juízo, sua identidade com aqueles confeccionados pelo autor, tornam despicienda sua complementação. No mais, o prazo para oferta de parecer pelo assistente técnico é preclusivo (cf. STJ, REsp 918.121/SP, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/12/2008, DJe 17/12/2008), contando-se da juntada aos autos do laudo do perito.

Com efeito, a prova técnica apurou a ?existência de um processo de corrosão que atinge tubulações que passam pelo teto e paredes do banheiro social? do apartamento do autor, bem como que ?a coloração da laje do teto e das paredes do banheiro social com estado de umidade que decompõe a argamassa de revestimento e atinge paredes do dormitório, onde está instalado o armário?, causando ?manchas no forro do fundo do armário do dormitório? e ?desprendimento dos azulejos das paredes do banheiro? (fls. 251 e 256). Constatou, então, que ?o estado de mofo advém do processo de infiltração em diversos pontos que após acumulação no interior da laje é que promove o surgimento de manchas e decomposição da argamassa do revestimento? (fls. 251).

Do mesmo modo, atestou a perita que as tubulações da coluna do edifício não foram integralmente trocadas, persistindo ?irregularidades na emenda além de marcas de infiltrações? (fls. 253). Assim, assinalou necessário que ?todo o trecho das prumadas de ferro da época da construção deveriam ser imediatamente substituídas e não de forma parcial cujas emendas acarretam outros focos de infiltrações além daqueles decorrentes da corrosão? (fls. 254), assim como ?a completa substituição dos elementos que compõe o sistema elétrico? do imóvel do requerente (fls. 255) e a ?a recomposição da argamassa de revestimento do teto, pintura e reposição de azulejos (...) precedida de serviços de teste de 'aquecimento' da laje com emprego de caloria? (fls. 256).

Destarte, de rigor, aliada a imposição de obrigação de fazer ao requerido consistente no conserto que lhe compete na rede de água e esgoto da área comum, o ressarcimento da quantia exigida para o reparo do bem, a qual restou estimada, em setembro de 2012, pela experta em R$6.500,00 (fls. 257). 

Por outro lado, imperativa a reparação, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Consoante a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa? (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (REsp 196.024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os danos provocados ao imóvel da parte demandante, impedindo seu normal uso e fruição desde o ano de 2007, por si só, afetaram sua normalidade psíquica do indivíduo, para além dos transtornos enfrentados com a resolução do problema, a transbordar, diante do longo lapso, o mero aborrecimento cotidiano. 

Validamente, o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

?Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente? (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por ROGÉRIO GIMENEZ DE CAMPOS, para condenar CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VINTE E OITO DE AGOSTO na obrigação de fazer consistente nos reparos da tubulação de água e esgoto da área comum, de acordo com o laudo pericial (substituição de todo o trecho das prumadas de ferro), no prazo de sessenta dias, sob pena de incidência de multa diária no montante de R$100,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, por ora, limitada a R$10.000,00; assim como, aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, ao ressarcimento da quantia de R$6.500,00, corrigida a contar de setembro de 2012, e a reparação, a título de danos morais, no importe de R$5.000,00, corrigido desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Condeno CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VINTE E OITO DE AGOSTO. ao pagamento da integralidade das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, em favor do patrono da parte adversa, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a ser atualizado segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 11 de março de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
