

SENTENÇA

Processo nº:0223897-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernando Ramos
Requerido:Avon Cosméticos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

LUIZ FERNANDO RAMOS, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito com a ré, sustentando que nunca firmou contrato com a empresa requerida que inseriu o seu nome no rol dos maus pagadores como suposto inadimplente. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais em cem vezes o valor cobrado indevidamente bem como a confirmação da tutela. Requer ainda, os benefícios da justiça gratuita. 
Justiça gratuita deferida e tutela indeferida à fls. 24/26. Decisão agravada e mantida por decisão proferida em grau recursal (fls.80/84).
Sobreveio citação e contestação (fls. 28/53).
Houve réplica (fls. 55/67).
Autor e ré indicaram o interesse na produção de provas (fls. 69/70). O depoimento pessoal foi indeferido, não foram juntados outros documentos ou esclarecidos os fatos controvertidos que se pretende provar com testemunhas (fls. 71 e 85).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica decorrente em que se alega completa ausência de negócio jurídico entre as partes a justificar débito lançado pela ré em cadastro restritivo.
A questão é de falha na prestação de serviço, equivalendo a autora, como vítima do evento, qual seja, contratação fictícia junto a ré, a consumidora, conforme dispõe o art. 17 do CDC.
À ré cabia demonstrar, nos termos do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, que há contrato válido autorizar lançamento de débito relativo a negócio vencido em 27/06/2009, no montante de R$ 328,49 (fl. 15).
A ré nada trouxe que justificasse a sua atitude, e daí sem qualquer possibilidade de se manter registrada a restrição creditícia, que deve ser expurgada do cadastro do SERASA/SCPC.
O evento não gera dano moral indenizável. Hà restrições em nome do autor lançadas em data anterior àquela ora em debate. Como por exemplo, restrição de 11/06/2009. No valor de R$ 370,86, entre outras (fl. 15). Aplica-se, no caso, a Súmula 385 do STJ, não provando o autor tratar-se de dívidas ilegítimas. Anoto que as ações judiciais referidas a fls. 63/67 nada elucidam sobre a matéria, porque não há nelas decisão judicial favorável ao autor, com cancelamento das restrições preexistentes.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexigível o contrato referido a fl. 10, determinando, nos termos do art. 273 do CPC, em tutela antecipada, o cancelamento da respectiva restrição creditícia apontada consoante fl. 15.
Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
