

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.223158-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Daniela da Silva Pinto
Rés:Copel - Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda  e Losango
Promoções e Vendas Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/05/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente:José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pelo Dr. PAULO SÉRGIO ASSUNÇÃO, OAB/SP nº 158.430.

Ré Copel representada pelo Sr. WEBER SANCHES LACERDA, RG nº 29.241.367 (SSP/SP) e assistida pelo Dr.  MAGNO RICHARD DE ANDRADE, OAB/SP nº 187834.
Ré Losango representada pela Sra. ANA VALESCA RODRIGUES SOARES, RG nº 27.266.346 (SSP/SP) e assistida pelo Dr.  RODRIGO PAMPOLIM, OAB/SP nº 297.667.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera entre a autora e a ré Losango.
A tentativa de conciliação resultou frutífera com a ré Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda, celebrando a autora e tal ré o seguinte acordo: 1. Tal ré declara a inexigibilidade, da autora para com ela, de qualquer débito oriundo do contrato de compra e venda de colchão referido na inicial; 2. Neste ato, tal ré entrega à autora os cheques referidos na inicial (nºs. 850187, 850188, 850189 e 850190); 3. Tal ré pagará à autora a quantia de R$ 210,00 (duzentos e dez reais) até o dia 18/05/2010, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, portadora do CPF 226.042.858-43, junto ao Banco do Brasil S.A., Agência 0647-5, conta corrente nº 17927-2, servindo o comprovante de depóstio como recibo; 4. Em caso de inadimplemento incidirá multa de 20% (vinte por cento) sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária; 5. Com o cumprimento do acordo, a autora e tal ré dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito; 6. Em relação a este acordo, tais partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto de COPEL  CONFORTO REDE COMERCIAL DE COLCHÕES LTDA é somente  CONFORTO REDE COMERCIAL DE COLCHÕES LTDA. HOMOLOGO o acordo celebrado entre a autora e a ré CONFORTO REDE COMERCIAL DE COLCHÕES LTDA, e por conseguinte, quanto a tal ré,  resolvo o mérito do processo com base no art. 269, III, do Código de Processo Civil, Homologo ainda a renúncia ao direito de recorrer acima referida. O feito prosseguirá em relação à ré Losango.
 
A ré Losango apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)De um informante da autora: Leandro Veras de Souza.
Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Não havia outras pessoas a serem ouvidas.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Tendo em vista que houve acordo entre a autora e a ré Conforto, a presente sentença examinará o mérito da lide em relação à ré Losango.
Quanto ao pedido de devolução dos cheques formulado em relação à  ré Losango, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, tendo em vista que tais cheques foram devolvidos nesta oportunidade pela outra ré.
A ré Losango não negou que recebeu os cheques descritos na inicial, emitidos pela autora. Também não negou tal ré que depositou duas vezes a cártula de número 850187, que, porém, foi devolvida por insuficiência de provisão de fundos, dando ensejo à inclusão do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF).
Ao que consta, foram celebrados dois contratos coligados: um, atinente à compra e venda de um colchão, este com a ré Conforto; outro, atinente a  contrato de financiamento correlato para a aquisição de tal bem, junto à ré Losango.
A ré Losango, em sua contestação, ventila a impossibilidade de desconstituição desse último contrato, aduzindo que houve  inadimplemento da autora.
Porém, é evidente que se impõe a concessão de tutela para a desconstituição de tal avença e a declaração de inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato.
Isso porque nesta audiência a ré Conforto devolveu para a autora os cheques que foram emitidos em razão do contrato de financiamento. Se assim o foi, é patente que a ré Losango devolveu os cheques para a ré Conforto. E se a ré Losango assim procedeu, de fato não se infere lastro algum para que remanesça a relação jurídica estabelecida entre ela e a autora.
A propósito, não soa minimamente verossímil a alegação da ré losango no sentido de que a ré Conforto não lhe comunicou a intenção da autora de cancelar a compra.
Ora, se não houve tal comunicação, seria então de se espantar a conduta da ré Losango de ainda assim devolver os cheques para a ré Conforto.
Não fosse isso suficiente, o documento de fls. 13, não impugnado especificamente, aponta solicitação de cancelamento endereçada pela ré Conforto à ré Losango.
Tudo isso aponta que não há como conceber a mantença do contrato de financiamento sobredito, sendo mister, ainda, que se confirme a liminar, como consequência lógica.
Ademais, a ré Losango deve reparar o dano que causou à autora.
Como visto, tal ré não negou que recebeu os cheques sobreditos, bem como não negou que depositou duas vezes o cheque número 850187, propiciando com isso mácula no nome da autora.
No mais, como já salientado, sem qualquer credibilidade a alegação de tal ré no sentido de que não foi comunicada pela outra ré sobre o cancelamento já mencionado, o mínimo que se poderia esperar da ré Losango era então a demonstração estreme de dúvidas no sentido de que, apesar de ter adotado todas as cautelas que dela se poderia esperar, ainda assim houve circunstância excepcional que justificasse o indevido depósito da cártula já referida por duas vezes.
Porém, tal ré não produziu prova a respeito, vertendo assim que foi negligente ao proceder ao depósito da cártula.
E de tal conduta adveio o dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente incluído em cadastro restritivo, tal qual o de emitentes de cheques sem fundos.
Cumpre verificar qual o valor que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, em relação à ré Losango Promoções e Vendas Ltda, quanto ao pedido de devolução dos cheques referidos na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, em relação à ré Losango Promoções e Vendas Ltda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão inaugural para, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil: A) desconstituir o contrato de financiamento celebrado entre a autora e tal ré referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tal ré oriundo de tal contrato; B) Confirmando a liminar, determinar que se oficie ao Banco Central do Brasil, para retirada definitiva do nome da autora do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), caso nele conste em razão do cheque referido na inicial, bem como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para a retirada do nome do autor de seus cadastros caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; C) Condenar tal ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item B. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, __________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autora


Advogado da Autora




Ré Copel


Advogado da Ré Copel 




Ré Losango


Advogado da Ré Losago
