

SENTENÇA

Processo nº:0223685-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Maldi de Godoy e outro
Requerido:Bothanica Empreendimento Imobiliario Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 


PAULO MALDI DE GODOY E GABRIELLA ALVES DE CARVALHO SANDOVAL ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA contra BOTHANICA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, ABYARA S/A ASSESSORIA, CONSULTORIA E INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA E AECCLIENTES ASSESSORIA CONSULTORIA E INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA A CLIENTES LTDA alegando em síntese que adquiriram imóvel da primeira ré e que foi prometida a entrega do apartamento para novembro de 2010, o que ocorreu apenas em março de 2011; os autores foram obrigados a pagar valores pelo atraso no pagamento de parcela contratual, que restou inadimplida por não terem os autores conseguido a tempo financiamento, este impossibilitado pelo atraso da obra; a cobrança de multa e juros pelo atraso é indevida, já que os autores não deram causa a qualquer inadimplemento; além de gerar prejuízos, houve dano moral aos autores. Pede a procedência.

Citados os réus contestaram.

Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, já que as partes não requereram qualquer prova que não fosse a oral, cuja necessidade não se verifica.

Não existe qualquer inviabilidade no pedido da forma como foi realizado, sendo plenamente cumuláveis, mesmo porque decorrentes do mesmo negócio jurídico.

O pedido procede parcialmente.

Com efeito, os vários pedidos efetuados devem ser analisados separadamente, mas desde já cabe fixar que o contrato é de consumo e analisado sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor.

Com isso não se quer dizer que há de ser privilegiada a posição dos autores em qualquer alegação sua, mas que entende-se que devam ser protegidos em relação em que claramente figuram como hipossuficientes.


No entanto, é ilegal a cobrança de qualquer valor de mora ou multa aos autores após novembro de 2011 até a efetiva entrega do apartamento.

Trata-se de mera aplicação da exceptio non adimpletii contractus, impossibilitando uma parte de fazer qualquer cobrança sem que arque com sua própria obrigação primeiro.

Pouco importa qual tenha sido a razão do atraso na entrega da obra, pois a ré deveria manter organização suficiente para evitar qualquer dissabor ao consumidor.

Não se pode tratar a demora na obtenção de documento da Administração Pública como fortuito suficiente para afastar a obrigação da ré.

Assim sendo, entende-se que a cobrança de valores decorrentes de mora dos autores é indevida e deve lhes ser devolvida.

Ressalte-se que a ré sabia que os autores necessitavam buscar financiamento imobiliário e que seu atraso na entrega da obra foi a causa efetiva do pagamento efetuado a destempo, que não pode ser, assim, acometido aos autores.

Finalmente, parece e é óbvio que o atraso na entrega de imóvel destinado a moradia gera abalo a direito de personalidade em muito superior ao tolerável.

O dano moral é manifesto e deve ser indenizado, reputado um valor justo para configurar benesse aos autores e freio à conduta do réu, já que o atraso não foi tão grande, o equivalente a R$ 4000,00 (quatro mil reais).

Improcede o pedido de devolução de valores cobrados de corretagem  e assessoria.

Estabelecido o pacta sunt servanda, a intervenção estatal somente se justifica se demonstrada ilegalidade contratual decorrente de relação em que a hipossuficiência de uma das partes foi determinante para a fixação de cláusulas que lhe são prejudiciais.

Ressalte-se que os pacos de corretagem e assessoria forma firmados em paralelo ao de compra e venda e com pessoas jurídicas diversas.

A corretagem existiu e foi frutífera e estão bem discriminados em documentos assinados pelos autores, que sabiam exatamente o que estavam pagando, posto que são securitário e jornalista.

Não pode o consumidor bem esclarecido e que tem acesso a documento que discrimina exatamente aquilo que está pagando pleitear a devolução de quantia referente a serviço que foi efetivamente prestado e que lhe foi esclarecido.

Não há, aqui, que se falar em ludibrio ou erro a que tenham sido induzidos, pois a contratação foi clara e precisa. 

Face o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para condenar a ré Bothanica no pagamento de R$ 5852,52 aos autores, com correção monetária e juros de mora desde o pagamento e no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 4000,00, com correção monetária e juros de mora desde a data da sentença e condeno a ré Bothanica no pagamento de custas e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação líquida.

Julgo improcedente os demais pedidos e condeno os autores no pagamento de custas e honorários que fixo em R$ 2000,00 em favor das rés Abyara  e Aeccclientes.

P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
