

SENTENÇA

Processo nº:0223904-50.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Rita Beatriz Galdino


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 01 de dezembro   de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                               Vistos.



HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO MONITÓRIA em face de RITA BEATRIZ GALDINO, também qualificada, alegando que é credor da requerida na quantia de R$ 3.668,54 representada pelo contrato de crédito em conta corrente, datado de 24/11/04, obrigando-se a colocar à disposição da requerido o montante. Conforme os documentos acostados, houve uso do crédito sem cobertura do saldo devedor, ensejando vencimento antecipado da dívida. Ausente executoriedade do documento, pleiteou a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento do principal devidamente corrigido, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ R$ 3.668,54, juntando documentos.

A requerida citada opôs Embargos a Monitória (fls. 119/150) asseverando irregularidade na representação do autor e coisa julgada. No mérito alegou que somente restou configurado o atraso por conter o contrato cláusulas abusivas o que daria margem à incidência do CDC e da Teoria da Imprevisão, já que entre o contratante e o agente financeiro há relação de consumo, podendo o pacto ser revisado a fim de restabelecer o equilíbrio entre as partes.  Assim, as cláusulas abusivas seriam nulas por colocarem o devedor em desvantagem, já que estabelecem prestações desproporcionais. Pleiteou a procedência dos embargos e a extinção ou improcedência da ação, além de condenação do autor aos ônus sucumbênciais.
 
Reconviu a embargante a folhas 91/117 alegando que a dívida para com a autora reconvinda já estaria devidamente quitada e, por estar a reconvinda cobrando por dívida já paga deveria pagar-lhe o dobro do cobrado, conforme artigo 940 do Código Civil, mais danos morais no montante a ser estipulado pelo juízo, além dos ônus da sucumbência.

Deferida a gratuidade à requerida reconvinte a folhas 193.

Devidamente intimado, o autor ofereceu réplica aos embargos opostos, bem como contestação à reconvenção (fls. 196/198).

Novas manifestações das partes a folhas 203/209 e 223/226.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

DA PRELIMINAR.

DA PROCURAÇÃO.

Procuração é o Documento que habilita o advogado a praticar todos os atos do processo e não de qualquer processo. O fato de a procuração acostada ser cópia reprográfica do Instrumento de mandado não a desnatura como documento, já que autenticada, comprovação satisfatoriamente a existência do mandato. Invalidade, apenas se comprovada sua falsidade pela parte contrária, o que não ocorreu.

MANDATO - Procuração ad judicia - Cópia reprográfica contendo firma reconhecida da outorgante - Validade - Reconhecida a regularidade da representação processual - Inteligência do artigo 154 do Código de Processo Civil - Recurso não provido. A procuração por instrumento particular tanto poderá ser manuscrita como datilografada ou por qualquer meio de impressão, não importando quem a escreveu, datilografou ou imprimiu. Basta a assinatura do mandante, devidamente reconhecida por tabelião, para sua completa validade. (Agravo de Instrumento n. 245.013-1 - Guaratinguetá - Relator: GUIMARÃES E SOUZA - CCIV 1 - V.U. - 11.04.95

ADVOGADO - Mandato - Procuração "ad judicia" - Cópia xerox do instrumento autenticada - Processo julgado extinto por falta de representação processual - Inadmissibilidade - Inexistência na lei de exigência de exibição de procuração no original -- Inteligência do art. 1.324 do CC (2º TACivSP) RT 704/154 

MANDATO - Procuração "ad judicia" - Juntada aos autos através de cópia - Admissibilidade - Instrumento particular fotocopiado, de procuração, com firma reconhecida e devidamente autenticado que faz a mesma prova do original (1º TACivSP) RT 721/139 
PROCURAÇÃO - Mandato judicial - Cópia reprográfica contendo firma reconhecida da outorgante - Validade - Regularidade da representação processual - Artigo 154 do Código de Processo Civil - Recurso não provido 171/211 

INSTRUMENTO DE MANDATO ? Viável a demonstração da regularidade da representação processual pela juntada de cópia reprográfica devidamente autenticada da procuração outorgada ? Precedentes jurisprudenciais ? Sentença incorreta - Recurso provido. (Apelação Cível n. 296.130-5/7-00 ? Birigüi ? 2ª Câmara de Direito Público - Relator: Gilson Miranda ? 21.06.05 - V.U.) 

MANDATO - Representação processual - Apresentação de cópia de procuração - Alegação de vício - Desacolhimento - Apresentação da cópia, por si só, não infirma a validade do ato - Justada posterior do original a confirmar a sua validade - Preliminar rejeitada. (Apelação n. 832.293-00/3 - Pindamonhangaba - 27º Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Giarusso Lopes Santos - 17/01/06 - VU - voto n. 1307)
Se o todo asseverado não bastassem a irregularidade é sanável a qualquer momento; com a apresentação do documento a folhas 218/220, restou caracterizada a falta de qualquer irregularidade apontada, conforme o Artigo 13 do CPC .

Preliminar de ausência de representação processual resta, pois, rejeitada.

DA AÇÃO PRINCIPAL.


A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro (art.1102 a do Código de Processo Civil), e o instrumento colacionado não perfaz os requisitos de um título executivo extrajudicial. Cabível a ação monitória na presente hipótese, visto que para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar, sendo que o cheque anexado aos autos permite, portanto, o embasamento da ação monitória, já que o título de crédito oferece a probabilidade da existência do crédito.

Coisa Julgada

Coisa Julgada consiste no fenômeno de natureza processual pelo qual se torna imutável a parte decisória de uma sentença, decorrente do princípio da segurança jurídica que impede a propositura de nova ação a respeito da mesma causa, mesmo pedido e mesmas partes.

No sentido da segurança dos fatos jurídicos ocorridos no passado, a Constituição Federal estabelece que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.

É indiscutível que a finalidade maior do direito é a aplicação da justiça. O direito não é afinal senão a ?realidade que tem o sentido de se achar ao serviço da idéia de justiça?.

Entre o fazer justiça e a inviolabilidade das decisões já exaradas, mesmo que estas, não tenham atingido aquele ideário de justiça buscado pelo direito, deve prevalecer as decisões que mesmo injustas o tempo, agindo conforme o pensamento de PORTALIS, tenha sarado as feridas que as mesmas causaram, ou, a coisa julgada que não tenha realizado justiça deve ceder seu lugar à justiça, sendo então aplicado o juízo rescindente e também o juízo rescisório.

Ocorrendo decisão judicial protegida pela coisa julgada, mesmo que não atingido o desideratu de fazer justiça, não se enquandrando tal fato em nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 485 ou, fluído in albis o biênio decadencial, necessariamente descabe reexame da decisão ou nova apreciação dos pedidos.

Quanto à quitação do débito.

?(...) Uma vez que o pagamento é um dos fatos extintivos da obrigação, ao devedor incumbe prová-lo. A prova tem de ser cabal, produzindo-se com a demonstração de que a prestação cumprida corresponde integralmente ao objeto da obrigação a que se refere? (GOMES, Orlando. Obrigações. 13ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2000; p. 112).

Assim, da documentação acostada, houve sentença homologatória do acordo firmado entre as partes, devidamente comprovada pela requerida estando o pedido aqui deduzido acobertado pela coisa julgada formal e material, não podendo ser revisto ou novamente apreciado.

Segundo dispõe o art. 475-N, III, do CPC, a sentença homologatória de transação constitui título executivo judicial. Anota Theotonio Negrão: "Executa-se nos próprios autos a sentença homologatória de transação".

Nesse sentido é jurisprudência: JTA 75/80; 80/118/ 96/38 e JTACSP-RT 107/263.
A transação, como forma de extinção da obrigação, extingue a relação jurídica entre as partes. 

O reconhecimento da extinção da obrigação não interessa somente às partes, mas também a todo o ordenamento jurídico, como forma de mantença da segurança nas relações jurídicas. Absurdo seria, após a transação válida e eficaz, celebrada entre partes maiores e capazes, mediante instrumento formalmente em ordem, reconhecer o direito de uma das partes em, de novo, exigir a obrigação que já foi extinta.

De forma que a transação havida produziu entre as partes o efeito de coisa julgada e só se rescinde se qualquer das cláusulas da transação for nula (art. 848, do Código Civil) e só se anula por dolo, coação ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa (Código Civil, art. 849). 
A sentença homologatória de acordo entre as partes de um processo é um título executivo judicial, podendo-se concluir que faz ela coisa julgada formal e material, resolvendo o litígio de forma definitiva, haja vista que importa composição definitiva da lide, nos termos do artigo 584 do CPC: 
"São títulos executivos judiciais: (...) III- a sentença homologatória de conciliação ou de transação, ainda que verse matéria não posta em juízo." 
Sobre o tema, leciona Humberto Theodoro Júnior: 
"Nos casos de sentença homologatória de transação ou conciliação (art. 584, nº III), o provimento jurisdicional apenas na forma pode ser considerado sentença, já que, na realidade, 'o Juiz que a profere não julga ou não decide se houve ou não acerto justo das partes'. Não decide, enfim, o conflito de interesse. (...) A homologação, todavia, outorga ao ato das partes, nova natureza e novos efeitos, conferindo-lhe o caráter de ato processual e a força de executoriedade. Assim, a transação, devidamente homologada equipara-se ao julgamento do mérito da causa (art.269, nº III) e importa composição definitiva da lide". in Curso de Direito Processual Civil, v. II, 21ª ed., Forense, p. 80. 
Relativamente à sentença homologatória e à coisa julgada, ensina o processualista supra citado: 
"(...) Quando, porém, o acordo de vontades dos litigantes (transação) importa solução de uma lide que já é objeto de um feito contencioso em andamento na Justiça, a sentença que o homologa não pode ser havida como 'meramente homologatória', visto que importa encerramento do processo com julgamento do mérito (art.269, nº III), e, conseqüentemente, produz a coisa julgada material. (art.467 e 486)." Obra citada - Vol. I - p. 648. Destaques no original. 
Assim é que, no caso dos autos, há coisa julgada formal e material, pois a sentença homologatória de acordo resolve definitivamente a lide e produz coisa julgada. 
Acerca da sentença homologatória e da coisa julgada, a jurisprudência mineira vem se manifestando: 
REVISIONAL - CONTRATO - EXECUÇÃO - APENSO - ACORDO - HOMOLOGAÇÃO JUDICIAL - COISA JULGADA - DISCUSSÃO CLÁUSULAS - IMPOSSIBILIDADE - RESCISÃO - NECESSIDADE. 
- A transação homologada em juízo constitui-se em negócio jurídico bilateral, que produz entre as partes efeito de coisa julgada e só se rescinde por dolo, violência ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa, através de ação judicial própria. 
- Havendo transação homologada judicialmente, a rediscussão de cláusulas constantes da cédula de crédito industrial só torna-se possível em caso de rescisão judicial do acordo homologado". TJMG, Ap. 2.0000.00.504778-9/000, 16ª CC, Rel. Des. José Amâncio, 5/10/2005. 
"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - ALEGAÇÃO DE PAGAMENTO INDEVIDO EM AÇÃO DE COBRANÇA - SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA - ATO QUE PRODUZ ENTRE AS PARTES OS EFEITOS DA COISA JULGADA. 
A transação judicial que, segundo dominante entendimento jurisprudencial, dispensa termo, faz coisa julgada entre as partes e só poderá ser anulada em ação própria, provando-se a existência de vício que a torne nula ou anulável". TAMG, Ap. 0345338-7, 4ª CC, Rel. Juiz Paulo Cézar Dias, j. 24/10/2001. 
"ACORDO HOMOLOGADO - COISA JULGADA - SOBREVALIA - EMBARGOS À EXECUÇÃO - EXTINÇÃO MANTIDA. 
Havendo coisa julgada sobre sentença homologatória de acordo, seus efeitos projetam-se à extinção dos embargos contra ela manifestados". TAMG, Apel. 0334792-4, 1ª CC, Rel. Juiz Nepomuceno Silva, j. 14/8/2001. 
"TRANSAÇÃO - NEGÓCIO JURÍDICO BILATERAL - ATO QUE PRODUZ ENTRE AS PARTES OS EFEITOS DA COISA JULGADA, SÓ RESCINDÍVEL POR VÍCIO NO CONSENTIMENTO - ART. 486, DO C.P.C. - ART. 1.030, DO CÓD. CIVIL. 
- A transação, como negócio jurídico bilateral que é, uma vez firmada, não admite a desistência unilateral, mesmo que ainda não tenha sido homologada. 
- Havendo acordo celebrado entre as partes, que, inclusive, foi submetido à homologação judicial, é vedado à parte intentar ação visando à anulação de cláusulas do contrato que instruiu o feito onde se operou a transação, pois, nos termos do art. 486, do CPC, o avençado entre pelas partes em transação judicial homologada apenas é desconstituível como os atos jurídicos em geral. 
- Na forma preconizada no art. 1.030, do Código Civil, a transação produz entre as partes o efeito de coisa julgada, apenas sendo passível de rescisão por dolo, violência ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa". TAMG, Ap. 0292862-9, 6ª CC, Rel Juiz Paulo Cezar Dias, j. 18/11/1999. 
"TRANSAÇÃO - ACORDO JUDICIAL - HOMOLOGAÇÃO - COISA JULGADA. 
- A TRANSAÇÃO CONSTITUI NEGOCIO JURÍDICO BILATERAL, QUE PRODUZ ENTRE OS TRANSATORES EFEITO DE COISA JULGADA E SÓ SE RESCINDE POR DOLO, VIOLÊNCIA OU ERRO ESSENCIAL, QUANTO A PESSOA OU COISA CONTROVERSA, CONSOANTE O ART. 1030 DO CC. 
- A HOMOLOGAÇÃO DA TRANSAÇÃO, PELO JUIZ, TEM POR FINALIDADE A VERIFICAÇÃO DOS REQUISITOS LEGAIS E A CESSAÇÃO DA INSTANCIA, QUE PODE SER ANTECIPADA POR MATÉRIA DE DIREITO, SUPERVENIENTE E COMPATÍVEL COM A TRANSAÇÃO.(...)". TAMG, Ap. 0233095-4, 2ª CC, Rel. Juiz Almeida Melo, j. 8/4/1997. 
"EMBARGOS DO DEVEDOR - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - CERCEAMENTO DE DEFESA - PRODUÇÃO DE PROVA - ACORDO HOMOLOGADO - COISA JULGADA (...) 
- ACORDO HOMOLOGADO POR SENTENÇA, COM TRANSITO EM JULGADO, FIXA E DETERMINA DIREITO LIQUIDO, CERTO E EXIGÍVEL, NÃO SENDO FACULTADO A PARTE ALTERAR OS TERMOS DA TRANSAÇÃO, EM SEDE DE EMBARGOS A EXECUÇÃO". TAMG, Ap. 0244472-8, 3ª CC, Rel. Juiz Duarte de Paula, j. 3/12/1997). 
Desta forma, o que ficou estabelecido no acordo homologado em juízo não pode ser objeto de nova ação, sob pena de afronta ao instituto da coisa julgada. 
Será permitido discutir o que ficou estipulado em acordo homologado em juízo caso, previamente, seja o mesmo desconstituído através da ação competente, ANULATÓRIA e jamais, revisional. 
Considerando que na espécie a dívida proveniente do contrato foi devidamente quitada e foi objeto de acordo devidamente homologado em juízo, o instituto da coisa julgada se faz presente e mais, a medida interposta é totalmente inadequada, já que no acordo devidamente homologado, as partes se compuseram sobre o total do débito.

Assim, alegando a ré-embargante fato extintivo do direito do autor-embargado e comprovando o pagamento, cumpriu com o ônus estatuído no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

DA RECONVENÇÃO

A ré-reconvinte pede a condenação do autor reconvindo ao pagamento de o dobro, por cobrança de dívida já paga e danos morais.

DA RESTITUIÇÃO EM DOBRO

No caso em tela, houve propositura de ação a fim de cobrar dívida comprovadamente já paga; assim, o autor reconvindo subsumiu ao artigo 940 do CC, merecendo guarida o pedido da reconvinte de receber o dobro do montante cobrado, pois configurada, na espécie, a obrigação de indenizar.

DOS DANOS MORAIS

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstantes as tentativas de solução extrajudicial da questão. 
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, A REQUERIDA RECONVINTE se viu novamente cobrada em ação judicial por dívida já quitada em decorrência do acordo judicial homologado. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento.
 
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A cobrança indevida de dívidainexistente é a causa eficiente do dano moral provocado à ré reconvinte com indenização proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular ao autor reconvindo do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Desta feita, a ação monitória não tem objeto, tendo o autor promovido ação de forma temerária, com consciência do injusto e contra fato incontroverso, caracterizado pela impossibilidade de seu desconhecimento, restando litigante de má - fé e subsumindo ao artigo 17, I e V do CPC, sendo que suas explanações não o eximem de responsabilidade, por culpa in vigilando.

Pelo todo exposto:

JULGO EXTINTO o processo principal com base no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil, por ter havido coisa julgada. JULGO PROCEDENTES os embargos opostos para DECLARAR a inexistência do débito cobrado pela autora em face à ré embargante.

JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO proposta para:
a) CONDENAR o autor reconvindo, a pagar à ré reconvinte a importância de R$ 7.337,08, equivalente ao dobro do indevidamente cobrado, conforme artigo 940 do Código Civil, devidamente corrigido e acrescida de juros de mora no patamar de 1% ao mês, desde a citação. 
b) CONDENAR o autor reconvindo, a pagar à ré reconvinte a importância à guisa de danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Pela litigância de má- fé, CONDENO o autor reconvindo ao pagamento de multa no valor de 1% do valor da causa à requerida reconvinte, com base no artigo 18 do C.P.C; alterado pela Lei 9668/98.

CONDENO o autor reconvindo nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre da condenação, computadas ambas as ações; principal e reconvenção.

JULGO EXTINTAS as ações, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 2 de dezembro de 2011.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                 Juíza de Direito
