

SENTENÇA

Processo nº:002.09.223552-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:MICHELE MIYAMOTO
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 11 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MICHELE MIYAMOTO move ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada e cancelamento de protesto, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que o réu promoveu a devolução de cheque de sua emissão, por falta de fundos, no dia 26.03.2009, no valor de R$ 273,00. No entanto, havia saldo suficiente em sua conta corrente para pagamento do cheque. Em razão desse fato, seu nome foi inserido em órgãos de restrição ao crédito e lhe foram causados prejuízos morais. Pede tutela antecipada para cancelamento das restrições. No mérito, pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi negado.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando ausência de prova dos fatos alegados na petição inicial, exercício regular de direito, culpa exclusiva da autora, não ocorrência de prejuízos morais e impugnando os valores pleiteados. Pede improcedência do pedido inicial. Foi apresentada réplica. Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil é claro ao prever que:

"Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quando o fato constitutivo do seu direito."

No caso presente, a autora informa que houve a devolução de cheque de sua emissão, no valor de R$ 273,00, por falta de fundos, embora sua conta corrente tivesse saldo suficiente para a confirmação do pagamento.

No entanto, não há provas dos fatos alegados pela autora. A autora não juntou extratos completos de sua movimentação bancária, visando provar a existência de fundos suficientes para a confirmação do cheque. Os extratos juntados indicam apenas a existência de saldo negativo em conta corrente, o que justifica não só a devolução, mas, também, a inserção do nome da autora em cadastro de inadimplentes.

Não foram apresentadas justificativas para a omissão na apresentação dos documentos. Como conseqüência de tudo quanto foi dito, não há que se falar em ato ilícito, nexo causal, prejuízo moral ou indenização.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

Custas de preparo recursal: R$ 600,00. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
