

SENTENÇA

Processo nº:0223659-39.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:São Paulo Internações Domiciliares Ltda
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que SÃO PAULO INTERNAÇÕES DOMICILIARES LTDA. promove em face de TELECOMUNICAÇÕES SÃO PAULO S/A  TELEFONICA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que contratou com a Ré trinta e três ramais telefônicos e que solicitou que dois destes fossem desbloqueados para efetuarem chamadas para telefones móveis.

Diz, outrossim, que todos os ramais vieram a ser desbloqueados, o que ensejou a existência de débitos.

Relata que foi efetuado acordo para a quitação desta importância e que foram pagas três parcelas na forma narrada na petição inicial.

Por fim, aduz que, inobstante tal fato, a Ré veio a negativar seu nome por conta de valor incluído na negociação havida.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram os danos mencionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 45)

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a parte Autora não logrou demonstrar o pagamento das parcelas negativadas.

Aduz, ademais, que subsiste crédito em seu favor.

Impugnando, por fim, a existência de danos e a indenização pleiteada, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte Autora afirmou que, com a realização de acordo junto à demandada, quitou todo o débito existente.

Para atestar tal alegação, a demandante fez juntar aos autos os documentos de pagamento de fls. 23, 24 e 25.

Como é evidente, tais parcelas efetivamente representam a realização de acordo, já que ostentam os mesmos valores.

Bem por isso, para sustentar a alegação de que existem outros débitos que não os abrangidos na avença, haveria a Ré de trazer aos autos as específicas faturas relativas aos valores supostamente em aberto e que teriam ensejado a restrição de crédito.

Não se desincumbiu a Ré, porém, deste ônus processual, na medida em que não comprovou a origem da apontada dívida.

Bem por isso, há de prevalecer a alegação de que não há causa ao questionado apontamento, o que somente poderia ser elidido, repita-se, mediante a juntada do discriminativo de serviços que resultassem naquele valor.

De se concluir, assim, que a inserção do nome da Autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito afigurou-se indevida.

 Pois bem. Como é cediço, para ensejar a indenização por danos morais, basta que o nome de alguém tenha sido lançado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja o responsável pelo ato seja compelido à reparação.

                                                                 No mais, não há dúvidas de que também a pessoa jurídica é titular do direito à indenização, nos termos da Súmula 227 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, in verbis: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Menciona-se também, a propósito do mesmo tema, a seguinte Decisão do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

Prestação de serviços Telefonia Bloqueio de linhas telefônicas, sob alegação de débito pendente Inadimplência inexistente Hipótese em que não se realizou a baixa no sistema interno da prestadora do serviço em razão de erro na anotação de dados Dano moral configurado Possibilidade de abalo desta natureza à pessoa jurídica Súmula 227, do STJ Verba indenizatória Pedido de redução Pretensão não acolhida Montante que se enquadra dentro dos parâmetros adotados por esta Câmara para situações análogas Sentença mantida Recurso desprovido (APEL.Nº: 990.10.247863-7; REL. MAURÍCIO FERREIRA LEITE; j. 09/02/11).

Procedo, pois, à quantificação dos danos.

A se considerar que não há notícia de outras restrições e que foi necessária a intervenção judicial para o solucionamento da questão mediante a concessão da tutela antecipada e, por outro lado, porque a indenização não deve servir de fonte a enriquecimento indevido, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

Esta, assim, a solução do feito.
 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DO DÉBITO apontado na petição inicial e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada, oficiando-se.

Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
