

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.223064-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edesio Sapucaia de Oliveira
Réu(é)s:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/05/2010 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Abdul Latif Majzoub, OAB/SP nº 67.132.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). André Luiz Mateus, RG nº 23.261.995 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela ré foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Em sua contestação, a ré aduz que "realmente a despesa mencionada na exordial não foi autorizada pelo sistema de segurança do réu. Tais recusas de autorização de compra somente ocorre nos casos de realizações de despesas fora do perfil habitual de utilização do cartão. Quando isso ocorre, o sistema do réu efetua o bloqueio temporário do cartão de crédito, visando à segurança e libera somente após confirmação de que a despesa é reconhecida pelo cliente, no caso, o autor".
Porém, malgrado faça a ré alegações de tal teor, não comprovou que a recusa para a utilização do cartão, pelo autor, tenha decorrido de eventual compra fora de seu "perfil habitual de utilização".
Não há nos autos nenhuma prova a este respeito.
E a produção dessa prova era ônus da ré, não somente porque de consumo a relação travada entre as partes, sendo patente a hipossuficiência técnica e econômica do autor, a justificar a inversão do ônus da prova, mas porque de qualquer modo tal alegação representaria fato impeditivo do direito do autor.
Diante desse quadro, deve prevalecer a versão do consumidor, inclusive no sentido de que chegou a ligar para a central de atendimento da requerida e lhe foi informado que o cartão estaria cancelado, sendo esta a razão para a impossibilidade de sua utilização.
Aliás, sobre o narrado pelo autor, quanto ao fato de lhe ter sido informado cancelamento do cartão, a requerida nada mencionou. E isso também se lhe impunha, observando-se que ela mencionou que "as negativas de autorização não tiveram nenhuma relação com o limite disponível de crédito". Porém, a discussão não era sobre haver ou não tal limite, tendo o autor narrado motivo outro, informado pela ré para que não pudesse utilizar o cartão, sobre o que esta nada manifestou.
Formado esse panorama, não tendo a ré demonstrado estreme de dúvidas que houvesse justificativa plausível para que recusasse a compra que o autor pretendia fazer com uso do respectivo cartão de crédito, denota-se que houve defeito no serviço prestado pela ré, do que decorreu dano moral sofrido pelo autor.
A propósito, houve tal dano, pois não reputo desprezível abalo psíquico sofrido por consumidor que seja impedido, indevidamente, pela respectiva administradora de cartão de crédito, de fazer determinada compra com uso de tal cartão, quanto mais se a administradora não apresenta justificativa plausível para tanto, não se olvidando que invariavelmente tal recusa se atrela à precária situação financeira da pessoa que pretende comprar ou à caracterização de alguma fraude em relação ao cartão.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
