

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.223056-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Natália Bianchini Costa, RG 33722529 SSP/SP, CPF 308.808.048-23
ANDREA AKEMI OKINO YOSHIKAI - OAB 151.926/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Tim Celular S/A
RODRIGO ISIKAWA PINTO DA SILVA  RG. 46635038 SSP/SP
LUIZ AUGUSTO BARTHOLOMEU DA SILVA E OLIVEIRA - OAB 293.285/SP
Data da audiência:15/04/2010 às 15:15h

Em 15 de abril de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial. Diante da contestação apresentada e documento acostado, constata-se que a veracidade das alegações da autora de que em 05/11 e 06/11 do ano de 2008 informou a requerida sobre o roubo ou perda de seu aparelho celular. Ainda resta patente o pedido de informações acerca de ligações efetuadas em tais datas. Diante de tais fatos constata-se o defeito do serviço eis que a requerida em ambas oportunidades informou a inexistência de ligações realizadas em tais datas. Resta ainda comprovada a comunicação da perda ou roubo do aparelho visto que consignado em documento juntado pela própria requerida. Diante o exposto reitera-se os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente. Segundo alega a autora, esta teve o celular roubado em 5/11/2008 e solicitou o cancelamento imediatamente. A ré, por seu turno, salienta que o cancelamento apenas foi solicitado após alguns dias, no dia 07/11/2008. Ora, a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela autora são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência da consumidora, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica da consumidora frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354). No caso vertente, tecnicamente, inegável que a consumidora está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ligação com comunicação do extravio de seu celular e pedido de bloqueio, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar, por meio dos registros de suas ligações, a data da ligação efetuada pela autor, correspondente ao protocolo de número 2008.455735722 mencionado na inicial.  Entretanto, referida prova não sobreveio aos autos, de modo que deverá a ré responder pela tese que lhe é desfavorável, ficando incontroverso, portanto, que a autora efetivamente efetuou a comunicação do extravio do celular em 5/11/2008 .  Comprovado, portanto, que a autora comunicou o extravio, não cabe a esta responder pelas ligações posteriores a este, sendo de rigor a devolução da quantia de R$ 4.930,23.  No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 4.930,23 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,006 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Natália Bianchini Costa:

Advogada da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado da parte ré:
