

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:100.08.223687-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Iraci de Oliveira
Requerido:Associação Anjos e Arcanjos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.
IRACI DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs ação regressiva de perdas e danos, em face da ASSOCIAÇÃO ANJOS E ARCANJOS, também qualificada, pleiteando o recebimento do valor de R$ 11.950,00 (onze mil e novecentos e cinqüenta reais), acrescido de juros e correção monetária, custas processuais e honorários advocatícios. Alega que figurou como fiadora e devedora solidária em contrato de locação em que a requerida era locatária, tendo sido executada pelo locador, quando, então, assumiu o pagamento dos aluguéis e acessórios de locação que estavam em atraso, conforme demonstrativo de cálculo a fls. 03. A inicial foi instruída com os documentos a fls. 06 a 56.

Pela decisão a fls. 53, foram concedidos à autora os benefícios do trâmite prioritário.

Determinada a citação da requerida para comparecimento à audiência prévia de conciliação, a ré foi citada e compareceu à audiência, mas não houve acordo (fls. 69/70).

Em contestação, a requerida confirmou que a autora foi sua fiadora em contrato de locação, mas alega que não deixou de pagar o aluguel como suscitado pela autora. Diz que realizou pagamento de R$ 1.557,00 e que o restante seria pago por ocasião da entrega das chaves. Ao entregar as chaves, a imobiliária recusou-se a receber o restante da dívida e a fornecer recibo. Aduziu que o valor devido era de R$ 2.719,83, como reconhecido pela própria imobiliária e que o proprietário do imóvel agiu de má-fé ao propor a ação de execução apenas em relação à fiadora, que foi enganada na celebração do acordo, onde o valor do débito foi fixado em R$ 11.950,00. Por fim, aduziu que a autora agiu com má-fé porque não se valeu do disposto no artigo 77, I, do Código de Processo Civil, ao ser demandada. Requereu, portanto, a improcedência da ação. A contestação veio instruída com os documentos a fls. 78 a 98.

A autora manifestou-se em réplica, fls. 113/116, rebatendo as alegações da requerida.

Intimadas as partes a especificarem provas, fls. 119, apenas a autora se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado, fls. 121/122. 

Designada audiência de conciliação, não houve acordo.

Em seguida, a autora reiterou o pedido de julgamento antecipado.

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A autora suscitou que figurou como fiadora e devedora solidária em contrato de locação em que a requerida figurou como locatária, o que foi confirmado pela própria requerida, em contestação.

A autora foi demandada pelo locador, em processo de execução, o que também não foi negado pela ré.

Nos autos da execução, houve acordo entre a fiadora e o locador, pelo qual aquela se obrigou a pagar o valor de R$ 11.950,00, como consta a fls. 43/44.

A requerida suscita que a autora efetuou o pagamento superior ao valor realmente devido e que deveria ter se valido do disposto no artigo 77, I, do Código de Processo Civil, para que o valor real da dívida fosse apurado.

O artigo 77, I, do Código de Processo Civil prevê o chamamento ao processo do devedor, na ação em que o fiador for réu.

O chamamento ao processo tem cabimento no processo de conhecimento, sendo incabível no processo de execução.

A autora foi demandada em processo de execução, daí porque não poderia ter chamado à lide o locatário, restando-lhe apenas a propositura de ação diretamente contra o locatário, para reaver os valores pago.

Nesse sentido, é a jurisprudência:

PROCESSO - Chamamento - Impossibilidade na fase executória.Prevalece na doutrina e na jurisprudência a tese segundo a qual a intervenção de terceiros no processo, com exceção da assistência, é possível tão-só e unicamente no processo de conhecimento, não no de execução. Tanto na denunciação à lide, como no chamamento ao processo, a lei processual prevê a existência de sentença (artigos 76 e 80), o que inexiste no processo de execução. Ademais, o artigo 77, III, do CPC, exige a solidariedade entre os devedores, o que inocorre no presente caso. Agravo de petição improvido. (TRT - Proc. nº 7695/00 - Ac. 29955/00 - 3ª T - Rel. Juiz Mauro César Martins  de Souza - DOESP 15.08.2000).No mais, alega o requerido que a autora efetuou o pagamento de valor superior ao devido, aduzindo, ainda, que a autora foi enganada pela imobiliária.

A autora fez prova do valor que lhe foi cobrado diretamente pelo locador e de que o acordo celebrado referiu-se a tal valor. Basta comparar a inicial, cuja cópia está a fls. 17, com a petição de acordo, conforme cópia a fls. 14.

Como a autora não era a locatária, evidentemente não dispunha de recibos relativos aos valores eventualmente pagos e cobrados indevidamente.

A autora também não poderia se opor à propositura da execução exclusivamente em face de sua pessoa, já que assumiu a obrigação solidária de pagar os valores decorrentes da locação.

Nesta situação, só restou à autora pagar o débito, a fim de evitar a excussão de seus bens.

Se houve abuso por parte do locador, ao efetuar a cobrança, a responsabilidade por isso não pode ser carreado à autora.

Ante o exposto, julgo procedente a ação regressiva movida por Iraci de Oliveira em face da Associação Anjos e Arcanjos, para o fim de condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$ 11.950,00, acrescido de correção monetária desde o desembolso e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de junho de 2010


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
