

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito Dra. Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0223955-46.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jailson Sales dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor de que não efetuou a transação impugnada na inicial gozam de verossimilhança, posto que o autor, inclusive, assume outras despesas constantes da fatura do cartão, inclusive de valor maior, o que denota que não pretende qualquer vantagem indevida em face do réu.
Outrossim, o autor é hipossuficiente frente ao réu, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
No entanto, o réu não trouxe aos autos qualquer prova de que tenha recebido documentos da Gol justificando a cobrança e, muito menos, de que o autor efetuou a transação impugnada, o que comprova a alegação do autor de que o que houve foi, de fato, um erro do réu, pelo qual este responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do CDC.
Assim, inexigível frente ao autor o valor da transação e, por conseqüência, dos encargos cobrados nas faturas do cartão de crédito a partir da fatura vencida em fevereiro de 2009.
Outrossim, considerando que, ao insistir na cobrança dos encargos de mora (que incidiram porque o autor não pagou o valor da transação que não efetuou e cuja cobrança, portanto, era ilícita), o réu negativou os dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, responde o réu pelos danos morais causados ao autor, danos estes evidentes, já que humilhação e constrangimento decorrem, naturalmente, da negativação indevida.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para o réu e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Observo que deixo de condenar o réu a devolver ao autor o valor pago a maior na fatura vencida em maio de 2009 (fls. 08), porque não houve pedido em tal sentido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, para declarar a nulidade da cobrança de seis parcelas de R$ 170,87 cada em favor da empresa Gol, efetuada nas faturas do cartão do autor, bem como a inexigibilidade de tais valores e de todos os encargos de mora cobrados nas faturas com vencimento a partir de fevereiro de 2009. Determino ao réu a regularização das faturas, com exclusão de tais cobranças, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por cada fatura encaminhada ao autor em desacordo com tal determinação. Torno definitiva a ordem liminar, para exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere à negativação promovida pela ré. Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
