

C O N C L U S Ã O

Em  31 de maio de 2010
faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia, escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.223694-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Cláudio de Souza Saldanha
Requerido:Ituran Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.

Recebo os embargos de declaração, pois são tempestivos.
Dispõe o art. 535 do Código de Processo Civil que:
Art. 535. Cabem embargos de declaração quando:
 I - houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade ou contradição; 
II - for omitido ponto sobre o qual devia pronunciar-se o juiz ou tribunal
Assim, a lei é expressa quando estabelece as hipóteses de cabimento dos embargos de declaração: quando houver na sentença obscuridade, omissão ou contradição. Para que os embargos de declaração sejam providos é necessário que haja na sentença uma obscuridade, uma contradição ou uma omissão. 
No caso em análise, observo que houve omissão,eis que o juízo deixou de se manifestar sobre o valor prestado em caução. 
É o caso de declarar a sentença para que nela conste expressamente autorização para levantamento da caução prestada. 
Isto posto e, por tudo o mais que dos autos consta, conheço dos embargos de declaração interpostos, e no mérito, os acolho, passando a sentença a ter o seguinte dispositivo:
Posto isto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determino a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito em razão da dívida apontada na inicial e JULGO PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar a inexistência do contrato de fls. 82/65 e a inexigibilidade dos valores indicados na inicial; (b) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativa a cobrança indicada na inicial; e (c) condenar a ré no pagamento dos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 8.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Com o trânsito em julgado da sentença, expeça-se guia de levantamento do valor depositado nos autos a título de caução, em favor do autor. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
P.R.I.C 

No mais, recebo a apelação da ré apenas no efeito devolutivo, nos termos do art. 520, VII do Código de Processo Civil. 
Às contra-razões. 
Após, remetam-se os autos à superior instância com as homenagens do juízo. 
                Int. 


São Paulo, 31 de maio de 2010.
