

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Fernanda Galizia Noriega. Eu,          ,Fernando Borges Fiuza Da Silva, M819078,Escrevente Técnico Judiciário Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0223004-35.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Tostes da Silva e outros
Requerido:Instituto Educacional Seminario Paulopolitano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


RAQUEL TOSTES DA SILVA, ERICA DA SILVA SANTANA, ALINE OLIVEIRA MENDES, WESLEY PEREIRA PESQUER DE CARVALHO, VITOR KENJI ISSI, ROSE DA SILVA ANJOS, ANNA LUIZA GOMES DE AZEVEDO, MICHELLE APARECIDA DA CRUZ, JEFFERSON CAMARGO BARBOSA e KEIRE REGINA PEREIRA DA SILVA ajuizaram a presente ?AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS? contra INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO ENTIDADE MANTENEDORA DO CENTRO UNIVERSITÁRIO ASSUNÇÃO ? UNIFAI.
Alegam, em síntese, que firmaram contrato de prestação de serviços educacionais com o réu. Aduzem que o réu, sem qualquer motivo plausível, encerrou e extinguiu os cursos de fisioterapia e enfermagem que mantinha em seu quadro de prestação de serviços. Relatam que não tiveram outra alternativa a não ser a aceitação forçada da conduta perpetrada pelo réu e migraram para outras instituições de ensino. Sustentam que, com o encerramento, tiveram atraso na grade escolar, culminando, ainda, no retrocesso de um ano letivo. Requerem a inversão do ônus da prova, por se tratar de uma relação de consumo, bem como pretendem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$1.443.734,52 (um milhão quatrocentos e quarenta e três mil setecentos e trinta e quatro reais e cinqüenta e dois centavos).
A inicial está acompanhada por documentos (fls. 34/170).
Emenda à petição inicial (fls.172/173) para exclusão do pólo ativo da ação das autoras Clara Kelli de Souza dos Santos e Sheila Bastos da Silva Pereira, bem como para atribuir um novo valor à causa, qual seja, R$ 1.431.112,10 (um milhão quatrocentos e trinta e um mil cento e doze reais e dez centavos).
Homologado o pedido de desistência com a extinção do processo com relação às autoras desistentes e concedido aos demais autores o benefício da gratuidade processual (fls.205).
Indeferido o pedido de desmembramento do feito (fls. 245).
O réu contestou a ação e apresentou reconvenção. Em contestação (fls. 248/278), alegou, em preliminar, falta de interesse de agir, uma vez que alguns alunos, ora autores, encontram-se inadimplentes com o pagamento de suas mensalidades e inépcia da petição inicial, tendo em vista que não juntaram os autores provas que demonstrem a relação entre os atos imputados e as conseqüências sofridas. No mérito aduz não ter praticado nenhum ato ilícito ao extinguir a turma do curso de fisioterapia. Sustenta que os alunos tinham conhecimento da prerrogativa do requerido de extinguir o curso, caso não houvesse número mínimo de alunos matriculados. Relata ter agido no exercício regular de um direito, inexistindo, por conseqüência, ato ilícito, dano e dever de indenizar. Pugnou pelo afastamento do dano moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.279/531).
Em reconvenção (fls.532/535) apresentada apenas e tão somente em face dos autores Raquel Tostes da Silva, Erica da Silva Santana, Aline Oliveira Mendes e Weslley Pereira de Carvalho, pretende o réu, em síntese, o pagamento das mensalidades vencidas e não pagas.
Réplica à contestação a fls.584/593. Juntaram documentos (fls.594/602).
Contestação à reconvenção a fls.603/606. Os autores reconvindos alegaram que os pagamentos foram efetuados e juntaram comprovantes (fls.607/622).
Réplica à reconvenção a fls.704/711, alegando que somente com relação a dois autores-reconvindos consta o pagamento no sistema da ré, alegando ausência de identificação de número de cobrança.
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 720).
Despacho saneador a fls. 725/726, tendo sido afastadas as preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da petição inicial arguidas em contestação.
Por meio da sentença de fls. 808/813, foi julgada parcialmente procedente a ação originária e julgada improcedente a reconvenção. Referida sentença veio a ser anulada pelo acórdão de fls. 857/861 por não ter sido realizada a prova oral anteriormente determinada.
Em 17/12/2012, foi realizada audiência de instrução em que foram ouvidas as testemunhas Jacira Aparecida Fernandes, Getulio Olle da Luz e Solange Maria Fustiononi. Declarada encerrada a instrução processual e aberto prazo para apresentação de memoriais pelas partes (fls. 938/939).
Memoriais a fls. 952/963 e 965/969.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de inépcia da inicial foi afastada, por ocasião do despacho saneador (fls.725/726), restando a preliminar de ilegitimidade de parte que, como ressaltado, confunde-se com o mérito.
Com efeito, não há que se falar em ilegitimidade de alunos inadimplentes para o ajuizamento da ação, porquanto, ao que se verá, a alegada inadimplência não se comprovou nos autos.
In casu, não resta dúvida que a presente lide versa sobre uma relação de consumo entre fornecedor e consumidor regida pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei n°. 8.078, de 11 de setembro de 1990).
Trata-se de verificação da ocorrência de danos morais e materiais em decorrência da extinção dos cursos de Fisioterapia e Enfermagem.
Pretendem os autores indenização por danos morais, pois, aduzem que sofreram grandes transtornos com a interrupção repentina dos cursos oferecidos pela ré, bem como pleiteiam indenização por danos materiais, tendo em vista que perderam um ano letivo ao serem compelidos a migrar para outra instituição de ensino.
O requerido, por sua vez, confessa que extinguiu os cursos de Fisioterapia e Enfermagem, mesmo havendo alunos matriculados, sendo que tal prática não configura ato ilícito, pois os autores tinham conhecimento, em razão do contrato firmado, de que, caso não houvesse um número mínimo de alunos matriculados, o curso seria extinto.
É certo que as partes firmaram o contrato de prestação de serviços educacionais (fls.53/60), mediante cláusulas e condições previamente ajustadas, tudo em atenção ao princípio da autonomia da vontade.
Contudo, faz-se necessária a leitura das cláusulas 4ª e 4.1 do contrato firmado, tomando-se por exemplo o contrato da autora Raquel Tostes da Silva (fls. 52v).
Cláusula 4ª ? A participação no processo seletivo da instituição e a posterior efetivação da matrícula, com o pagamento da primeira parcela da semestralidade, opera a inclusão do aluno no corpo discente da instituição, reservando-lhe a vaga respectiva e possibilitando a composição de turmas e distribuição de aulas entre os professores. 
Cláusula 4.1 ? A inclusão referida na cláusula anterior não será feita se não for preenchido o número mínimo de alunos para o respectivo semestre, determinados no Edital publicado pela UNIFAI, nos termos da Lei n.° 9.870/99, devendo haver neste caso, o reembolso ao aluno do valor pago ao Centro Universitário no momento da matrícula.
Por se tratar de uma relação de consumo, é evidente que a cláusula 4.1 é nula de pleno direito, conforme disposto no inciso IV, do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, por estabelecer obrigações consideradas iníquas, abusivas, que colocam os consumidores em desvantagem exagerada, impondo condições incompatíveis com a boa fé ou a equidade.
Não se pode admitir que uma instituição de ensino que presta serviços educacionais rescinda unilateralmente o contrato, prejudicando alunos já matriculados, sob o fundamento de que não havia número suficiente de alunos matriculados.
Ademais, não é admissível que uma instituição de ensino ofereça um curso no mercado de consumo e depois deixe de ministra-lo, prejudicando os alunos que já haviam iniciado o curso. A oferta vincula o fornecedor, sendo que este tem o dever de cumprir o que prometeu, ou seja, não poderia o réu encerrar os cursos anteriormente ofertados, sob a justificativa de insuficiência de numero de alunos matriculados.
No caso em apreço houve a contratação de prestação de serviços pelos alunos, ora requerentes. Não obstante tenha efetivamente o requerido ministrado algumas aulas, estas acabaram por não valer para os autores, porquanto a extinção do curso lhes obrigou à transferência para outra instituição de ensino, durante o curso do ano letivo, com necessidade de adaptação, culminando no retrocesso de um ano letivo.
É o que se extrai do depoimento da Sra. Jacira Aparecida Fernandes, a qual era aluna do curso de fisioterapia do réu e confirmou que, para a transferência para a Uninove, eram necessárias adaptações, o que gerou um atraso de seis meses na conclusão do curso.
Houve, portanto, descumprimento da prestação de serviço educacional pelo requerido, ou, no mínimo, prestação de serviço defeituosa, à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Reconhecido o defeito na prestação de serviços impossível se mostra a procedência do pedido de reconvenção efetuado pelo réu, para cobrança dos alunos inadimplentes. 
O pedido dos autores tem por escopo ? segundo a inicial - a devolução dos valores desembolsados pelos autores no ano letivo perdido, no total de R$ 6.311,21 para cada aluno. Anoto, entretanto, que a petição de fls. 238/239 informa que ?todos os autores se encontravam no curso de fisioterapia e todos se transferiram para a mesma faculdade, qual seja, UNINOVE e não pleiteiam devolução de mensalidades pagas conforme aludido na inicial?, isso em manifestação em razão do requerimento do autor pleiteando o desmembramento do processo dada a situação de cada aluno.
O réu alegou a existência de alunos inadimplentes (fls. 249). Ora, se houvesse inadimplência entre os autores, de fato, não haveria que se falar em devolução do que não foi pago, sob pena de enriquecimento ilícito. Porém, os alunos comprovaram os pagamentos efetuados e a alegação de que os pagamentos não entraram no sistema não tem o condão de ensejar a condenação ao pagamento, pois eventual erro bancário não pode ser atribuído aos autores-reconvindos.
Alega o réu que os autores não comprovaram documentalmente os danos materiais, tampouco apresentaram documentação a demonstrar que a grade curricular dos cursos atuais difere do curso ministrado pelo réu.
O documento de fls. 130, por exemplo, identifica o ingresso para ano letivo com 5 adaptações e/ou dependências na Uninove ? aluna Sheila Bastos da Silva Pereira e, considerando que todos os alunos autores foram matriculados na Uninove, à evidência houve necessidade de adaptações curriculares.
O dano material deve ser reembolsado. No caso, deve ser considerado o pedido efetuado na inicial, de pagamento de R$ 6.311,21 por autor. 
Também é o caso de reconhecimento de dano moral, porquanto os alunos foram obrigados a mudar de instituição de ensino, submetendo-se a adaptações, por circunstâncias alheias às suas vontades em decorrência de prestação de serviço deficiente por parte do réu que não prosseguiu com o curso ministrado, com base em cláusula contratual cuja nulidade se declarou neste feito.
Anote-se que o argumento do requerido no sentido de que o curso era semestral e a prestação de serviços referente à matrícula para o semestre foi efetivamente adimplida não tem o condão de afastar o dano moral, tampouco o fato de os ex-alunos pagarem valor inferior nas instituições de ensino onde cursam atualmente.
Ora, não há dúvida de que o encerramento do curso causou dissabores aos alunos. O réu, não nega tal fato, mas afirma nos autos que procurou auxiliar os alunos firmando acordo com o Centro Universitário São Camilo, facultando a transferência pelo mesmo valor de mensalidade e que não pode se responsabilizar pelas escolhas pessoais dos alunos que optaram por outros estabelecimentos de ensino.
Contudo, tal fato não foi demonstrado, na medida em que, nenhuma das testemunhas ouvidas afirmou ter conhecimento de que o réu tenha feito qualquer espécie de convênio com outras instituições de ensino para facilitar a transferência dos alunos matriculados nos cursos cancelados.
Na verdade, conforme relatado nos depoimentos das testemunhas Jacira Aparecida Fernandes e Getulio Ollé da Luz, os alunos que se transferiram para a São Camilo passaram a pagar uma mensalidade maior que a cobrada pelo réu e aqueles que se transferiram para a Uninove tiveram que arcar com readaptações, sendo certo que em ambos os casos os alunos sofreram prejuízo.
Ainda que tivesse o réu prestado auxílio aos alunos, tal fato não afasta o dano moral sofrido.
Deverá o réu responder por sua conduta, arcando com os danos sofridos pelos autores. Basta a existência do nexo causal entre a atitude realizada pelo réu e os danos sofridos pelos autores para que exista a responsabilidade de indenizar.
Ao contrário do que alega o réu, de que os autores não demonstraram a prova efetiva do dano sofrido, anoto que no presente caso, o dano moral é considerado in re ipsa, isto é, não se faz necessária a prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato, no caso, o cancelamento do curso.
O quantum indenizatório pleiteado na inicial, entretanto, é absurdo e não pode ser considerado.
Suficiente se mostra a fixação do dano moral em duas vezes o valor dos danos materiais para cada aluno, ou seja, R$ 12.622,42.
A reconvenção é julgada improcedente, porquanto não logrou êxito o réu reconvinte em demonstrar efetivamente a inadimplência, não bastando, para tanto, a alegação de que os pagamentos não se encontravam no ?sistema? do estabelecimento de ensino ou de que não havia identificação do boleto. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 6.311,21 (seis mil trezentos e onze reais e vinte e um centavos) por autor; e ao pagamento de danos morais no valor de R$ 12.622,42 (doze mil seiscentos e vinte e dois reais e quarenta e dois centavos) por autor, valores que deverão ser corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Em razão da sucumbência recíproca na ação principal cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários advocatícios de seus respectivos patronos, anotando-se a gratuidade concedida.
Na reconvenção, o réu reconvinte é condenado a pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos patronos dos autores, com a  ressalva da concessão da gratuidade ao requerido.
Publicada a sentença e não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido ao valor da condenação a multa de 10% prevista no art. 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
