

SENTENÇA

Processo nº:0223518-20.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Willian Tadeu Reis Araujo
Requerido:AGP Imoveis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os embargos à execução opostos pelo executado Antônio Gama Passos (AGP Imóveis) (fls. 102/103) são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
O executado pretende, na verdade, rediscutir o mérito do processo, o que não se pode admitir, uma vez que a sentença transitou em julgado (fls. 63).
Como se sabe, os embargos somente podem versar sobre falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia; manifesto excesso de execução; erro de cálculo; ou causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença (art. 52, IX, da Lei nº 9.099/95).
Por todo o exposto, julgo improcedentes os embargos à execução opostos por Antônio Gama Passos (AGP Imóveis), condenando-o ao pagamento das custas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, da Lei 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo executado, em razão da ausência de prova da alegada pobreza na acepção jurídica da palavra.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
