

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.09.223551-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco GMAC S/A
Requerido:Sebastiana Bento de Carvalho
Juiza de Direito:Emerson Norio Chinen
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.












Vistos.
BANCO GMAC S/A, ajuizou em face de SEBASTIANA BENTO DE CARVALHO, a presente ação de reintegração de posse, decorrente de contrato de arrendamento mercantil. Em síntese, alegou a Autora que locou à ré o veículo marca Chevrolet, tipo Celta 1.0 2P Flex Life, ano/modelo 2006/2007, chassi nº 9BGRZ08907G190682, placa DSI, e que esta estaria em mora desde 10.04.2009.  Em razão deste inadimplemento, teria ocorrido a rescisão do contrato, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu a reintegração de posse do bem e a condenação da Ré ao pagamento da sucumbência.A inicial (fls. 02/05)  veio instruída com os documentos de fls. 06/21.
A medida liminar foi deferida (fls. 22), o  bem não foi  localizado,  conforme certidão do Sr. Oficial de Justiça (fls. 25), pois a requerida noticiou que o mesmo encontrava-se com seu ex-marido.  A requerida  foi citada (fls. 25), preferindo a revelia, como certificado fls. 26.
É o  relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez ter ocorrido a revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A parte requerida embora citada não ofertou contestação. Assim, forçoso reconhecer-se a revelia. Sendo assim, os fatos alegados na inicial devem ser tidos como verdadeiros.
Nesse contexto, a relação jurídico-obrigacional entre as partes está demonstrada pelos documentos que instruem a inicial, dando conta da contratação do arrendamento mercantil de veículo para pagamento em parcelas que foram inadimplidas 
De outra parte, a mora está evidenciada pelo seu desinteresse em Juízo e pela prévia constituição em mora.
Por fim, na hipótese de não localização do veículo, a demanda resolver-se-á em condenação por perdas e danos.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para reconhecendo a rescisão contratual, tornar definitiva a ordem de reintegração de posse do veículo em favor da parte autora, nos termos da liminar anteriormente concedida, condenando a parte ré a entregar o veículo ou na hipótese de sua não localização, o pagamento do seu equivalente em dinheiro, limitado ao valor do débito contratual, a título de perdas e danos.
CONDENO a parte vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 25 de março de 2010.
