

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0223263-47.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Aparecida dos Santos
Requerido:Day Hospital de Ermelino Matarazzo Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.

REGINA APARECIDA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra DAY HOSPITAL DE ERMELINO MATARAZZO LTDA. Alegou, em síntese, que: foi submetida a duas cirurgias nas dependências da requerida, a primeira realizada pelo Dr. Jorge e a segunda pelo Dr. Marco, ambos funcionários da ré; ocorre que a primeira cirurgia foi realizada de forma equivocada; o Dr. Marco havia diagnosticado, com base em ultrassonografia, que estava com um lipoma (caroço) próximo à região abdominal, o que lhe causava as dores no lado esquerdo, marcando uma cirurgia para removê-lo; ele não pôde realizar a cirurgia, que acabou sendo feita pelo Dr. Jorge, em 06.10.08; no dia seguinte, ele apareceu no quarto do hospital dizendo que havia removido uma hérnia grande e um nódulo na virilha, mas nenhum exame acusou a existência de hérnia; notou que ele havia feito dois cortes em sua barriga, abaixo do local onde estava o lipoma; alguns dias depois voltou a sentir as mesmas dores, passou por mais dois médicos, fez nova ultrassonografia e constatou que o caroço ainda estava lá; em 09.02.09 fez outra cirurgia, com o Dr. Marco, que acabou retirando o lipoma; os médicos fazem parte da mesma equipe; em determinadas ocasiões sente a perna esquerda adormecida e dores na região dos cortes; houve erro na primeira cirurgia, pois não existia hérnia, ficando com duas cicatrizes desnecessárias; a responsabilidade da ré é objetiva; sofreu danos morais e estéticos.
Requereu, desta forma, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 23.250,00 (fls. 29).
Juntou documentos (fls. 13/25).
A requerida apresentou contestação (fls. 48/147), alegando, em síntese, que: não há responsabilidade objetiva, devendo ser comprovada a culpa do médico; houve regular prestação de serviços médico-hospitalares; os cortes são condizentes com as cirurgias realizadas, de modo que não há dano estético; a autora apresentou duas patologias distintas, oportunamente identificadas e solucionadas; o histórico era de dor tipo queimação e, após exame de ultrassonografia, a suspeita era de lipoma, mas outras hipóteses foram cogitadas pelos cirurgiões; na oportunidade da primeira cirurgia, o diagnóstico foi de hérnia indireta inguinal à esquerda, que também justificava a imagem detectada no exame; com o novo exame de ultrassonografia, em janeiro de 2009, suspeitou-se da massa tumoral em fossa ilíaca esquerda, também retirada na segunda cirurgia; as intervenções deram-se sem intercorrências; ela apresentou duas patologias distintas, tratadas devidamente; não havia diagnóstico conclusivo de lipoma antes da primeira cirurgia, era apenas uma suspeita; o Dr. Marco também participou da primeira cirurgia, que iniciou como ?Ressecção de Tumoração Hipogástrica? e findou como ?Herniorrafia Inguinal Esquerda?, em razão do achado cirúrgico; houve justa razão para a retirada da hérnia; não há dano estético ou moral.
Réplica a fls. 149/154.
Saneador a fls. 166.
Laudo pericial a fls. 325/342.
Memoriais a fls. 352/354.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Restou incontroverso nos autos que a autora foi submetida a duas cirurgias nas dependências da ré, realizadas por médicos prepostos, ou seja, funcionários do hospital.
Assim, diferente dos nobres argumentos expostos em contestação, bem como respeitando entendimento em contrário, não há dúvida de que a responsabilidade da requerida por danos causados aos pacientes é objetiva, sem necessidade de prova da culpa dos médicos.
Aplica-se primordialmente a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores. 
Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os arts. 932, III e 951.
Ou seja, os arts. 932, III e 951, do Código Civil, não condicionaram a responsabilização dos hospitais e clínicas médicas, nos casos de erro médico, à comprovação da culpa do médico, tampouco afastaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nesses casos.
O paciente que procura o hospital é, sem dúvida, consumidor de serviços, entre eles os de enfermagem, aplicação de medicamentos, alimentação adequada, higienização, etc. e, inclusive, os serviços técnicos dos médicos que trabalham no estabelecimento.
Aqueles que adotam a posição da necessidade de prova da culpa do médico, isto é, aplicação do art. 951, do Código Civil, defendem que só seria objetiva a responsabilidade do hospital no caso de defeito de serviços hospitalares típicos, mas não quando há defeito técnico-profissional do médico.
Entretanto, não há razões para a diferenciação. São serviços da mesma natureza, prestados pelo mesmo estabelecimento e mediante remuneração genérica, englobando todo o corpo clínico. Se há aplicação do CDC para serviços hospitalares, mesmo regramento deve ser dado aos serviços técnicos oferecidos.
Outrossim, a aplicação na íntegra do CDC aos hospitais e clínicas não traria a prévia conclusão de que a obrigação será de resultado. Como em qualquer outro serviço, o CDC adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.
Em suma, a adoção da teoria da responsabilidade civil objetiva para todos os serviços médico-hospitalares envolvendo hospitais e clínicas, com base no Código de Defesa do Consumidor, abriria caminho para beneficiar o consumidor com aplicação de todos os princípios da lei consumerista, em destaque para a inversão do ônus da prova, tão complexa e inconclusiva em quase todos os casos de erro médico.
Por outro lado, não encerraria em restrição da defesa dos estabelecimentos hospitalares que, em última análise, deverão provar a ausência de culpa no serviço técnico-profissional do médico para, com isso, apontar a inexistência de defeito do serviço, uma das excludentes de responsabilidade (art. 14, § 3º, I, CDC).
Nesse sentido:

Indenização. Danos morais e materiais. Erro médico. Responsabilidade objetiva do estabelecimento hospitalar. Laudo pericial não impugnado pelas partes. Alta médica dada sem tratamento completo da paciente e sem cura completa da isquemia no membro superior esquerdo, ocasionando amputação de três dedos de sua mão esquerda. Caracterização dos danos morais. Fixação de acordo com os critérios de razoabilidade e proporcionalidade em R$ 30.000,00. Recurso parcialmente provido para afastar os lucros cessantes e os danos materiais. Honorários ficados em 10% sobre o valor da condenação (TJSP ? Apel. 0209412-89.2005.8.26.0100; d.j. 25.04.12).

Com base nessa premissa, caberia à ré demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. E assim o fez, demonstrando que os médicos prepostos não agiram com culpa e que não houve evento danoso nas cirurgias mencionadas pela autora.
De acordo com a inicial, a autora foi submetida a duas cirurgias, mas a primeira foi inútil e equivocada, causando-lhe, além dos contratempos presumidos, cicatrizes permanentes e danos estéticos.
Acontece que as provas produzidas indicam que essa primeira cirurgia era necessária e culminou com a remoção de uma hérnia inguinal.
O primeiro exame apresentado antes da cirurgia (fls. 13/14) não concluiu definitivamente pela existência de lipoma. Era uma das possibilidades, tanto que constou ?Lipoma??, em forma de indagação e dúvida.
A única certeza era de que havia ?imagem nodular de parede abdominal?.
Entretanto, no momento da cirurgia, foi observada a existência da hérnia, exigindo que o médico providenciasse sua retirada.
Erro médico existiria se o profissional, diante desse quadro, nada fizesse, com sérias possibilidades de agravamento do quadro, simplesmente porque a primeira hipótese ou a suspeita mais concreta era de lipoma.
Agiu, portanto, cumprindo seu dever, ao verificar, no momento da cirurgia, a existência de uma hérnia que deveria ser retirada.
Importante consignar, por oportuno, que a autora, apesar de deixar ?entre linhas? a possibilidade de inexistência da hérnia, em nenhum momento faz tal afirmação. Ou seja, nem ela acredita na hipótese de fraude ao constar o resultado da cirurgia para afastar eventual alegação de erro.
Se havia hérnia inguinal, a única forma de retirá-la era com a intervenção cirúrgica a que foi submetida a autora.   
Nesse sentido conclui a perícia técnica.
Ou seja, de acordo com o perito, a autora era portadora de ?massa tumoral em subcutâneo de região fossa ilíaca esquerda em 30.05.08?, antes, portanto, da primeira cirurgia. A realização da ?herniorrafia inguinal esquerda? foi feita em caráter eletivo, sendo compatível com a descrição do ato operatório e com o quadro apresentado.
Apontou o perito, portanto, que a autora era portadora de duas patologias distintas, ?manifestadas como massa tumoral em topografia de fossa ilíaca esquerda, porém em profundidades distintas (uma em subcutâneo e outra em topografia muscular)?.
Em resumo, para a cura completa da autora, eram necessárias as duas cirurgias, uma para retirada da hérnia e outra para retirada do lipoma, pouco importando a ordem em que foram realizadas, ou se a existência da hérnia só foi diagnosticada no momento da primeira cirurgia.
Certo é que, com essa conclusão, fica afastada qualquer hipótese de erro médico e, consequentemente, a responsabilização da requerida por supostos danos.
Aliás, em relação aos danos, que seriam, além dos morais, os estéticos, em razão das cicatrizes, observou o perito que ?não é possível prever o comportamento cicatricial. A evolução e aspecto estético de uma incisão cirúrgica dependem diretamente da resposta individual de cada organismo (...) A periciada apresentou quadro de deiscência de sutura referente à incisão cirúrgica ocorrida em 06.10.08. Esta complicação pós operatória foi identificada e tratada adequadamente?.
Ademais, observando a fotografia de fls. 16, a cicatriz mais aparente é aquela realizada na segunda cirurgia que, na concepção da autora, estava correta e não lhe causou contratempos.
Vale registar que nas demandas indenizatórias baseadas em erro médico, a prova pericial tem relevância peculiar, visto que normalmente os deslizes procedimentais dos profissionais só serão detectados com análise profundamente técnica.
Infelizmente, na maioria das vezes as perícias judiciais sobre o tema são imprecisas. O perito, ainda que desprovido de malícia (caso contrário seria punido pela parcialidade, nos termos do arts. 147, do CPC, 342, do CP e 98, do Código de Ética Médica), mas com ímpeto corporativista, acaba isentando o colega ou deixando duvidosa a ocorrência de erro médico.
Mas não é o que se observa no caso em questão. A perícia aborda os temas com objetividade e clareza, trazendo argumentos condizentes com os documentos apresentados e com a natureza das intervenções cirúrgicas, devendo ser prestigiado.
Destarte, inexistiu defeito no serviço e não restaram comprovados os danos indenizáveis.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por conseguinte, extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2012.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
