

SENTENÇA

Processo nº:0223467-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Carina Graziele da Silva Musella
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A





Vistos.







Trata-se de ação de repetição de valores c.c. indenizatória, sob o fundamento de que, em síntese, a autora fora obrigada a pagar a taxa de anuência  para  ré, como condição para a cessão dos direitos de compromissários compradores para terceiros. Pediram a restituição em dobro do valor indevidamente pago, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
A ré, citada, afirmou que a cobrança de verba para aprovação de cessão de direitos se justifica para manter o equilíbrio financeiro do negócio jurídico original. Afirmou que não se justifica a restituição, em dobro, do valor pago pela autora, pois não agiu de má-fé; nem era hipótese de danos morais, tampouco materiais.

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Desnecessária a produção de outros meios de prova, sendo a designação de audiência de instrução e julgamento totalmente desnecessária.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)
Destarte, o julgamento antecipado é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito. 
No presente caso, a parte ré, construtora do empreendimento, exigi o pagamento da quantia para aprovação da cessão de direitos, correspondente a 3% do valor do contrato. A exigência se funda na cláusula 10.4 do contrato (fls. 25/26), verbis: ?O promitente comprador somente poderá ceder os direitos e obrigações decorrentes deste contrato se: [...] for efetuado o recolhimento de uma taxa de cessão no valor de 3% do valor atualizado do contrato para cobrir as despesas administrativas?.
Não há dúvida da abusividade da cláusula. 
A taxa exigida pela ré foi inserida no contrato pela demandada, sem qualquer interferência da autora, que foi obrigada a saldá-la para poder ceder o contrato.
Ora, evidente que cabia à requerente ceder e transferir os direitos decorrentes do compromisso original sem qualquer ônus. Isso porque não poderia a ré exigir essa taxa de anuência, consistente em um verdadeiro bis in idem, ainda mais quando havia quitação das prestações contratuais por parte da autora.
Por óbvio que esta última pagou a taxa para viabilizar a cessão do contrato, pouco importando se voluntariamente ou por coação. O fato é que não havia razão para aquela cobrança, ao argumento de que ela era devida pelos ônus administrativos, normalmente consistentes em : alteração de cadastro, análise de crédito e envio de informações à instituição financeira. Contudo, denota-se a simplicidade desses procedimentos, que fazem parte da rotina empresarial da ré. Daí decorre a abusividade da cláusula contratual.
Nesse sentido estabelece o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor que são nulas as cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade?.
O art. 51, § 1º, do referido diploma, complementa o citado dispositivo legal: ?Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: [...] II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual; III se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso?.
Como esclarece Flávio Tartuce: ?Aponta Paulo R. Roque Khouri, citando Ruy Rosado, que o inciso IV do art. 51 consagrou a cláusula geral da lesão enorme, eis que o 'CDC recuperou o instituto da lesão, que havia sido abolido pelo Código Civil brasileiro. Na lesão, como dito anteriormente, o desequilíbrio se manifesta na cláusula-preço. O consumidor estará pagando, por um produto ou serviço, valor excessivamente oneroso. Evidente que, se o consumidor paga por um bem ou serviço valor desproporcional ao objeto contratado, não se pode negar que este contrato nasceu desequilibrado. E aqui o objetivo é prestar ao consumidor a proteção em uma cláusula essencial de qualquer contrato oneroso, a cláusula-preço [...] A lesão tratada pelo art. 51, inc. IV, é uma lesão objetivada, como o é todo o sistema consumerista; bastando o mero desequilíbrio pela quebra da boa-fé e da função social para a sua configuração. Ato contínuo, a lesão consumerista gera a nulidade absoluta e não relativa do contrato, trazendo uma consequência de maior gravidade? (Manual de Direito do Consumidor, Direito Material e Processual, Ed. Método, Volume Único, p. 270/271).
Já decidiu nosso Tribunal em caso semelhante:
?A cláusula VII (fls. 55), prevê a cobrança de taxa para o caso de cessão ou transferência dos direitos do contrato, desde que os compromissários compradores estejam em dia com todos os seus pagamentos e demais obrigações assumida e, ainda, desde que paguem aos vendedores taxa equivalente a 1% do valor da cessão, a título de "serviços de avaliação cadastral dos terceiros cessionários, da elaboração de instrumento de cessão e/ou honorários para exame da necessária anuência e das modificações no sistema de cobrança bancária das parcelas devidas".
Precedente muito interessante ao presente caso foi o seguinte entendimento que bem elucidou este assunto: ?Constitui abuso do poder econômico a cobrança de taxa que, não guardando, no seu valor excessivo, correspondência com o custo nem com a utilidade objetiva da prestação do ato, o incorporador de condomínio edilício imponha, em cláusula de negócio jurídico de adesão, como condição de sua anuência, aliás desnecessária, à cessão dos direitos e obrigações contratuais." Efetivamente, referida cobrança é abusiva e implica em injustificada vantagem ou enriquecimento sem causa dos vendedores, uma vez que o único objetivo é aumentar de maneira arbitrária, seus lucros. No mesmo sentido o posicionamento da doutrina especializada, conforme se depreende da lição de José Osório de Azevedo Jr (in Compromisso de Compra e Venda,.. 5a ed., Malheiros, p. 252) e a jurisprudência desta Corte. Confira-se: '(...) Fica ainda a observação de que é absolutamente ilegal a cobrança de qualquer taxa pela concordância na cessão do compromisso, seja o imóvel loteado ou não. Se existe o direito de transferir, é natural que o direito pode ser exercido sem qualquer ônus. Hoje em dia, somente as imobiliárias inidôneas insistem nesse tipo de exploração de incautos'. E a jurisprudência inclina-se na mesma direção. 'COBRANÇA - Taxa de transferência de direitos de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel - Incidência do CDC na espécie - Abusividade da cobrança de tal taxa - Configuração de arbitrário aumento de lucros e abuso do poder económico Reforma da sentença para julgar improcedente o pedido - Inversão dos ônus da sucumbência - Recurso provido." (Apelação 9099678-35.2000.8.26.0000, onde foi Relator o Des. Paulo Eduardo Razuk)? 
Aliás, cláusula dessa natureza lembra o laudêmio, que é próprio da enfiteuse e representa antiga, injustificável e proibida vantagem, sabido que não é mais permitida a constituição de enfiteuse no Brasil (art. 2.038 do CC). 
Portanto, a ré impôs aos autores obrigação exagerada, que, sem dúvida, afetaram o equilíbrio do contrato. Sendo assim, agiu de má-fé.
Pelo dever contratual da boa-fé, previsto no art. 422 do Código Civil em vigor, os contratantes devem pautar suas condutas pela cooperação, lealdade e retidão, de modo a cumprir as obrigações que assumiram no ajuste de forma diligente, honesta e leal, o que efetivamente não ocorreu no caso em exame.
De acordo com Arnaldo Rizzardo, ?a segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da probidade e da boa-fé, isto é, da lealdade, da confiança recíproca, da justiça, da equivalência das prestações e contraprestações, da coerência e clarividência dos direitos e deveres? (Contratos, Ed. Forense, 6ª ed., pg. 32). 
A boa-fé objetiva, anota Nelson Rosenvald, ?compreende ... um modelo de conduta social, verdadeiro standard jurídico ou regra de conduta, caracterizado por uma atuação de acordo com determinados padrões sociais de lisura, honestidade, correção de modo a não frustrar a legítima confiança da outra parte? (Código Civil Comentado, 2ª ed., Ed. Manole, p. 411).
É a boa-fé objetiva, como padrão de comportamento dos contratantes, que gera deveres laterais, anexos, instrumentais ou acessórios dos contratos e deve estar presente antes, durante e depois da sua execução. Assim já se entendia mesmo antes do advento do Código Civil de 2002, que a positivou no preceito do atual art. 422. 
Decorre deste verdadeiro princípio contratual uma nova hermenêutica do inadimplemento das obrigações, que deve ser observado não só pela ótica do descumprimento das cláusulas estipuladas pelas partes, como também da inobservância dos deveres instrumentais, que são deveres de conduta que se destinam ?a resguardar o fiel processamento da relação obrigacional em que a prestação se integra? (Nelson Rosenvald, ob. cit., p. 412). 
Daí por que a ré violou o dever boa-fé ao exigir o cumprimento de obrigações exageradas e em dissonância com o contrato firmado.
Quanto a esse ponto, Nelson Rosenvald explica que ?A lesão aos deveres laterais de proteção, cooperação e informação induz à chamada violação positiva do contrato, como modalidade autônoma de inadimplemento obrigacional, uma espécie de tertium genus ao lado da mora e do inadimplemento absoluto. Também conhecida como inadimplemento ruim, sua incidência é autônoma à questão do cumprimento da obrigação principal, pois mesmo diante do adimplemento da prestação poderá uma das partes violar a confiança do parceiro, frustrando os interesses gerais da relação. O descumprimento desses deveres oriundos da boa-fé provoca inadimplemento e o consequente acesso do prejudicado ao direito potestativo de resolução contratual? (Código Civil Comentado, coord. Cezar Peluso, 2ª ed., Ed. Manole, pg. 465).
Por estas razões, justifica-se a repetição em dobro dos valores indevidamente pagos pelos autores.
No que se refere aos danos morais, ao que tudo indica, a cobrança injustificada não impediu a cessão dos direitos contratuais para alienação do imóvel. Não se reconhece na situação dos autos ofensa importante à dignidade da parte autora capaz de gerar a obrigação de indenizar. Como afirma Antônio Jeová Santos: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento? (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Ed. Lejus, pg. 118).
Como já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige? (REsp. n. 215.666, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001).
Acrescente-se:
?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ, REsp n. 201.414, rel. Min. Ary Pargendler, dj 05.02.2001)
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ, REsp n. 202.564, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, dj 01.10.2001).
A outra banda, quanto a outros tipos de danos materiais, estes também são improcedentes. Aliás, sequer foram especificados na inicial, nem no curso do processo. 
Por fim, em relação à sucumbência, importa notar que a parte  autora decaiu do pedido de indenização por danos materiais e do pedido de compensação por danos morais. Assim, houve sucumbência recíproca.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de repetição de valores para condenar a ré a restituir, em dobro, o valor indevidamente cobrado referente a ?taxa de anuência de cessão?, com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora a contar da citação. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos.
Custas, demais despesas do processo e honorários advocatícios compensados entre as partes.
P.R.I. 



São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
