

SENTENÇA

Processo nº:0223503-51.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EMIR ISCANDOR AMAD
Requerido:Lg Eletonics da Amazônia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos.
Diante dos depósitos efetuados pela corré LG Eletronics (fls. 110/112 e 142) e do que consta de 118/119 e 130/131, julgo extinta a fase executiva, nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Oficie-se à Agência do Banco do Brasil, solicitando a remessa do comprovante do depósito do valor de fls. 110/112.
De todo modo, expeça-se MLJ do valor depositado a fls. 144, em favor da parte autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
