

SENTENÇA

Processo nº:0223686-48.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Josenilton Rodrigues de Paula
Requerido:Banco Santander (brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior







       VISTOS








JOSENILTON RODRIGUES DE PAULA, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica com indenização em face de BANCO SANTANDER S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que tomou conhecimento de restrição em seu nome. Informou que registrou tais fatos em BO, tendo em vista que nunca contratou com o réu a abertura de conta bancária, tampouco negociou qualquer financiamento ou outro contrato para obtenção de crédito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome do cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 13/31. 
Em decisão de fls. 33, foi deferida a gratuidade processual e a tutela antecipada. 
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 42/51, aduzindo, no mérito, que o autor é correntista, junto ao banco, e realizou dois empréstimos, de igual quantia, nos dias 09/09 e 12/09. Considerou que os usos de senha e cartão são de exclusividade do autor, e que tem direito ao crédito. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 52/68.
O autor manifestou-se em fls. 72/75, alegando que a ré não trouxe aos autos documentos que comprovem as alegações da contestação, como o contrato de abertura de conta corrente, cópias de documentos do autor, etc. Indagou sobre os contratos citados na contestação, da necessidade de o réu exibi-los. Afirmou que o réu não sabe de quem se defende, pois admitiu que o contrato de empréstimo fora realizado para aquisição de veículo e, em outro momento, que foram realizados empréstimos eletrônicos.
A ré requereu o julgamento antecipado da lide em fls. 78.
O autor requereu o julgamento antecipado da lide em fls. 79.
Memoriais do autor em fls. 99.
Memoriais da ré em fls. 100.

É o Relatório.
Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC. Não há nulidades a serem sanadas nos autos, evidenciando-se a presença das condições da ação e dos pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. Não há nulidade a ser sanada no âmbito dos autos.

Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica em questão nos autos, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Por tal razão, nos termos do artigo 14 de tal código, a responsabilidade do réu neste caso é objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. 
Neste caso, de acordo com os documentos anexos à inicial, denota-se que a parte autora teve o seu nome protestado indevidamente pela ré na forma preceituada na inicial, não refutada direta e veementemente pela parte contrária no âmbito dos autos e na forma do artigo 6º., VIII do CDC, vez  que a ré não demonstrou que havia efetiva pendência ou efetiva dívida pendente em relação ao autor, capaz de justificar tal inscrição aduzida na exordial. Ressalto, em tal aspecto, que em face da verossimilhança das alegações iniciais, restou invertido o ônus probatório na hipótese dos autos, e em razão de a ré não ter demonstrado a ocorrência de pendência ou inadimplência em relação ao autor, evidencia-se que este último logrou êxito em demonstrar a constituição de seu direito na forma preceituada no artigo 333, I do CPC. Instada a apresentar documentação acerca da celebração de negócio jurídico entre as partes a fls. 61, a parte ré quedou-se inerte, o que evidencia que não houve celebração de negócio hábil a embasar a referida inscrição em cadastro de crédito.
Portanto, a ré ao permitir o encaminhamento de tal título a protesto, não agiu da forma cautelosa esperada para o presente caso, pois deveria ter adotado medidas preventivas, a fim de analisar previamente se houve o pagamento ou se ocorreu qualquer outra medida que pudesse obstar o pagamento.
O dano moral causado ao autor, nesta hipótese dos autos, mostra-se inconteste, posto que o referido protesto acarreta indubitável abalo de crédito, além de causar sérios constrangimentos à vida ordinária do autor, fatos estes que ensejam a devida reparação de tais danos, à luz do disposto no artigo quinto, incisos V e X da Constituição Federal. Não houve certamente aborrecimento, mas sim um constrangimento que deve ser objeto de atenuação; neste sentido, indenização por danos morais, na forma a seguir fixada, tem por escopo apenas atenuar um constrangimento causado, não apresentando conteúdo patrimonial efetivamente, segundo a teoria que fundamenta tal reparação.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos da inicial, confirmando a tutela antecipada concedida nos autos, desde que a mesma não tenha sido revogada pela superior instância, e para condenar o réu a pagar ao autor o valor de dez mil reais, a título de reparação pelos danos morais causados, em razão da extensão dos danos causados, e a fim de evitar a reiteração de fatos desta natureza, valor este que será atualizado com juros legais de um por cento ao mês, desde a data da referida inscrição em cadastro de crédito mencionada na inicial, à luz da Súmula 54 do C. STJ e correção monetária, desde a data do presente arbitramento, consoante a Súmula 362 do C. STJ. Também, em sintonia estrita com o pedido deduzido na inicial, a fls. 11, item a, declaro a inexistência da relação jurídica de dívida existente entre as partes, com o consequente levantamento das restrições registradas pelo réu, em nome do autor no Serasa e SCPC, na forma exposta nos autos, sempre com absoluto respeito a todas as decisões de lavra da Superior Instância. Acentuo que, à luz da súmula 326 do C. STJ, o acolhimento de valor inferior ao pedido a título de reparação por danos morais, tal como aquele postulado a fls. 11, item b, não enseja sucumbência recíproca. Observem-se todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos eventualmente, conforme total praxe adotada pelo juízo.

Em razão de tal sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais com fundamento no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
