

SENTENÇA

Processo nº:0223231-54.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rider Henriques Carriço
Requerido:Rogerio Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira











Vistos.

RIDER HENRIQUES CARRIÇO move a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por perdas e danos em face de ROGÉRIO FERNANDES, alegando, em síntese, ser proprietário do desenho industrial de nº DI6404315-0, registrado perante o INPI desde 2005, cujo objeto é uma configuração aplicada em telha. Tomou conhecimento de que a empresa do requerido vem fabricando produto incorporado com seu desenho industrial sem autorização. Sobre o fato ilícito praticado pelo requerido já tramita o Inquérito Policial nº195/2008. Acrescenta que o requerido registrou perante o INPI, sob o nº 6701792-4, o desenho industrial denominado Configuração Aplicada em Telha, concedido em 18/12/2007, cópia do seu. Em face dessa situação, requereu a nulidade da patente do requerido perante o INPI, logrando deferimento em maio de 2009. Para a sua surpresa, o requerido apresentou perante o INPI processo visando anular o registro de nº DI6404315-0, que lhe fora concedido em 2005. Sustentando ser vítima de concorrência desleal, pediu tutela antecipada para que se determine a vedação da comercialização, distribuição, venda ou revenda da referida telha. Ao final, demandou a procedência da ação, condenando-se o requerido ao pagamento de danos materiais e morais no importe de R$ 20.000,00.

Regularmente citado, o requerido ofereceu contestação às fls. 84/96, requerendo preliminarmente a suspensão do feito até a decisão final do INPI sobre a anulação de seu registro. No mérito, aduz que o pedido do autor confronta a lei de propriedade industrial, já que o conceito utilizado é o mesmo, mas os desenhos distinguem-se suficientemente pela estética, de modo que as diferenças e nuances apresentadas por suas telhas são relevantes, distintas e passíveis de registro de desenho industrial. Acrescenta que o Inquérito Policial de nº 195/2008 foi arquivado em dezembro de 2009. Sustentando a inexistência de danos suportados pelo autor, pleiteou a improcedência da ação.

Réplica às fls. 139/143.

Facultada a especificação de provas e indagadas quando ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 153), as partes se manifestaram às fls. 155 e 158/159.

Foi indeferida a liminar pretendida pelo autor (fls. 176/177). Na mesma oportunidade, saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 176/177), foi deferida produção de prova pericial. O laudo pericial foi juntado às fls. 218/271, sobre o qual se manifestou o autor às fls. 278.

Às fls. 275 o requerido informou que a patente do autor foi declarada nula pelo INPI.

As partes apresentaram memoriais às fls. 286/288 e 294/296.

O processo foi suspenso para aguardar o fim do trâmite administrativo que anulou a patente industrial do autor (fls. 297/297v).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

O autor pretende que o requerido seja condenado ao pagamento de indenização por comercializar telha que incorpora seu desenho industrial, sem sua autorização. Ainda, pretende seja determinada a vedação da comercialização, distribuição, venda ou revenda da referida telha.

O ponto controvertido da lide diz respeito à utilização de desenho industrial, pelo requerido, com infração ao direito de propriedade industrial do autor.

Contudo, indevido se falar em lesão ao direito de propriedade do autor, já que sua patente foi anulada (fls. 276/277), e nesta condição permanece (fls. 311/312).

Destarte, o autor não tem sustentação legal para requerer a abstenção da comercialização das indigitadas telhas, uma vez que não detêm qualquer direito de exclusividade na sua fabricação.

E não havendo qualquer violação ao direito do autor, não há que se cogitar de qualquer indenização.

O pedido, assim, não merece acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
             Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
