

SENTENÇA

Processo nº:0223581-42.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Manuel Carreira dos Santos e outro
Requerido:Armando Lopes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.

JORGE MANUEL CARREIRA DOS SANTOS e SILVIA MARIA PINTO SANTOS propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra ARMANDO LOPES, SONIA REGINA ARAUJO DE MORAIS LOPES, EDUARDO DE ALMEIDA FOUX e NEYDE MANETTI FOUX, juntando, com a inicial de fls. 02/09, os documentos de fls.10/56. Alegaram, em resumo, que adquiriram dos réus Armando e Sônia, através de instrumento particular de compromisso de compra e venda de estabelecimento comercial o estabelecimento empresarial denominado Posto de Serviços Farol Ltda.; referida transação resultou na alteração do contrato social do estabelecimento; na sequência, transferiram a Empresa para terceiros que foram prejudicados por Ação Reivindicatória promovida pela municipalidade de São Paulo o que ensejou, da parte dos novos proprietários, ação indenizatória por perdas e danos contra os autores com condenação transitada em julgado e consequente execução de sentença com composição e homologação judicial no valor de R$ 3.259.001,00. Especificando os prejuízos sofridos, pleiteiam a condenação dos réus a ressarci-los dos prejuízos sofridos.

 
Regularmente citados, os réus ofertaram defesa na modalidade de contestação às fls.80/104, 161/176 e 213/230, impugnando os fatos articulados na inicial e pugnando pela improcedência da ação. 

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que os autores não têm como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito de acordo com sua tese de direito violado.
 No entanto, a pretensão dos autores se encontra fulminada pelo Instituto da prescrição em relação aos requeridos Armando Lopes e Sonia Regina Araújo de Morais Lopes, o que acarreta em julgamento da lide no estado atual, com resolução de mérito. Vejamos.

A questão de direito material que delimita a causa de pedir fática tem esteio no artigo 186 do Código Civil que assim dispõe: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

 Neste diapasão, o artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do diploma civilista, estabelece o prazo prescricional de três anos para a satisfação de pretensão de reparação civil. 

 Pois bem, é de se mencionar que a prescrição,nos moldes do Código Civil, é matéria que se pode conhecer de ofício pelo juiz do processo ex vi da redação do artigo 219, §5º do Código de Processo Civil.

 Sobre a necessidade e aplicação do instituto para a segurança jurídica preleciona o Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, in Direito Civil Brasileiro, vol I, 6ª ed. 2008, p. 470:

O instituto da prescrição é necessário, para que haja tranqüilidade na ordem jurídica, pela consolidação de todos os direitos. Dispensa a infinita conservação de todos os recibos de quitação, bem como o exame dos títulos do alienante e de todos os seus sucessores, sem limite de tempo. Com a prescrição da dívida, basta conservar os recibos até a data em que esta se consuma, ou examinar o título do alienante e os de seus predecessores imediatos, em um período de dez anos apenas. Segundo Cunha Gonçalves, a prescrição é indispensável á estabilidade e consolidação de todos os direitos; sem ela nada seria permanente; o proprietário jamais estaria seguro de seus direitos, e o devedor livre de pagar duas vezes a mesma dívida. CAMARA LEAL vai buscar na doutrina, na pureza cristalina de sua profunda filosofia jurídica, os fundamentos da prescrição: 'o interesse público, a estabilização do direito e o castigo à negligência; representando o primeiro o motivo inspirador da prescrição; o segundo, a sua finalidade objetiva; o terceiro, o meio repressivo de sua realização. Causa, fim e meio, trilogia fundamental de toda a instituição, devem constituir o fundamento jurídico da prescrição'.

 Buscam os autores reparação civil contra os requeridos lançando-lhes responsabilidade pela sucumbência em processo indenizatório julgado em setembro de 1998. Releva notar, na sentença copiada às fls.17/26 que houve indeferimento de denunciação a lide em relação a Armando Lopes e sua mulher Sonia Regina de Moraes Lopes e na parte dispositiva houve condenação e procedência em relação à denunciação da lide em relação aos denunciados Eduardo Manetti Foux e Neyde Manetti Foux cujo quantum debeatur deveria ser apurado em liquidação de sentença relativos ao período de 19/09/1991 a 30/06/1997.
  
   É fato incontroverso nos autos que houve indeferimento da denunciação da lide em relação a Armando Lopes e sua Mulher Sônia Regina de Moraes Lopes e não há notícia de reforma do julgado em relação a este ponto do processo que discutiu a matéria na 18ª Vara Cível Central.

   Logo, a decisão de primeiro grau que indeferiu a denunciação com trânsito em julgado no curso do processo, consubstancia o marco prescricional, passando, a partir do indeferimento da denunciação da lide, a correr o prazo fatal para os autores buscarem os seus direitos dentro do próprio processo, o que, ao que parece, não ocorreu. 
   
     
     Assim, diante do fato de que o início da prescrição ocorreu sob a égide de norma anterior, a questão de direito intertemporal há de ser resolvida pelo artigo 2.028 do Código Civil que assim dispõe:

Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

      Verifica-se que o fato gerador da indenização consumou-se em meados de 1998, quando a prescrição era de vinte anos. Como é cediço, quando da entrada em vigor do novo Código Civil, não havia transcorrido mais da metade do prazo. Logo, o prazo prescricional não ultrapassa os três anos no concernente a Armando Lopes e sua Mulher Sônia Regina de Moraes Lopes.

       A presente ação foi aforada no ano de 2009 e, por qualquer ângulo em que se examine a questão em relação a estes réus, a prescrição fulminou o direito do autor no ano de 2001. Isso sem entrar no mérito da eficácia preclusiva da coisa julgada delineada no artigo 474 do Código de Processo Civil que é imperativo: Passada em julgado a sentença de mérito, reputar-se-ão deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas, que a parte poderia opor assim ao acolhimento como à rejeição do pedido. 

         De outra banda, a sentença nos autos da 18ª Vara Cível foi de clareza meridiana em julgar procedente a ação de condenação contra os autores e a Shell do Brasil S/A com confirmação da procedência da denunciação da lide contra os réus Eduardo Manetti Foux e Neyde Manetti Foux com obrigação solidária em relação ao autor daquela ação.
 
       Em relação aos correqueridos Eduardo de Almeida Foux e Neyde Manetti Foux o caso é de reconhecimento da coisa julgada material no processo anterior a impedir a rediscussão dos fatos já debatidos e julgados. 

       Da Coisa Julgada material não se discute, sendo que a lei processual civil é peremptória.

Art. 467 - Denomina-se coisa julgada material a eficácia, que torna imutável e indiscutível a sentença, não mais sujeita a recurso ordinário ou extraordinário.
 
Art. 468 - A sentença, que julgar total ou parcialmente a lide, tem força de lei nos limites da lide e das questões decididas.

        Ante o exposto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação aforada por JORGE MANUEL CARREIRA DOS SANTOS e SILVIA MARIA PINTO SANTOS contra ARMANDO LOPES E SONIA REGINA ARAUJO DE MORAIS LOPES, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil e Julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada contra EDUARDO DE ALMEIDA FOUX E NEYDE MANETTI FOUX sem resolução de mérito com fundamento no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil.

     VENCIDOS, condeno os autores nos ônus das custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária da parte contrária na proporção de 10% do valor da causa com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, alínea c do Código de Processo Civil.

          Transitado em julgado, façam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.


          PRI


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
