

SENTENÇA

Processo nº:100.07.223482-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itaquim Indústria e Comércio Ltda
Requerido:José Manuel Viana da Mota



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

 Itaquim Indústria e Comércio Ltda propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Perdas e Danos contra José Manuel Viana da Mota aduzindo, em síntese, que em 01/07/1998 vendeu o veículo Fiat Tipo, placas BRO 6510 ao requerido, entregando-lhe diretamente o Documento Único de Transferência (DUT), devidamente preenchido. Até a presente data, o réu não providenciou a transferência da propriedade para seu nome, o que ocasionou a emissão de diversas multas contra o autor. Por conta disto, providenciou o bloqueio do veículo. A segunda via do documento somente é emitida por ordem judicial. Pleiteou seja o réu compelido a efetivar a transferência da propriedade do veículo e das dívidas para seu nome, sob pena de pagamento de multa diária. A apreensão do veículo e depósito em favor do autor e expedição de ofício ao Detran para que se abstenha de informar débitos em nome do requerente. Com a inicial (fls. 2/16), juntou documentos (fls. 17/29).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando que o réu procedesse à imediata transferência do registro perante o órgão de trânsito, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (fls. 37).

Citado, o réu interpôs Recurso de Agravo contra a decisão, que não foi conhecido pela Superior Instância (fls. 76/81).

Apresentou contestação aduzindo que em 01/07/1998, quando adquiriu o veículo, foi-lhe entregue o documento de transferência que restou  roubado em 20/01/1999, durante um assalto. Solicitou à autora a segunda via, o que não foi providenciado. Repassou o automóvel a terceiros. Pleiteou a improcedência e a condenação da autora nas penas de litigância de má fé porque não informou na inicial que procedeu ao bloqueio do veículo. Com a contestação (fls. 84/88), juntou documentos (fls. 89/90).

Reconvenção às fls. 95/99, extinta às fls. 105.

Réplica às fls. 107/109.

É o relatório.
DECIDO.

Nos termos do artigo 330, I do CPC, passo ao julgamento antecipado, por se tratar de matéria unicamente de direito.

O autor vendeu ao réu o automóvel descrito na inicial em 1/07/1998, entregando-lhe o documento de transferência original, devidamente preenchido, o que não foi contestado pelo requerido.

Entretanto, este último esclareceu que 21/09/1999, o referido documento lhe foi roubado, conforme se depreende da cópia do Boletim de Ocorrência de fls. 91/92.

Nos termos do artigo 123, I e § 1º do Código Brasileiro de Trânsito, a obrigação de transferência da titularidade cabe ao comprador, do que se desincumbiu o réu por mais de 1 ano, após a aquisição.

Ocorre que a partir do roubo, a obrigação somente poderia ter sido cumprida se o autor providenciasse a entrega da segunda via do documento, devidamente preenchida. Desta forma, juridicamente impossível seja o réu compelido a proceder diretamente à transferência junto ao Detran, se não possui o documento hábil para tanto.

O resultado prático será alcançado com a remessa de ofício ao órgão de trânsito, determinando a transferência da propriedade para o nome do requerido, faculdade prevista no artigo 461, § 5º do CPC.

O réu deve ainda responder por todas as multas, impostos e taxas em atraso, desde 21/09/1999 até a data efetivação da ordem de transferência.

Se repassou o veículo a terceiros, o fez indevidamente e deve arcar com a responsabilidade por eventuais débitos ou multas por estes causados.

Atente-se que os valores e multas lançadas na inicial não foram objeto de impugnação específica, restando incontroversas.

O pleito de apreensão do automóvel e depósito em favor da autora é antagônico ao pedido principal. A demanda não visa a rescisão contratual mas sim o cumprimento da avença.

O autor mencionou na inicial que procedeu ao bloqueio do veículo, motivo pelo qual não há que se falar em litigância de má fé.

Isto posto, revogo a tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para determinar que a propriedade do automóvel de placas BRO 6510 (fls. 24) seja transferida para o nome do réu, bem como as respectivas multas, pontuações, impostos e taxas referentes ao veículo, com fatos geradores posteriores a 21/09/1999. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Oficie-se ao Detran/SP e à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo.

PRIC.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
