

SENTENÇA

Processo nº:0223316-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Meltex Aoy Comércio de Manufaturados Ltda
Requerido:Trip Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, ajuizada por MELTEX AOY COMÉRCIO DE MANUFATURADOS LTDA em face de TRIP LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, ao tentar realizar compra de passagem pela Internet junto ao site da ré, por mais de uma vez, no final da operação aparecia mensagem de erro, sem conseguir concluir a compra, assim, teve que adquirir o bilhete em outra companhia aérea. Alega ainda que ao receber a fatura do cartão de crédito verificou constar 3 (três) lançamentos no valor de R$ 340,56, totalizando R$ 1.021,68, como se tivesse adquirido três passagens da ré. Por diversas vezes entrou em contato com a ré para sanar o equívoco, vindo até mesmo a notificá-la extrajudicialmente, que permaneceu inerte. Pleiteia, em conseqüência, a procedência da ação e a devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente.
Foi determinada a emenda à petição inicial (fls. 33), realizada a fls. 36/37.
Regularmente citada (fls. 47) deixou a ré transcorrer in albis o prazo, sem apresentação de defesa (fls. 48).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que regularmente citada, a ré quedou-se inerte ao chamamento judicial, sendo assim, incidente a regra do art. 319 do Estatuto Processual Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito em que pretende o autor a procedência da ação com a devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente.
A inicial está devidamente instruída com documentos que evidenciam a verossimilhança dos fatos narrados pelo autor, outrossim, hão de se presumi-los verdadeiros ante os efeitos da revelia.

O artigo 42, parágrafo único do CDC dispõe: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?. Assim, impõe-se a declaração de inexigibilidade de débito, com a devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente, no valor de R$ 2.043,36.

Não ficou configurada a existência dos danos morais pleiteados na emenda a petição inicial uma vez que não há demonstração nos autos de ter havido qualquer tipo de abalo no crédito do autor, em razão do que indefiro tal indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e, condenar a ré a devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente, corrigida monetariamente, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da respectiva cobrança e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
