

CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0223386-09.1999.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinícius Lessa Bernardes e outro
Requerido:Gama e Souza Arquitetura e Engenharia Ltda


Vistos.

A sentença proferida por minha ilustre antecessora resolveu o compromisso de venda e compra do apartamento, condenando a Gama e Souza à "devolução integral das parcelas pagas pelos autores e ao pagamento da quantia de R$ 54.667,87, já inclusos neste valor os danos materiais e morais" (fls. 532/533).
A ré apelou e o Egrégio Tribunal de Justiça, por voto do saudoso Desembargador ADILSON DE ANDRADE, afastou a indenização por dano moral e observou: a) "a rescisão contratual é medida que se impõe, com a devolução integral de todas as parcelas pagas pelos requerentes, englobando ainda os danos materiais comprovados pela perícia e pelos documentos acostados na inicial"; b) "o valor da indenização fixado pela sentença deve ser mantido" (fls. 620, antepenúltimo e último parágrafos).
Baixados os autos, Vinícius e Simone apresentaram memória de cálculo no valor de R$ 715.109,34, pleiteando intimação da Gama e Souza para pagamento (fls. 720 e ss.).
Na quinzena de que trata o art. 475-J/CPC, a empresa ofereceu impugnação calcada na tese de excesso de execução, admitindo dever somente R$ 389.334,33 (fls. 965 e ss.), valor que depositou desde logo (fls. 996). 
Apenas para modular os atos executivos, colhi esclarecimento do Contador Judicial (fls. 997 e 1.011). Depois, empreguei Bacen-Jud em busca da diferença de R$ 325.775,01 (fls. 1.021 e 1.024).
Veio nova impugnação da Gama e Souza, para que se declare que o valor devido corresponde a R$ 388.427,33 (fls. 1.074/1.088).
Garantido o juízo, deferi processamento da impugnação (fls. 1.224) e o casal-exequente manifestou-se a respeito dela, sustentando fazer jus aos R$ 533.816,16 integrais (fls. 1.232/1.233).
Forte no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção de perícia contábil (fls. 1.254), tendo vindo o laudo de fls. 1.275/1.289.
Vinícius e esposa censuraram o laudo (fls. 1.317/1.318), enquanto a Gama e Souza concordou com os números apontados pelo Perito, alcançados após atualização segundo a Taxa Referencial (fls. 1.320/1.323).
O Expert judicial prestou esclarecimentos, rebatendo as críticas do casal-exequente (fls. 1.478/1.480).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a impugnação.
Ao decidir o Agravo de Instrumento n. 0273501091.2009.8.26.0000, a Colenda 3ª Câmara de Direito Privado deliberou que: a) a Gama e Souza teria de restituir apenas o que recebeu por conta da transação, com acréscimo de juros e correção monetária (fls. 1.373); b) dedução de débitos atuais relacionados a IPTU, despesas condominiais e despesas de Cartório deveria ser decidida em 1ª Instância (fls. 1.374).
Como estamos na fase de cumprimento, temos de guardar irrestrita obediência ao que se decidiu na etapa cognitiva (r. sentença e v. acórdão que simplesmente afastou ressarcimento por danos morais). Logo, não tendo havido ressalva alguma quanto a dedução de débitos de IPTU/contribuições condominiais/despesas cartorárias, expurgar tais quantias, nesta quadra procedimental, seria inovar de modo indevido. Há expresso pronunciamento monocrático nesse sentido (fls. 1.006), que ora mantenho, salvo quanto aos valores do financiamento imobiliário, expurgados em Segundo Grau (de novo, fls. 1.371 e ss.).
Correção monetária não é um plus, mas sim mecanismo de preservação do poder aquisitivo da moeda, corroído pela inflação que ainda existe em nosso País. O Egrégio Tribunal de Justiça ordenou acréscimo de juros e correção monetária, tour court (fls. 1.373, penúltimo parágrafo). Aplicar a TR, que não espelha nenhuma variação de preços e tem sido praticamente nula há tempos, significaria enriquecer a Gama e Souza, fazendo com que restitua quantia menor (aliás, bem menor, como se vê do item "3" do laudo  fls. 1.287/1.288) do que recebeu do casal-exequente. 
À luz da fundamentação supra, deve prevalecer o primeiro cálculo apresentado pelo Expert judicial (fls. 1.285/1.286, item "1"). Com  pequena retificação, trazida nos esclarecimentos zeloso do Perito (fls. 1.480).
Em face do exposto, ACOLHO EM PARTE a impugnação, PONHO FIM À ETAPA EXECUTIVA (art. 794, I, do CPC) e autorizo o levantamento de: a) R$ 907,00 pelo casal-exequente (fls. 1.480  pequena incorreção admitida pelo Expert); b) R$ 20.244,84 pelo casal-exequente (fls. 1.286, initio); c) tudo o que sobejar, em conta judicial vinculada a este processo, pela Gama e Souza.
Guias serão entregues às partes logo após o trânsito em julgado desta sentença (eventual apelo será dotado de efeitos devolutivo e suspensivo, nos termos da lei).
Dada a sucumbência recíproca, deixo de arbitrar honorários advocatícios relativos à impugnação e as partes ratearão fraternalmente os salários periciais (reembolso, por Simone e Vinícius, de metade do que  a Gama e Souza adiantou  correção desde os depósitos respectivos).
Faculto imediato levantamento, pelo Perito, dos honorários complementares depositados pela executada (fls. 1.473/1.475 e 1.482).

P. R. I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
