

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.223644-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Etiene Alves Espindola
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.




ETIENE ALVES ESPINDOLA promoveu ação de indenização por danos material e moral contra ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que celebrou com a ré acordo para quitação de débito de consumo de energia elétrica e que pagou todas as prestações da avença. Nada obstante, descobriu que existia um protesto lavrado em seu nome por iniciativa da ré desde 22 de novembro de 2005, por conta da dívida quitada. Sustentou que a manutenção do protesto causou-lhe danos morais cuja indenização postula, bem como danos materiais, representados pelas despesas que realizou para cancelamento do registro, tudo por culpa da ré. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao ressarcimento dos prejuízos materiais no valor de R$ 56,33 e à indenização dos danos morais no valor equivalente a cem vezes o valor do título indevidamente protestado (conforme aditamentos de fls. 33 e 39).

A ré contestou a ação a fls. 62/72, alegando, em síntese, que duas parcelas de um acordo celebrado pelas partes para quitação de débito decorrente de consumo de energia elétrica foram pagas apenas em 08 de novembro de 2006, de modo que tanto o protesto como a negativação do nome da autora configuraram exercício regular de direito. Argumentou que o protesto foi mantido porque a autora nunca a procurou para obter carta de anuência. Invocou os princípios da boa-fé objetiva e da probidade, sustentou a inexistência de ilícito e a inocorrência de prejuízos e impugnou o valor pretendido a título de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 82/87.

Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

Trata-se de ação de indenização de danos vinculados à manutenção do protesto lavrado em nome da autora após a quitação da dívida que ensejou o apontamento.

As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide, mas os documentos acostados aos autos, tanto na inicial, como na contestação, não permitem concluir com segurança a origem do débito representado pela nota promissória apontada a protesto.

Com efeito, consta do instrumento de protesto a anotação de que o título protestado é a nota promissória nº 341511, mas os documentos de fls. 22/24 referem-se a acordo de pagamento do TCD (termo de confissão de dívida) nº 341510. Por sua vez, em contestação, há inúmeros relatórios de débitos lançados em nome da autora, mas sem nenhuma referência que permita seguramente vinculá-los à nota promissória protestada.

De qualquer sorte, a pretensão é de se obter indenização por danos morais e materiais decorrentes da manutenção do protesto do título após a quitação do débito e tal fato é incontroverso nos autos, na medida em que a ré sustenta a tese de que a responsabilidade pela baixa do apontamento era da autora.

E com razão.

Deveras, a própria autora confessou a sua inadimplência, de modo que o protesto do título, nesse cenário, configurou-se exercício regular de direito, autorizado pela Lei nº 9.492/97, a qual, por sua vez, não impõe ao credor o dever de promover o cancelamento do registro, pois, a teor do que dispõe o seu artigo 26, isso é possível a qualquer interessado.

Ademais, tinha a autora conhecimento do protesto, pois foi intimada para evitá-lo, ainda que tal intimação tenha sido feita por edital, forma legalmente prevista para o caso de não se encontrar o devedor para a sua intimação pessoal e cuja validade não foi por ela impugnada.

Bem assim que o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o protesto constitui medida necessária à cobrança judicial da dívida representada pela cártula, de sorte que exercitado regularmente tal direito pelo credor, cabe ao devedor, e não àquele, após o pagamento, providenciar a baixa respectiva (REsp 880199 / SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j . 25.09.07). No mesmo sentido REsp. 442641/PB, Rel. Min. Nancy Andrighi.

Some-se a isso que não há nos autos nenhuma indicação de que a ré teria assumido exclusivamente o encargo de providenciar a baixa do registro.

Finalmente, eventual inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito protestado decorre da própria comunicação do protesto, informação de caráter público e que pode ser anotada sem prévia comunicação ao credor.

Por conseguinte, não se divida qualquer ato ilícito da ré que enseje a obrigação de indenizar, de modo que a improcedência da ação é solução que se impõe.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização promovida por Etiene Alves Espíndola contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. Anote-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2010.
