

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0223645-40.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eni Silva Aguiar
Requerido:Dejan Lima de Assis e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

ENI SILVA AGUIAR, qualificada nos autos, ajuizou Ação Ordinária de Indenização de Ressarcimento de Valores Cumulada com Perdas e Danos em face de DEJAN LIMA DE ASSIS e ELIANE DE OLIVEIRA SOUZA, também qualificados, visando à devolução dos valores pagos já corrigidos no montante total de R$ 12.853,94 (doze mil oitocentos e cinquenta e três reais e noventa e quatro centavos), além da condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais) e morais no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos.

Alegou que no dia 23 de março de 2009 celebrou com os réus instrumento particular de cessão e transferência de direitos e obrigações do imóvel descrito na inicial, tendo em vista que pretendia adquirir um apartamento quitado e os réus lhe garantiram que o imóvel negociado estava livre e desembaraçado de dívidas e ônus.



Relatou que adquiriu o bem pelo valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) e no ato da assinatura do contrato efetuou um pagamento à vista no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e o saldo seria pago através de 12 parcelas iguais e mensais no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). Disse que a entrega do imóvel dar-se-ia no mês de maio de 2009. 

Todavia, em abril de 2009, após a assinatura do contrato e o pagamento da entrada no montante de R$ 10.000,00, ao entrar em contato com a Cohab, proprietária do imóvel, tomou conhecimento de que o imóvel não estava quitado junto à Cohab e possuía uma dívida no montante de R$ 79.000,00, razão pela qual pretende rescindir o instrumento particular de compra e venda, com a consequente devolução dos valores pagos devidamente atualizados no montante de R$ 12.853,94. 

Pleiteia, ainda, a condenação dos requeridos ao pagamento de perdas e danos no valor de R$ 2.100,00 devido ao fato de não ter recebido o imóvel livre de ônus conforme prometido, fazendo jus ao equivalente a um aluguel mensal no valor de R$ 700,00 caso o imóvel tivesse sido entregue na data contratada, além de indenização por danos morais de 100 salários mínimos, tendo em vista que foi enganada e os réus agiram de má-fé. Ao final pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 17/29).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 40).

Os réus foram citados (fls. 130/132) e apresentaram defesa na modalidade de contestação, alegando que acreditavam estar quitado o imóvel, pois esta foi a informação dada pelo antigo ocupante com quem celebraram um contrato de cessão de direito e obrigações.



Disseram que a rescisão se opera por livre e espontânea vontade da autora, haja vista que a cláusula 12ª estabelece que os réus se responsabilizam por prestações em atraso, não podendo ser imputada culpa aos réus. Não se opuseram à rescisão do contrato com a devolução do dinheiro da entrada na quantia de R$ 10.000,00.  Asseveraram, ainda, não ser cabível pagamento de indenização por danos materiais e danos morais. Ao final, pugnaram pela improcedência da ação. 

Concedidos os benefícios da justiça gratuita ao réus (fls. 169). A autora manifestou-se em réplica (fls. 173/186).

Instadas a especificarem provas (fls. 187), os réus não especificaram provas e manifestaram interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 188 v), a autora manifestou interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 190).

Realizada audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 193).

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 197/198). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Perdas e Danos, visando à devolução dos valores pagos devidamente corrigidos no montante total de R$ 12.853,94 (doze mil oitocentos e cinquenta e três reais e noventa e quatro centavos), além da condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos matérias no valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), bem como indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários.



É hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria em apreço prescinde de dilação probatória, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra. Ademais, as partes não especificaram outras provas, o que demonstra a concordância com o julgamento conforme o estado do processo.

A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, resultou comprovado nos autos a relação jurídica subjacente à lide, segundo a qual, por negócio celebrado entre as partes (instrumento particular de cessão de direitos e obrigações fls. 19/21), cedendo o imóvel descrito na inicial livre e desembaraçado de qualquer ônus, com previsão da entrega das chaves do imóvel no mês de abril/2009.

Da mesma forma, resultou incontroverso nos autos o pagamento do preço ajustado na forma do contrato pelos documentos de fls. 22, sendo que na defesa os réus não negaram os fatos descritos na inicial, limitando-se a dizer que o fato de existir uma dívida pendente sobre o imóvel não é razão para a rescisão contratual.

Assim, estando suficientemente comprovadas a celebração do contrato e o seu descumprimento pelos réus, que cederam imóvel que não estava livre e desembaraçado de ônus, apesar de assim o terem declarado, razão pela qual o contrato deve ser rescindido e as partes restabelecidas ao estado anterior.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.



No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

Como conseqüência lógica à rescisão, a autora deixa de ter o direito de exercer a posse do imóvel. Em contrapartida, faz jus à devolução das quantias pagas devidamente corrigidas.

De outra parte, descabida a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, porquanto a simples rescisão do contrato não atinge a demandante psicologicamente de modo a gerar o direito ao recebimento de tal pretensão. Até porque, cabia a autora, quando da compra, antes de efetivar o pagamento, proceder a análise de toda documentação pertinente ao imóvel e débitos pendentes e assim não o fazendo assumiu o risco.

A autora, com sua desídia contribuiu para a ocorrência dos dissabores sofridos e por isso não faz jus ao alegado dano moral.

O Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.

Confira-se, ilustrativamente, alguns arestos do Egrégio Tribunal de Justiça:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rei. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 - São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime). 

Meros aborrecimentos, em virtude da não concretização eficaz do negócio jurídico, não são passíveis de ensejar essa espécie de indenização.

Considero que o inegável aborrecimento sofrido pela promissária cessionária não gera a hipótese de compensação do dano moral. 

A par das distorções que se apresentam nos inúmeros pedidos de indenizações envolvendo o dano moral, merece destaque a orientação da doutrina estabelecendo que "o mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações" (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2a edição, Lejus, 1999).

Desta feita, nos termos da fundamentação fica afastado o dano moral.

Por fim, quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, observo que o dano é um dos pressupostos da responsabilidade civil. Tanto a responsabilidade contratual, como a extracontratual, dependem da existência de um prejuízo. 

Assim, só haverá responsabilidade civil se houver um dano a reparar.


Podemos dividir o dano material em dano emergente e lucros cessantes. O Dano emergente é o efetivo prejuízo, ou seja, a diminuição patrimonial sofrida pela vítima. Corresponde a uma concreta e efetiva diminuição no patrimônio do lesado. Já o lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. (Carlos Roberto Gonçalves, Direito civil brasileiro, p. 375.) É aquilo que se deixou de auferir em razão do evento danoso. 

Esclarece a doutrina: ?Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 

O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum?.(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Resta claro, que o dano patrimonial é aquele que corresponde ao valor da lesão sofrida no patrimônio da vítima, no caso, a autora. Nos presentes autos, a requerente não comprovou o dano emergente ou lucro cessante, decorrente do atraso na entrega das chaves do imóvel.


Anoto que na doutrina este é o entendimento ?a efetiva comprovação dos prejuízos é tão importante que mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico e a culpa ou dolo do infrator, nenhuma indenização será devida se não houve prejuízo? (Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República, Vol. 1, Renovar, 2004, p. 725/726).

Tendo em vista a ausência de elementos suficientes para comprovar e quantificar os prejuízos materiais alegados pela autora, de rigor o afastamento da verba indenizatória decorrente de perdas e danos.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR rescindido o contrato firmado pelas partes e condeno os requeridos a restituir a autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos pela Tabela Pratica do E. Tribunal de Justiça desde a data do desembolso. E, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se, igualitariamente as custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
