

SENTENÇA

Processo nº:0223164-21.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Silvio Marciano
Requerido:Banco Bmg S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida c/c indenização por danos morais e materiais, alegando o autor, em suma, que firmou contrato de mútuo, em fevereiro de 2008, com a corré BMG, para pagamento em folha de pagamento da empresa na qual era empregado, a corré Tivit. Afirma que o contrato previa o pagamento de 12 parcelas de R$ 157,40 e que, quando da sua demissão, restavam cinco parcelas que foram descontadas de seu termo de rescisão, no montante de R$ 787,00. Diz que tivera posteriormente seu nome negativado no valor de R$ 439,19 em razão da mesma dívida e por esse motivo, pagou novamente o débito, a fim de solucionar os problemas com as rés. Juntou procuração e documentos. 

As rés foram regularmente citadas às fls. 39. 

Às fls. 41/seguintes, a corré Tivit, em sua contestação arguiu, em preliminares, a sua ilegitimidade passiva, uma vez não estar comprovado nos autos relação entre o débito mencionado e os descontos realizados pelo banco. No mérito, fala sobre a ausência de prova dos danos alegados, como a falta de demonstração da negativação, e o não cabimento do dano moral.

A corré Banco BMG contestou às fls. 115/ss., meritoriamente, ante a impossibilidade de o órgão pagador efetuar o desconto em folha de pagamento, que pode ter tido reduzida a margem consignável, uma vez que não foram repassadas ao banco em época própria as parcelas anteriores à demissão do autor. Juntou documentos (fls. 120/122).

Houve réplica (fls. 125/127).

Em apenso, impugnação ao valor da causa que foi acolhida retificando-se o valor.



É o relatório. Fundamento e Decido.



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessária dilação probatória (art. 330, I, CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida c/c indenização por danos morais.

Afirma o autor que contraiu empréstimo pessoal junto ao BMG quando era empregado da empresa corré TIVIT  para pagamentos mensais de R$157,40, que na rescisão a dívida remanescente era de cinco parcelas.

Em fevereiro de 2008 foi dispensado da e o saldo devedor do empréstimo foi descontado de suas verbas rescisórias e a dívida foi integralmente paga, porém começou  a receber correspondência do SCP e SERASA. 

Afasto as preliminares (fls. 42/43 ) que se confundem com o mérito e com ele serão analisadas. 

O corréu juntou cópia do contrato (fls. 120) que demonstra que foi firmado em 29/05/2007 e o vencimento final se daria em 05/06/2008. O valro total financiado foi de R$1553,80e o valor liberado de R$1500,00 A fls. 121 e 122 há  prints  do SPC e SERASA de 22/10/2012.

Alegam os réus que em virtude de descontos efetivados no salário e da restrição de descontos em 30%, que parcelas do empréstimo não teria sido quitadas, anteriormente à dispensa.
O autor alega que pagou R$439,18 para que não mais fosse cobrado (fls. 30) em abril de 211. Data posterior às correspondências enviadas pelo SERASA.

Não comprovou o autor o pagamento de todas as parcelas, juntado cópias dos descontos de todos os meses e seu nome não mais está negativado.

Não comprovou, por o autor a quitação do contrato, de todas as parcelas, por meio de documentos e sequer impugnou na réplica, especificamente a alegação de que remanescia dívida, corroborada pelo pagamento voluntário.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269 inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$300, para cada corréu.

PRIC

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
