

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.223041-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Moraes Gomes, CPF 131.739.168-32
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Data da audiência:25/08/2010 às 14:45h



Aos 25 de agosto de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pela advogada dativa Dra. Grazielli Pereira dos Santos, OAB/SP nº  290.434 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Felipe Zonato Novais, RG. Nº 35.584.552-0, acompanhado da advogada Dr.(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045, a qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência à autora.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é IMPROCEDENTE. Consoante o informado pela ré em audiência, a autora nada mais lhe deve com relação à linha mencionada na petição inicial. Quanto ao informalmente alegado em audiência, perda de estabelecimento de ensino, endividamento, transtornos psicológicos e de saúde, não foram descritos de forma explícita ou implícita, o que impede sua apreciação a esta altura, sob pena de violação do princípio segundo o qual o juiz está adstrito ao pedido da parte. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$  180,00). O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
