

SENTENÇA

Processo nº:002.09.223490-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Valderi Ferreira
Requerido:Viação Cidade Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Dispensado o relatório. Decido. 
A revelia da ré deve ser reconhecida, pois ela não se fez representar em audiência por meio de preposto regularmente constituído, apesar de previamente citada e intimada para o ato com expressa advertência a respeito da necessidade de comprovar a regularidade da sua representação na solenidade (fls. 14/15 e 16/17). A irregularidade consiste no fato de que não se comprovou que os subscritores da carta de preposição tinham poderes para constituir prepostos em nome da ré, pois, na ocasião da audiência,   não foi juntado o contrato social da ré.
Frise-se que no rito da Lei 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência se dá mediante comparecimento de preposto ou de representante legal (art. 9º, § 4º, da Lei 9099/95 e 12, VI, do CPC), com poderes para transigir.
Tais poderes devem ser comprovados no momento da solenidade, mediante a juntada de contrato social e carta de preposição, dos quais se extraia que os subscritores da segunda  em virtude do disposto no primeiro  tinham poderes para firmá-la.
Trata-se de ato processual peremptório, pois a ausência de prova da regularidade dos poderes do preposto, por impedir a homologação de eventual transação (e, assim, frustrar o objetivo declinado na parte final do artigo 2º da Lei 9099/95), equivalente à ausência da pessoa jurídica e, assim, acarreta a revelia, nos termos do artigo artigo 20 da Lei 9.099/95. Dessa forma, nem seria o caso de concessão de prazo para sanar a omissão, nos termos do artigo 182 do CPC.
Assim sendo, em virtude da revelia, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, a culpa imputada ao motorista do condutor da ré que, sem a devida cautela (que deve ser redobrada, em face da dimensão do coletivo que conduzia) realizou manobra de deslocamento lateral, consistente em transposição de faixa, causando assim o acidente que envolveu o veículo do autor.
Posta essa primeira premissa, resta analisar a ocorrência ou não dos danos morais  já que o pedido somente busca o seu ressarcimento e não inclui reparação por danos materiais (fls. 6).
A propósito e em primeiro lugar, a presunção decorrente da revelia não interfere na análise do direito aplicável.
Tomando-se por base os fatos narrados na inicial (atingidos por aquela presunção), não é possível reconhecer a ocorrência dos danos morais.
Isso porque o dano moral pressupõe a lesão à dignidade e aos atributos personalíssimos da vítima (artigo 5º, X da Constituição Federal).
Dos fatos narrados na inicial apenas se extrai a descrição do acidente e da culpa do preposto da ré e, por mera presunção, que o veículo do autor foi atingido, sofrendo avarias, e isto em função do boletim de ocorrência juntado com a inicial qu menciona "danos de pequena monta" (fls. 9).
Mas em nenhum momento é narrado de que forma o acidente, suas conseqüências e desdobramentos trouxeram lesão moral ao autor, ou seja, violação a seus atributos personalíssimos, como, por exemplo, eventuais lesões físicas; incapacidade laborativa; o tempo de eventual privação do veículo (durante o conserto) e os transtornos daí decorrentes.
Não se quer dizer com isto que fatos como os narrados não possam, em absoluto, gerar danos morais. Acontece, porém, que a situação ou o constrangimento que os caracteriza devem ser declinados de forma precisa, ainda que sucinta (artigo 14, §1º, II da Lei 9099/95), a fim de se poder afirmar a incidência do direito que assegura a reparação moral.
Não havendo essa narrativa e considerando o disposto no artigo 128 do CPC, não será possível reconhecer os danos morais pleiteados na inicial, embora seja incontroversa toda a narrativa fática dela constante.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Libere-se da pauta a audiência designada a fls. 16.
Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, deve equivaler a R$246,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
Defiro o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
