

SENTENÇA

Processo nº:002.09.223897-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Casa de Lanches New Dog Ltda.
Requerido:Net São Paulo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



CASA DE LANCHES NEW DOG LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada para cancelamento de protesto em face de NET SÃO PAULO LTDA alegando que possuía contrato de fornecimento de banda larga e TV a cabo, por motivo de ordem particular, resolveu rescindir o contrato de prestação de serviços de TV a cabo firmado com a ré, permanecendo a se utilizar dos serviços de internet. Inobstante o cancelamento, a ré continuou a cobrar pelos serviços de TV mesmo após proceder ao cancelamento dos mesmos. Alega que para manter os serviços de internet, realizou o pagamento das faturas mesmo com valores indevidos. Após reclamação junto à ouvidoria da ré, houve crédito na fatura com vencimento no mês 04/2009 no valor de R$ 2.380,00 que, após descontados os serviços contratados, resultou em saldo credor para o autor em R$ 1.975,39. Na fatura seguinte, foi novamente surpreendida com a cobrança indevida. Novamente ensejando uma série de contatos da autora com a ré, sendo que foi solicitado um prazo de 72 horas para a solução do problema. Após o término do prazo e sem nenhuma comunicação por parte da ré, entendeu a autora ter solucionado o problema. Porém, em 19/06/2009, a ré interrompeu o fornecimento do serviço de banda larga, deixando a autora sem acesso a internet. Após diversos contatos, o erro por parte da ré foi reconhecido e um novo boleto no valor de R$ 283,67 foi emitido e pago para que os serviços fossem restabelecidos em 24/06/2009. O corte imotivado nos serviços de banda larga prejudicou sobremaneira a operação da autora, que não conseguia verificar estoque e emitir notas fiscais aos clientes. Diante do exposto, requereu a procedência da ação, com a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 30.000,00.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação, alegando o cancelamento dos serviços de TV a cabo somente é efetivado após a retirada de todos os equipamentos cedidos em comodato e que, por erro no sistema, a data de retirada não foi registrada, permanecendo desta forma o serviço como ativo. Reconhecido e constatados que os aparelhos foram efetivamente retirados, as cobranças foram prontamente canceladas. Alegou que o nome da autora não foi inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito e que a autora não comprovou os danos alegados, considerando a interrupção do serviço  mero inadimplemento contratual que não dá ensejo a danos morais.  Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido, sustentando a inexistência de dano moral, pugnou pelo afastamento do CDC. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (124/129).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
De início, ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços contratados, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, apesar de ser pessoa jurídica, a finalidade empresarial da autora em nada se assemelha aos serviços prestados pela ré, os quais não integram a cadeia produtiva da demandante. Por isso, enquadra-se a autora integralmente na definição de consumidor final dos serviços.
Em conseqüência, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, CDC. 
A ré, em sua defesa, confirmou os fatos narrados na petição inicial e afirmou que por erro em seu sistema realizou cobranças indevidas de serviços regularmente cancelados. Esta cobrança indevida culminou na interrupção dos serviços de banda larga, cujo contrato permanecia vigente entre as partes. Também afirma que a regularização dos serviços somente ocorreu dias após a interrupção. 
Disso decorre o dever da ré de indenizar a autora, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta da ré (a interrupção dos serviços de banda larga), o dano causado à requerente (o prejuízo efetivo em suas operações por cinco dias) e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições peculiares do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 30.000,00. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, julgo adequada a quantia de R$ 20.400,00 como valor indenizatório (equivalendo na atualidade a 40 salários mínimos). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado as operações da autora, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de indenização promovida por CASA DE LANCHES NEW DOG em face de  NET SÃO PAULO LTDA, para o fim de condenar o demandado à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 20.4000,00, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência apenas no valor pretendido, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 12% (doze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Para cálculo do preparo de apelação, considerar-se-á o valor da indenização agora fixada (R$ 20.400,00), sem qualquer acréscimo.

P. R. I.
São Paulo, 3 de agosto de 2010.
