

SENTENÇA

Processo nº:0223035-87.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Márcio Vieira dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MÁRCIO VIEIRA DOS SANTOS promove em face de BANCO SANTANDER S/A.
 
Aduz o Autor, em síntese, que procedeu a abertura de conta-corrente junto à demandada e que, deixando de utilizá-la, disponibilizou saldo para a cobertura de tarifas de manutenção.

Diz, outrossim, que, posteriormente, foi lançado um débito no importe de R$105,84, sem que tenha havido explicação acerca de sua origem.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 19/20 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda da inicial.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

          Interposto recurso de agravo de instrumento, a ele foi negado provimento.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.


Alega, em síntese, que a cobrança de tarifas é legítima, pelo que a ação há de ser julgada improcedente.

Impugnando, no mais, a existência de danos morais, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Do quanto se extrai dos autos, o Autor não impugnou a legitimidade de cobrança de tarifas mensais no valor de R$3,95 (três reais e noventa e cinco centavos).

Com efeito, insurgiu-se tão-somente contra a cobrança de outros valores cuja origem não veio explicitada.

Em resposta, a Ré limitou-se a sustentar a legalidade de cobrança de tarifas mensais.

Não soube ela, porém, explicar a origem do débito no valor de R$105,84, nem tampouco a afirmação posta na fatura de fls. 40 (Total de Tarifas Pendentes de Pagamento: 109,50).

Ora, se a própria Ré não logrou justificar, à luz do ordenamento jurídico, a razão ensejadora do lançamento dos débitos em questão, é evidente que o Autor faz jus à restituição do montante em questão.

Por outra parte, a se considerar que o Autor comprovou sua tentativa de encerramento de conta a fls. 60, nenhum outro valor deve ser considerado devido pelo titular da conta após a data assinalada no documento (15/12/09).

Resulta como consequência, portanto, que a Ré deverá ser compelida a restituir ao Autor as importâncias dele debitadas, à exceção das tarifas mensais no importe de R$3,95 (três reais e noventa e cinco centavos), a serem cobradas até o mês de dezembro de 2009.

Quanto ao pedido de danos morais, porém, não há razão para seu deferimento.

Com efeito, a espécie de aborrecimento experimentado pelo Autor não se inclui na categoria de danos indenizáveis, porquanto devem ser considerados como fatos da vida cotidiana, a que todos se acham sujeitos.

É entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça que o mero descumprimento contratual ou a má prestação de serviços não é ensejadora, de per si, da reparação moral.

Resolve-se a demanda, pois, na questão patrimonial, na forma da fundamentação desta Sentença.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR A RÉ a restituir ao Autor as importâncias debitadas a título de tarifas, à exceção do montante mensal no importe de R$3,95 (três reais e noventa e cinco centavos), não contestado pelo Autor, e computado até dezembro de 2009.  Tal valor deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros legais, estes contados desde a citação. 

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada no que tange ao encerramento da conta.

 Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com as despesas processuais de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 





São Paulo, 09 de agosto de 2012.
