

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo para o(a) ré(u) apresentar contestação. São Paulo,  18/02/2010. Eu, _________,Esc. , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.223131-0 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
IREMAR DANTAS PRADO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição do valor pago e indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de ELEGANCE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA EPP, alegando, em síntese, ter adquirido da empresa-ré alguns móveis que não foram entregues da forma acordada. Em razão dos fatos, tentou contato com a ré a fim de solucionar o problema, sem sucesso, advindo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 06/12).
A petição inicial foi emendada (fls. 26).
A ré foi citada (fls. 34), mas não apresentou contestação (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
A requerida foi devidamente citada (fls. 34), mas não apresentou defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na  petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil.  
Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados.
Reconhecida a culpa da ré, deve-se analisar o nexo causal com os alegados danos morais. 
Os danos morais fazem-se presentes, porquanto a ré não cumpriu o pactuado, desrespeitando o autor consumidor, fato esse não impugnado pela ausência de contestação.
Passo a analisar o quantum devido pela indenização.
O autor postulou a condenação do requerido no pagamento de indenização no valor de dez salários mínimos.  
O autor qualificou-se como motorista e requereu a  gratuidade judiciária, o que foi indeferido (fls.14/16).  
Considerando a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em 10 (dez) salários mínimos no valor da época da propositura da ação. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em  justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo  ao réu, para que não aja com negligência em relação a seus clientes.
Por derradeiro, em que pese a revelia, carece de fundamento o pedido de restituição do valor pago em dobro, mesmo porque houve postulação de danos morais. 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão cumulada com restituição do valor pago e indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por IREMAR DANTAS PRADO em face de ELEGANCE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA EPP,  rescindindo o contrato de compra dos bens móveis indicados na inicial e condenando  a  requerida na restituição do valor de R$ 1.690,00 (um mil, seiscentos e noventa reais), com atualização a partir da propositura da ação e no pagamento do valor de R$ 4.650,00 (quatro mil e seiscentos e cinquenta reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, incidindo sobre ambos valores juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (03/12/2009) . Ante a  sucumbência parcial,  condeno  a  requerida  no pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como em 80% (oitenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 24 de fevereiro de 2010. 


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
