

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.223121-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Maria Paula Veridiana de Miranda
RG 18.030.411-2 SSP/SP, CPF 126.409.898-71
Ildamara Silva OAB 127107/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Priscila dos Santos Costa ? RG. 42264448 SSP/SP
Alexandre Bertolami OAB 234139/SP
Data da audiência:04/03/2010 às 14:40h

Em 04 de março de 2010 , às 14h37min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mmª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que a autora teve seu nome inserido em cadastro de devedores por força de dívida para com a requerida, dívida esta que diz jamais ter efetuado. A ré argumentou que houve contratação, há débito em aberto e que com a contratação surge-lhe o direito de cobrança e com a ausência de pagamento, o direito de inserir o nome do devedor no respectivo cadastro. NO entanto, não tem a requerida o direito de fazê-lo de forma indevida. Não se nega que tenha havido contratação. O que aconteceu é que a contratação não foi feita pela autora, mas tão somente com seus dados. Este juízo tem reiteradamente decidido que compete à empresa de telefonia a correta averiguação quanto ao contratante. Age com culpa quando contrata sem se certificar de que o contratante é efetivamente o titular da documentação utilizada para tanto. Tem sim culpa no evento quando deixa de tomar cautelas necessárias não só na abertura do contrato, quanto e principalmente quando da inserção do nome do devedor sem as devidas cautelas legais. Ao contrário, muitas vezes informada pelo consumidor de que não se trata do verdadeiro devedor, da pessoa que efetivamente se utiliza dos serviços para tanto, deixa de tomar providências a fim de minimizar os danos já causados. Tal postura é inadmissível. Faz com que a consumidora tenha inserido o seu nome no rol dos maus pagadores e que sofra consequências que jamais deveria sofrer. Assim, os requisitos da obrigação de indenizar estão presentes. O ilícito consiste na inserção do nome da autora no cadastro de devedores. A culpa consiste na ausência de tomada de cautelas legais. O nexo de causalidade é óbvio e dispensa maiores considerações. A autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 10.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria Paula Veridiana Miranda contra Tim Celular S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data) ou o correspondente a 3% do valor da causa  atualizado até esta data ou o valor correspondente ao mínimo de R$ 82,10 (5 Ufesps) somado a 2% do valor da causa atualizado até esta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Paula Veridiana Miranda:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
