

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0224276-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Jorge Barros Carvalho Junior
Requerido:Helbor Empreendimentos S/A

Vistos,
JORGE BARROS CARVALHO JÚNIOR ajuizou ação em face de HELBOR EMPREENDIMENTOS S.A. alegando, em síntese, que adquiriu da ré o apartamento 185 da Rua Tagipurú, 265, nesta Capital, em 07 de junho de 2008; a ré prometeu a entrega do imóvel até 30 de abril de 2011, o que não se verificou; quitou seu contrato; são aplicáveis ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor; as taxas de corretagem são impostas ao consumidor; o atraso da entrega do imóvel causa perda de valores ao autor; sofreu danos morais; requer a declaração das cláusulas do contrato que exonere a ré da mora quanto à entrega das chaves ou que estabeleça qualquer tolerância ou que expurgue a incidência de multa moratória; requer seja imposto à ré o pagamento de multa moratória sendo critérios idênticos ao previsto para o autor; requer seja restituída a Taxa SATI, de corretagem e execução de obras e empreendimento; requer seja a ré condenada ao pagamento relativo aos lucros cessantes e danos morais.
A empresa ré apresentou a sua contestação às fls. 192/237 arguindo, em preliminar, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva a respeito do pedido de restituição de valores de corretagem, SATI  e execução de obras e de empreendimentos, prescrição quanto ao pedido de restituição de valores da taxa SATI e comissão de corretagem, e, aduzindo, em suma, quanto ao mérito, que as chaves foram entregues ao autor em 25 de novembro de 2011, conforme consta do Termo de Recebimento das Chaves, sendo a obra tempestivamente concluída; o Certificado de Conclusão de Obra foi expedido pela Prefeitura em 31 de agosto de 2011; o contrato estabeleceu um prazo de tolerância de 120 dias, para entrega até o mês de agosto de 2011; não há nulidade da cláusula '4.6'; não há abusividade nas cláusulas contratuais; impugna os pedidos de indenização.
Réplica às fls. 285/302.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto a preliminar arguida pela ré à fl. 194, uma vez que do exame da petição inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pelo autor, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido, não se verificando a inépcia alegada.
Além disso, quanto à questão da legitimidade a respeito dos itens discriminados à fl. 196, a questão diz respeito, mais propriamente, ao mérito.
Nesse ponto, cumpre observar, porém, que assiste razão à ré na preliminar de prescrição de fl. 199, uma vez que os valores referidos na petição inicial relativos à taxa SATI e corretagem foram pagos entre julho e setembro de 2008, conforme consta de fl. 49.
No caso, respeitado entendimento diverso, essa pretensão para a restituição dos valores pagos como taxas de corretagem e SATI (pedido '4' de fl. 22) prescreve em 03 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso IV do Código Civil.
Ocorre que a presente ação foi distribuída apenas em 12 de dezembro de 2011 (fl. 02), além do prazo de três anos a contar do pagamento (fl. 49).
Anote-se, por oportuno, que o prazo a que se refere o art. 27 da Lei 8.078/90 trata de hipótese diversa, no caso, de reparação de danos, no que tange à responsabilidade do fornecedor prevista na Seção II daquele Diploma Legal, como estatui a citada norma.
Ademais, estatui o art. 219, § 5º do Código de Processo Civil: O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição (g.n.).
Conforme lição de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY: ... A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio... (g.n.).
Nesses termos, tratando-se de norma de ordem pública, a ser observada até mesmo de ofício, considerando as datas de pagamento, bem como da distribuição desta ação, deve ser pronunciada a prescrição com relação ao pedido para restituição de valores de taxas de corretagem e SATI (fl. 22, item '4'), ficando acolhida essa preliminar arguida pela ré.
Quanto aos demais pedidos, à vista dos fundamentos trazidos pelas partes e diante da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
As partes estão vinculadas por um Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Venda e Compra de Unidade Condominial a ser Construída e Outras Avenças (fls. 26 e seguintes).
O prazo ajustado para entrega no instrumento firmado pelas partes foi em 30 de abril de 2011 (fl. 38). Houve ainda estipulação de prazo suplementar de 120 dias, nos termos da cláusula '4.6' (fl. 38).
Anote-se, por oportuno, que a cláusula dos contratos de compromisso de venda e compra de imóvel que prevê uma tolerância de 120 dias para a entrega, em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, à vista das condições relativas ao fornecimento de mão de obra e material, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância. Não há que se falar, pois, no caso, em nulidade de tal cláusula.
Mas, além desse prazo, eventuais hipótese de caso fortuito ou força maior deveriam ser devidamente justificadas e demonstradas pela parte ré, não sendo trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, aos autos para tal fim, o que, por tal circunstância, também não autorizava a dilação probatória.
Observe-se que problemas de mão de obra e de materiais, assim como condições climáticas, sem grandes variações de ano a ano, e ainda considerando, quanto aos primeiros, o mercado imobiliário nos últimos anos, se constituíram fatos plenamente previsíveis para construtoras do porte da empresa ré.
Nesses termos, com o prazo de tolerância previsto no contrato, o imóvel deveria ser entregue até o final do mês de agosto de 2011.
Ocorre que a efetiva entrega das chaves se deu em 25 de novembro de 2011, com um atraso, assim, de quase três meses, o que não foi devidamente justificado na contestação.
Feitas essas observações, cumpre o exame dos danos que foram alegados na inicial.
Observe-se que o autor reside em outra cidade (fl. 02), sendo empresário (fl. 02), e, pelo que se extrai da certidão de fl. 150, adquiriu mais de um apartamento nesse mesmo empreendimento, não se inferindo, assim, suficientemente, no caso, o dano moral alegado, à vista da causa de pedir trazida na inicial.
O atraso demonstra que houve, na realidade, apenas, um dano material, pois deixou de usufruir seu bem desde a data prometida para a entrega, ficando impedido, por exemplo, de auferir aluguéis, rendimentos ou outra destinação que buscasse a esse imóvel desde então.
Assim, cabível, como reparação desse dano de natureza material, o recebimento do equivalente ao valor mensal de locação do imóvel a contar de 1.º de setembro de 2011 até 25 de novembro de 2011.
Esse valor será fixado em liquidação de sentença e, no caso, poderão as partes, evitando-se gastos com perícia, juntar três cotações de imobiliárias idôneas com valores do aluguel, atualizado, desse empreendimento ou de um equivalente na mesma região. Uma vez fixado esse valor pelo Juízo, sobre o respectivo montante passará a incidir correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar do prazo de quinze dias da intimação da ré para cumprir essa decisão, quando também, na hipótese de eventual descumprimento, passará a ser devida a multa de 10%, tudo nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. No caso, ressalte-se que a ré ficará constituída em mora no prazo dessa norma, pois somente a partir da fixação judicial do valor é que terá ciência do montante para o cumprimento voluntário do julgado.
Observe-se que a multa contratual referida na inicial não é devida, pois a multa compensatória, por sua natureza, constitui prefixação de perdas e danos e, na hipótese, o valor dos danos materiais já está sendo fixado nesta decisão.
O pedido relativo à restituição de valores de execução de obras/empreendimentos não foi devidamente justificado na inicial, uma vez que consta dos documentos de fls. 121/126 que teriam sido pagos a CEGECON Ltda. e há uma anotação relativa a diferença acabamentos (fl. 121).
Em síntese, não obstante o exposto pelo autor, o pedido inicial é parcialmente procedente, apenas quanto à reparação do dano material na forma acima referida, não se inferindo nulidade de cláusula a ser declarada por esta decisão.
Posto isso, nesta ação movida por JORGE BARROS CARVALHO JÚNIOR em face de HELBOR EMPREENDIMENTOS S.A.: (a) pronuncio a prescrição quanto à pretensão para a restituição de valores relativos às taxas de corretagem e SATI, julgado extinto o processo, nesse ponto, nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil; (b) no mais, julgo parcialmente procedente o pedido para, considerando o atraso na entrega da unidade, condenar a ré ao pagamento ao autor do valor equivalente ao aluguel mensal desse apartamento, no período compreendido entre 1.º de setembro de 2011 a 25 de novembro de 2011, a ser calculado na forma acima determinada na fase de cumprimento de sentença (Esse valor será fixado em liquidação de sentença e, no caso, poderão as partes, evitando-se gastos com perícia, juntar três cotações de imobiliárias idôneas com valores de aluguel, atualizado, desse empreendimento ou de um equivalente na mesma região. Uma vez fixado esse valor pelo Juízo, sobre o respectivo montante passará a incidir correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar do prazo de quinze dias da intimação da ré para cumprir essa decisão, quando também, na hipótese de descumprimento, passará a ser devida a multa de 10%, tudo nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil), declarando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. No que se refere à sucumbência, diante dos pedidos formulados e do que foi acolhido, infere-se que a ré decaiu de parte mínima do pedido, e, assim responderá o autor pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
P.R.I.C. São Paulo, 09 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
