

SENTENÇA

Processo nº:0224758-75.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Beethoven Giffoni Ferreira
Requerido:Arthur Migliari Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

LUIZ BEETHOVEN GIFFONI FERREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra ARTHUR MIGLIARI JÚNIOR, alegando, em síntese, que é magistrado da 18ª Vara Civil Central da Capital, e que nos autos da ação de falência da empresa PETROFORTE BRASILEIRO DE PETRÓLEO LTDA., na qual o réu atuou como Promotor de Justiça, foi alvo de representação disciplinar (nº 2008100000018290) formulada por este junto ao Conselho Nacional de Justiça. Afirma que a narrativa da peça de representação é composta por conteúdo ofensivo, que atingiu sua honra e seu bom nome. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Devidamente citado, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminarmente ilegitimidade passiva ad causam, asseverando que ao momento da representação, atuava como agente político, e que em decorrência de sua independência funcional, não possui legitimidade para responder à lide. No mérito, aduziu que a inicial foi instruída com trechos recortados da peça de representação, distorcendo assim seu conteúdo. Afirma ainda que referida peça foi elaborada a partir do depoimento do autor quanto os fatos ocorridos. Declara que possui os meios probatórios para afirmar o quanto discorrido na representação, exemplificando para tanto, a ocorrência da busca e apreensão por ?ordem verbal?. Pontua a responsabilidade exclusiva do autor pela apresentação da representação em questão.

Houve réplica.

Decisão saneadora a fls.126/129 rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva.

O réu recorreu da decisão (fls.136/150), tendo esta sido confirmada pelo E. Tribunal de Justiça (fls.354/362).

Certidões de inteiro teor dos procedimentos constantes no Conselho Nacional de Justiça envolvendo as partes, dos quais foi dada ciência às partes, se encontram a fls 413/415.            

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Preliminar já analisada e afastada.

A procedência da demanda se impõe. 

A discussão no caso cinge-se aos danos morais alegadamente sofridos pelo autor em razão da representação disciplinar oferecida pelo réu ao Conselho Nacional de Justiça.

Consigno que aqui se está a analisar a forma como foi feita tal representação e não seu conteúdo propriamente dito, já que apenas àquele órgão compete analisar as acusações feitas em seu mérito. Aliás, a prova documental existente nos autos indica que a questão ainda é objeto de deliberação pelo Conselho Nacional de Justiça. 

Assim, a produção de qualquer outra prova que não a documental já existente nos autos não se mostra relevante para solução da controvérsia. 

As ofensas descritas na petição inicial estão materializadas no documento de fls. 17/39. O réu defende que a representação em discussão é simples relato objetivo de fatos e comportamentos mantidos pelo autor na condução de determinado processo de falência. 

Contudo, ao contrário da tese defensiva, a leitura da representação revela que, mais que descrever objetivamente fatos e comportamentos, o réu intencionalmente fez afirmações injuriosas ao autor e desnecessárias ao relato objetivo de determinada situação. 

As expressões utilizadas pelo réu não são aquelas utilizadas para descrever objetivamente situações a serem apuradas pelas autoridades competente, vejamos: ?um verdadeiro festival de horrores?, ?peculato-desvio?, ?(des)mandos judiciais?, ?não há condições psicológicas e morais do processo da Petroforte ser mantido nas mãos de um juiz que usa métodos escusos para evitar a fiscalização de seus atos?, ?... sob a batuta do Juiz Beethoven, todos eles unidos para a prática de infração?, ?descontrole emocional do judicante?, ?sua tentativa de continuar a prática de atos ilegais e absurdos?.

Tais afirmações estão espalhadas em peça de mais de 20 laudas, protocoladas junto ao CNJ dias após sua elaboração, por Promotor de Justiça experiente e acostumado a exercer suas funções de forma estritamente profissional mesmo em casos de grande complexidade em que as decisões proferidas contrariam o posicionamento por ele defendido. 

Não se está a negar que o réu tenha o direito, e até o dever, de relatar às autoridades competentes fatos que possam caracterizar faltas por parte do autor. Se está apenas a afirmar que tais denuncias devem ser feitas com uso da linguagem objetiva, sem utilização desnecessária de expressões injuriosas, com o claro intuito de atingir a honra do autor. 

As expressões injuriosas, algumas das quais destacadas acima, claramente atingiram a honra do autor e a imagem deste perante seus pares. 

O réu extrapolou seu direito de petição e, portanto, deve indenizar o autor pelos prejuízos de ordem moral por este suportados. 

A indenização por danos morais deve procurar ressarcir a dor suportada e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa do réu e da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 40 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil oitocentos e oitenta reais), corrigido a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros à taxa legal contados da citação.  

Pela sucumbência condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
