

SENTENÇA

Processo nº:0224944-64.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Brc Automóveis de Aluguel Ltda
Requerido:Brasmarvi Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



BRC AUTOMÓVEIS DE ALUGUEL LTDA ajuizou ação de  declaratória de inexistência de débito, repetição em dobro do cobrado e indenização por danos morais em face de BRASMARVI LTDA. Alegou, em síntese, ter sido surpreendida com a intimação de protesto levado pelas rés de título pago. Assim, pediu a procedência da ação para sustar o ato, para declarar a inexistência de débito e para ser indenizada pelos danos morais sofridos.  
A antecipação de tutela foi deferida.
Citada, a ré ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido, rebatendo as alegações contidas na inicial (fls. 59/65).
Apresentou a ré reconvenção, pugnando pela cobrança dos valores impugnados (fls. 105/108).
Contestação á reconvenção e réplica a fls. 200/211.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 210).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Depreende-se da inicial que impugna o autor o protesto de duplicatas mencionadas na inicial, alegando pagamento dos títulos.
É de se notar, porém, que assim como a letra de câmbio e a nota promissória, a duplicata é considerada no ordenamento jurídico pátrio um título de crédito, estando, pois, submetido ao princípio da literalidade, de modo que só terão eficácia para as relações dela decorrentes os atos instrumentalizados na própria cártula.
Por essa razão, para a tese de pagamento da dívida cobrada, alegada  pela autora, ser acolhida, fazia-se necessário que mencionada quitação estivesse documentada no próprio título indicado na inicial, o que, porém, não ocorreu.  Vale dizer, não restou comprovado o pagamento da dívida cobrada.
Nesse sentido, as lições do Prof. Fábio Ulhoa Coelho:
A quitação pelo pagamento de obrigação representada por título de crédito deve constar do próprio título, sob pena de não produzir todos os seus efeitos jurídicos (Manual de Direito Comercial, 1997, p. 214).
Destarte, em obediência ao princípio do pacta sunt servanda, deve a autora solver o que deve, impondo-se a rejeição da pretensão deduzida na ação principal e o acolhimento do pedidO formulado em reconvenção.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos principais e procedente os pedidos formulados em reconvenção, para condenar o autor-reconvindo a pagar á ré- reconvinte o valor de R$ 8.249,67 (oito mil duzentos e quarenta e nove reais e sessenta e sete centavos), corrigido monetariamente e incidindo juros da mora de 1% ao mês, ambos desde os vencimentos.
Condeno o autor-reconvindo ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor principal.
P.R.I.C.



São Paulo, 20 de junho de 2013.
