

SENTENÇA

Processo nº:0224871-95.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Suely Campos de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.








Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que SUELY CAMPOS DE OLIVEIRA promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, em 19/06/07, a Ré, por meio de preposta sua, ofereceu-lhe, por telefone, promoção para aquisição de plano e de aparelho celular.

Diz, outrossim, que, quando do recebimento do aparelho, observou que este se achava em desacordo do quanto ofertado pela demandada.

Relata ainda que, dias depois, procedeu à devolução do aparelho, após o que passou a receber cobranças, as quais culminaram na negativação de seu nome.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12 dos autos.
Junta documentos.

Operou-se emenda à inicial.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 64).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que o valor cobrado decorre de cláusula que prevê período de fidelização, o qual não foi observado pela demandante.

Impugnando, por fim, os danos morais pleiteados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A contratação levada a efeito pelas partes é fato incontroverso nos autos.

De outro lado, a parte demandada não negou o específico fato de que o aparelho encaminhado à Autora encontrava-se em desacordo do prometido, ônus o qual, por óbvio, a ela própria achava-se carreado na forma das normas do Código de Defesa do Consumidor.

Neste diapasão, se não foi cumprida a contratação por parte da Ré, é evidente que não se fala em cobrança de multa em razão de não cumprimento de período de fidelização, tal como invocado na resposta.

De mais a mais, é de se ver que a Autora bem demonstrou a devolução do aparelho ainda lacrado e que a própria Ré, por meio de mensagem eletrônica, informou que não seria efetivada a cobrança.

Posta a questão nestes termos, é de se reconhecer que a negativação da Ré foi absolutamente indevida.

Pois bem. Para ensejar a reparação por danos morais, basta que o nome de alguém tenha sido incluído indevidamente no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.



No caso em tela, não fosse já esta presunção, verifica-se que a Autora demonstrou, por meio documental, que experimentou negativa de administradora de cartão de crédito em razão da restrição existente.

É devida, pois, a indenização.

Procedo, pois, à quantificação. A se considerar o período de negativação e que a reparação não deve servir de fonte a enriquecimento indevido, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez) por cento sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
