

SENTENÇA

Processo nº:0224251-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dulce Rodrigues da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurelio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio






  VISTOS.

DULCE RODRIGUES DA SILVA ajuizou o presente pedido de indenização com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que em 27 de outubro de 2011, ao tentar um financiamento no Banco do Brasil, agência de Santa Isabel, descobriu que seu nome estava com três restrições, nos seguintes valores: R$ 1.867,10, R$ 51.545,01 e R$ 2163,39. Aduz que as referidas restrições são da agência 6541-Jacareí- Banco do Brasil. Nenhum motivo existe para tais restrições, sendo que afirma que nunca assinou nenhum contrato com o réu.  Aduz que seu nome foi negativado. Requereu a concessão da tutela antecipada, que seja fixado o valor de multa penal por dia de atraso ao cumprimento da ordem bem como a procedência da do pedido com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 100.000,00.
Citado, o réu ofertou contestação às fls.33/48. Levantou, preliminarmente, a ausência dos requisitos exigidos para a concessão da tutela antecipada. No mérito, sustentou a existência da relação jurídica entre as partes, sendo lícita sua conduta. Por fim, que não houve ocorrência de danos.
Houve réplica às fls.84/85.
É, do necessário, a síntese.
Fundamento e DECIDO.
Feito apto ao sentenciamento neste momento
Preliminar superada ante o indeferimento da liminar, passa-se ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
A instituição financeira negou crédito à autora sob  argumento que não demonstrou nos autos. Disse haver restrição interna do banco. Mas, a autora afirma não ter assinado, nunca, nenhum dos contratos mencionados.
Necessário descobrir a quem compete o ônus da prova em pedido como o dos autos, de reconhecimento de fato negativo. 
 Mostra-se inquestionável que a prova do fato que dá ensejo à exigibilidade do débito é de quem se intitula credor. Sabe-se, claramente, sem adentrar ainda na seara do direito do consumidor, em termos de regra geral do processo civil, que o ônus da prova aqui é do réu. 
É fato negativo alegado pelo autor, não tendo ele possibilidade de demonstrar que o fato que alega não ocorreu no mundo fenomênico. 
E para demonstrar a existência do débito, a ré nada trouxe além de documentos internos e unilaterais que não se prestam para tanto. De fato, restam incontroversos, para os autos, a inexistência de relação jurídica pretérita entre as partes que ensejou inclusão indevida de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. (fls.31)
Desta forma, como claro ficou o reconhecimento da conduta indevida da ré, é ela responsável pelos danos morais causados à autora, inclusive quanto à negativa de crédito, reputando-se  justa e razoável a monta de R$ 6.000,00, a título de danos morais,  com  o objetivo de torná-la indene. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e extingo o feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, com resolução do mérito, para o fim de declarar inexistente qualquer relação entre as partes, concedendo-se a liminar antes pleiteada.  Condeno, ainda, o réu ao pagamento do valor de  R$ 6.000,00,  a título de danos morais, corrigidos desde a data da citação até a ata do efetivo pagamento. Por fim, condeno o réu, também, ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como em honorária advocatícia que fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa. 
P. R. I. C., arquivando-se oportunamente.
Jundiaí, 

Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
