

SENTENÇA

Processo nº:0224935-34.2011.8.26.0100

Requerente:Maria Lúcia de Paiva Revoredo e outros
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Vistos.

 
Vistos.







Cuida-se de ação de indenização c.c. indenização por danos morais, ajuizada por Maria Lúcia de Paiva Revoredo e outros contra Sul América Companhia Nacional de Seguros S/A (petição de fl. 02/38, adida de documentos), devidamente qualificados os contendentes.

Diz o polo requerente, em síntese, que tendo o extinto Carlos A. de Amorim Revoredo contratado junto à requerida seguro de veículo automotor, e verificado seu óbito a 15.12.2010 em decorrência de acidente, a contendida se nega ao pagamento da indenização, fazendo assinalar que a vigência da apólice era de 24.08.2010 a 24.08.2011, concedido pela mesma inclusive reposição de 100% do valor do veículo. Discorre sobre os custos que suportou, sobre a negativa administrativa da demandada em indenizar os valores pactuados, e sobre a tempestividade da demanda.

Acerca da legitimidade, invoca o preceituado no art. 943 do Código Civil, asseverando que a negativa emitida ? sustida em afronta ao pactuado diante de ebriez do extinto por ocasião ? destoa dos documentos colhidos por ocasião do acidente, diz, ofertando detido cotejo com o conceito criminal de embriaguez.

Reporta-se ao preceituado no art. 787 do Código Civil, no que inere à extensão do dever de indenizar desembolsos com IPVA e demais custos para baixa do veículo junto ao Detran. Aduz precedentes, reportando-se à insulto a preceitos da legislação de regência do consumo, ofertando planilha continente inclusive de valores desembolsados a terceiros em decorrência do acidente.

Afirma da incidência, pela negativa indevida, de danos morais diante de indevido protraimento doloso no desembolso da indenização. 

Pede a procedência da ação com a consectária condenação da ré (i) no pagamento de indenização no valor de R$ 219.417,08 (duzentos e dezenove mil e quatrocentos e dezessete reais e centavos), e (ii) no pagamento de indenização por danos morais, com a incidência dos consectários processuais ínsitos à espécie.

Sustentou o polo requerido em contestação (fl. 223/243), violação pelo extinto ao contrato de seguro visto o concluído no laudo necroscópico autuado em fl. 160, concludente pela existência de 0,12 g/l de álcool etílico no sangue da vítima. Assevera que a exclusão contratual é expressamente prevista no manual do segurado, discorrendo sobre a seara das obrigações, nos termos inclusive do art. 768 do Código Civil, insurgindo-se ao pretenso insulto às diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, bem como à configuração de sua responsabilidade civil pela ausência de qualquer ato ilícito que tenha perpetrado. 

Subsidiariamente, discorre sobre valores, já que sua responsabilidade deve circunscrever-se aos limites elencados na apólice de seguro, pleiteando ainda pela entrega dos documentos de modo a permitir o exercício do preceituado no art. 786 do Código Civil. Ainda, diz, os juros de mora devem incidir desde a citação.

Deduzida réplica, vieram-me os autos conclusos.

É o conciso relatório. Passo a fundamentar. A demanda comporta julgamento no estado em que se encontra, assertiva constatada da análise dos elementos da ação e da resposta (artigos 130/131 e 330, inciso I, do CPC). 

A ação está a merecer decretação de parcial procedência, nos termos dos seguintes, e eleitos, fundamentos.

À saída, faço assinalar que não se cogitou de compensação de valores percebidos a título de indenização coligada ao seguro DPVAT.

Proemialmente, não colhe a premissa lançada em réplica, coligada à contestação serôdia, visto o certificado em fl. 303 e o contido no art. 241, inciso I, do Código 

 Compulsadas inicial e contestação apreende-se restar incontroverso que o extinto, por ocasião condutor do automóvel segurado, se sobrevivesse à colisão, não incorreria no preceituado no art. 165 do Código de Trânsito Brasileiro mesmo tendo dado causa ao acidente tal como se apreende de fl. 50 e seguintes, já que ostentava 12 cg de álcool em seu sangue (laudo necroscópico de fl.160/163).  Esta observação se faz pontual já que o ordenamento jurídico é uno, e inconsútil, dimanando sua divisão interdisciplinar por questões práticas somente.

Neste ritmo, as 12 centigramas de álcool verificadas na corrente sanguínea do condutor equivalem senão a 0,1 gramas por litro de sangue, ou pouco mais de 01 (um) decigrama; e convertidas, equivalem a 0,05 miligramas de álcool por litro de ar expelido. Esta quantidade, bem inferior àquela exigida pelo tipo penal correspondente, é inferior também à preconizada pela Resolução Contran 06/2006, que regulamenta o art. 165 da L. 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). 

Não há, por conseguinte, legitimidade na exclusão da cobertura, eis que as circunstâncias do caso concreto não autorizam, mesmo diante da gravidade da culpa do condutor, que veio a óbito mesmo conduzindo veículo de 02 (duas) toneladas, pelo agravamento do risco. A hipótese sequer é de aplicação da jurisprudência consolidada no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça, cuja ementa sob colação bem a expressa, visto que no caso sob jurisdição não se configurou estado de ebriez clínica. 

DIREITO CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. EMBRIAGUEZ  DO SEGURADO. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NAO CONFIGURADA. 1. A embriaguez do segurado, por si só, não enseja a exclusão da responsabilidade da seguradora prevista no contrato, mas a pena da perda da cobertura está condicionada à efetiva constatação de que o agravamento de risco foi condição determinante na existência do sinistro. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 599985/SC, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 02/08/2004).


Pretendem os sucessores por direito próprio faço assinalar, já que se cuida de estipulação em favor de terceiro, os direitos ínsitos ao contrato que lhes favorece, afastada a incidência da teleologia ínsita ao direito das sucessões, ainda que o art. 792 do Código Civil aluda à ordem de vocação hereditária, razão pela qual não incide qualquer modalidade de tributação causa mortis, sobressaindo na espécie a tessitura contida no art. 794 do suscitado diploma.

O pleito repetitório decorrente de indenização precedentemente paga terceiros é de manifesta inviabilidade diante do preconizado no art. 787, § 2º., do Código Civil, preceito que tutela os entes securitários contra fraudes de toda sorte, e é efetiva expressão do devido processo legal e dos princípios dele informadores, em nada acrescendo, neste ponto, os documentos de fl. 168 e seguintes.

A se deslindar das demais indenizações perseguidas.

O dano moral não se consolidou, já que as provas contidas nos autos informam que causado o acidente por culpa gravíssima do condutor, o qual, conquanto baixa, trazia em sua corrente sanguínea quantidade de sangue, a justificar assim a conduta da requerida. Ademais, apreende-se das circunstâncias que o núcleo familiar indenizou os demais acidentados por mera liberalidade, eis que o extinto deixou considerável acervo de bens, de modo que não se cogita de lesões indeléveis sobre a personalidade dos suplicantes em gradação condigna à conformação do dano de jaez moral.

Remanesce a indenização ínsita à apólice de seguros.

Considerando-se o teor da apólice de seguros, recai à demandada o dever de indenizar o valor do veículo e, ainda, as despesas ulteriores suportadas pelos autores no ano seguinte, eis que a negativa na indenização instituiu pela demora em se conferir baixa perante os órgãos de trânsito, informada a espécie pelos cânones do artigo 402, e seguintes, do Código Civil, inclusive no que atine ao termo inicial da incidência da mora.
Irrecusável, ante tais considerações, a imputação à requerida do dever de indenizar a autora nos termos da planilha de fl. 24, à exceção da cifra de R$ 102.000,00 (cento e dois mil reais), paga a terceiros administrativamente.

Pelas peculiaridades da demanda, deixo de ratear a verba de sucumbência entre as partes, já que a recusa indevida instituiu a concepção das demais pretensões.

  Diante disso, com resolução de mérito firmada no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e nos estritos termos dos fundamentos eleitos, julgo procedente em parte a ação para condenar a vencida ao pagamento das indenizações.

Suportará a vencida ? a quem se atribui a causalidade pela demanda ? o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive em reembolso, e verba de patrocínio ora fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a serem acrescidos de juros de mora desde o trânsito em julgado e correção monetária daqui por diante.

 Publique-se, registre-se e intimem-se. São Paulo, 18 de julho de 2012.







Marcelo Haggi Andreotti
Juiz de Direito


Valor do preparo:R$ 4.864,10
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 50,00
