

SENTENÇA

Processo nº:0224274-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Jorge Barros Carvalho Junior
Requerido:Company S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


JORGE BARROS CARVALHO JUNIOR propôs ação de conhecimento em face de COMPANY S/A, formulado pedidos declaratórios e condenatórios.
Sustenta a parte autora ter adquirido o imóvel descrito na inicial, mas, contudo, até aquela data, a entrega das chaves não havia ocorrido, gerando atraso injustificado.
Aponta como ilegal as disposições contratuais e requer a declaração de nulidade de cláusula de exclusão de responsabilidade, além de condenação por multa moratória, ressarcimento da SATI, corretagem, além de lucros cessantes e danos morais.
Citada, a ré trouxe contestação à fl. 173/182, impugnando os argumentos da inicial, dizendo que as chaves já forem entregues ao autor, ainda em 23 de novembro de 2011, argumentando pela total regularidade de seus atos, validade de cláusula de tolerância e da cobrança pelos serviços de assessoria. Por fim, impugnou o pedido condenatório em danos morais.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e lá será analisada.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
A parte autora, em síntese, alega que adquiriu um imóvel da ré cuja previsão de entrega era para o mês de abril de 2011, mas que, até a data da propositura da ação, o imóvel não havia lhe sido entregue.
Em linha de princípio, a cláusula que estipula prazo de tolerância para conclusão e entrega da obra não é abusiva, e nem acarreta desequilíbrio contratual, visto que a construção civil pode sofrer atrasos em decorrência de eventos que, ainda que previsíveis, não puderam ser superados, devendo a contagem da mora se iniciar a partir de sua expiração.
Assim, esgotado este prazo e não entregue o imóvel, a fornecedora estará em mora.
A ré fez prova de que a entrega das chaves foi em 23/11/2011, ou seja, quase três meses após a prorrogação contratual autorizada, que era de 120 dias (Cláusula 4.6 fl. 39).
Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do habite-se, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor.
Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta, até porque não provada qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor/recorrido.
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção.
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação, que, nos termos da Cláusula 12.3 (fl.44), deverá ser de 2% sobre o valor pago pelos autores até a propositura da ação (R$ 217.246,41).
Quanto à comissão de corretagem, efetivamente devida, diz o art. 724 do Código Civil que ela poderá ser de responsabilidade do comprador, desde que claramente acordada. De regra, portanto, como a comissão de corretagem surge no interesse do vendedor em comercializar seu produto, é sua a responsabilidade pelo pagamento.
Sendo assim, em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente (STJ, REsp. 188.324; BA).
Na hipótese, a corretagem seria devida com a concretização do negócio, tentando a ré fazer crer que o pagamento seria feito pela incorporadora, quando, em verdade, a responsabilidade recai sobre os ombros do comprador.
A informação adequada e clara sobre produtos e serviços no mercado de consumo não é opção do fornecedor, mas direito do consumidor, conforme dispõe os art. 6º, III e 46 da Lei nº 8.078/90.
Está claro, assim, que a ré cobra do comprador a comissão de corretagem, com base em contrato no qual o comprador não participou e nem anuiu, sem, contudo, advertir o consumidor, de forma clara e inequívoca, sobre essa cobrança. 
Em homenagem aos princípios da boa-fé objetiva e da informação, caberia à ré, no momento das tratativas do negócio, alertar o consumidor de que haveria cobrança relativa à taxa por corretagem e sua responsabilidade pelo pagamento; do contrário, não há justificativa para a cobrança da corretagem.
Quanto à chamada SATI e aos serviços de assessoria, não há prova, no caso concreto, da prestação de qualquer serviço à parte consumidora.
Em primeiro lugar, não parece crível que se tenha livremente contratado esses serviços, sem a efetiva necessidade de utilização, até porque não há qualquer documento que comprove a prestação de qualquer dos serviços discriminados.
À míngua de prova efetiva de prestação de serviço, a toda evidência, a cobrança desses valores traduz manifesto enriquecimento sem causa do fornecedor, que recebe valores sem qualquer espécie de contraprestação correspondente.
Em segundo lugar, a cobrança incide sobre serviço inerente à atividade econômica desempenhada pela ré, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio. 
Quanto aos lucros cessantes, não se faz necessária a comprovação do efetivo prejuízo para reconhecimento do direito do adquirente à indenização pelo período de inadimplência do vendedor, eis que o simples fato de o vendedor não entregar a obra no prazo avençado já caracteriza prejuízo. Dessa forma, torna-se irrelevante qualquer discussão sobre a forma que o imóvel seria utilizado ou comprovação de gastos com aluguel.
Assim, a estimativa dos lucros cessantes pelo preço do aluguel de imóvel similar na região de localização do imóvel não entregue, constituindo-se em forma justa para apuração da indenização devida, fixando-a em R$ 2.300,00 ao mês, no período de 30/08/2011 a 23/11/2011.
Todos os valores devem ser pagos em sua forma simples, à míngua de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ.
Quanto ao dano moral, contudo, entendo não ser cabível.
Não é o mero dissabor, aborrecimento, ou contrariedade, a gênese da obrigação de indenizar moralmente. 
Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
Destarte, se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., fazendo, portanto, parte do aceitável no nosso cotidiano que se compõe tanto de alegrias, como de tristezas, não restará caracterizada ofensa moral.
Não é possível a declaração de nulidade de cláusulas porque o pedido não especifica quais são elas, traduzindo pedido genérico que não constará do dispositivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré: a) ao pagamento de multa moratória no valor de 2% sobre o valor pago pelo autor até a propositura da ação (R$ 217.246,41), acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, contados da expiração do prazo de tolerância contratual (30/08/2011) até o pagamento; b) ao ressarcimento dos valores pagos a título de corretagem, SATI e Corretagem, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária, contada da propositura da demanda; c) Ao pagamento de lucros cessantes, no valor de R$ 2.300,00 ao mês, no período de 30/08/2011 a 23/11/2011, também acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária contada da propositura da demanda.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a parte ré em custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, já que a parte autora sucumbiu da parte mínima do pedido.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
