

SENTENÇA

Processo nº:0224619-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Cleonice Carneiro André Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã








Vistos.







CLEONICE CARNEIRO ANDRÉ SILVA moveu Ação de Indenização por Dano Moral contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando que no dia 15 de abril de 2010 foi impedida de adentrar na agência do banco réu após travamento da porta giratória; na sua frente havia outra pessoa também deficiente, que vivenciou a mesma situação e o terceiro somente conseguiu entrar depois de se identificar como policial civil; teve poliomielite e usa bengala de metal para locomover-se; a funcionária do banco e o segurança de plantão disseram que não tinham autoridade para deixa-la entrar; aguardou do lado de fora por tempo considerável enquanto a funcionária levava seu documento de identificação para outro funcionário analisar, mas mesmo assim sua entrada não foi autorizada; há muito é cliente da agência onde ocorreram os fatos, mas pouco dirige-se ao local em razão da dificuldade de acesso; o requerido não a respeitou  nem observou o direito de acessibilidade do deficiente físico. Requer a condenação do réu no pagamento de indenização no valor de R$ 35.000,00 a título de danos morais.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que não foi solicitada a liberação da porta lateral; as portas giratórias de travamento automático consistem em instrumentos de segurança, acionados quando detectam metal, independentemente da aparência da pessoa; a autora preferiu não atender a orientação do preposto de deixar a bengala do lado de fora e apoiar-se em funcionário para no interior ser restituída a ferramenta; incumbe a autora comprovar que foi submetida a vexame; os prepostos não faltaram com o respeito à cliente nem praticaram ato discriminatório; sustentou a licitude do ato; a autora busca auferir vantagem ilícita e indevida; houve culpa exclusiva da vítima; impugnou o valor pleiteado
Designada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por dano moral em razão do alegado constrangimento e vexame sofridos pela autora na oportunidade em que se dirigiu ao banco requerido e ficou presa na porta giratória, impedida de entrar na agência.
Indiscutível o direito do banco de instalar nas suas agências portas giratórias, com trava automática, como medida de segurança do estabelecimento bancário e dos próprios clientes.
É do conhecimento comum que não raramente as portas travam, obrigando os usuários dos serviços da instituição financeira a exibir os pertences que carregam.
Tal situação tornou-se corriqueira, e a princípio não acarreta o dever de indenizar, até porque todos sabem das constantes ações criminosas contra as agências bancárias e a colaboração dos clientes reveste-se em seu próprio benefício, pois só assim poderão desfrutar dos serviços bancários com tranqüilidade.
Por outro lado, se comprovado um excesso dos funcionários do banco ou encarregados da segurança, provocando por deficiência do serviço prestado constrangimento e humilhação à pessoa que ficou indevidamente retida na porta giratória, daí sim se pode falar no dever de indenizar.
No caso, o excesso ficou devidamente comprovado.
A testemunha Sr. Sidney relatou que estava na frente da autora e os dois tiveram problemas para entrar na agência bancária. Tentou entrar, mas a porta travou reiteradamente. Argumentou que é deficiente físico, depois de 15 minutos a gerente apareceu e o orientou a voltar para casa e buscar o raio-X da perna. Respondeu que a gerente não era médica e se o intuito fosse enganá-la poderia apresentar o raio-X de outra pessoa. Finalmente, identificou-se como policial, ainda assim não lhe deixaram entrar, mas pegaram a sua conta para pagar e depois devolveram. Os funcionários disseram para a autora que a situação dela era a mesma, não entraria, o mesmo procedimento também lhe seria aplicado. Existe uma porta lateral para cadeirante, mas deficientes que caminham entram pela porta giratória. Faz bastante tempo que é cliente do banco, a porta sempre travava, mas aquela foi a primeira vez que impediram a sua entrada. Travou a entrada de outras pessoas e houve tumulto, depois em razão da demora, liberou a passagem dos demais clientes. Não lhe disponibilizaram a entrada dos cadeirantes nem para a autora (fls.126/127).
No caso, houve um excesso no procedimento adotado, visto que a autora não conseguiu entrar na agência, muito embora ostentasse a condição de correntista, conforme declarado e não impugnado. 
A autora, portadora de deficiência, não conseguiu adentar na agência por inabilidade e despreparo dos prepostos do requerido, que não conseguiram atender de forma satisfatória à cliente. 
De um lado há o direito de manter a porta giratória para dificultar a ação de assaltantes, de outro o banco não pode impedir clientes e usuários de ingressarem no estabelecimento para efetuar operações bancárias.
A ausência de solução do impasse comprova a deficiência no serviço prestado, enquanto que a exposição da cliente na porta do banco causa situação vexatória, pois  fica a dúvida da idoneidade da autora perante os demais usuários. 
Quanto ao valor da indenização, razoável a fixação no patamar de R$ 8.000,00, suficiente para a reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescido de correção monetária a partir da presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
