

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.224138-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Paulo Roberto Roseno Junior, RG 15.922.835-9 SSP/SP, CPF 054.887.748-31
WAGNER MARCIO COSTA - OAB 242.457/SP
Requerido:
Preposto:Aceplan- Assessoria Comercial e Empresarial Planejada Ltda
ROMILDO DOS SANTOS SILVA ? RG. 23.929.490-7 SSP/SP
Data da audiência:08/02/2010 às 16:00h

Em 08 de fevereiro de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O autor efetuará o pagamento à ré da quantia de R$ 300,00 em duas parcelas no valor de R$150,00 cada uma delas, sendo a primeira até o dia 12 de fevereiro de 2010 e a segunda até op dia 02 de março de 2010; 2) Neste ato a ré entrega ao autor as notas promissórias  de números 03/15, 04/15, 05/15 e 06/15 (fls. 03), cabendo ao autor efetuar a baixa dos protestos respectivos.  3) O pagamento será efetuado, mediante depósito na conta-corrente da empresa ré, CGC nº 01.010.621/0001-19, no Banco do Brasil, agência nº 1266-1, conta-corrente nº 15788-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o autor advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Paulo Roberto Roseno Junior:

Advogado da parte autora:

Aceplan- Assessoria Comercial e Empresarial Planejada Ltda:
