

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.224765-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carolina de Souza Barbosa
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/05/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rene Winderson dos Santos, OAB/SP nº 283.596.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cícera Danuze Barros da Silva, RG nº 30.535.797 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Roseli de Cássia Alves, OAB/SP nº 276.478.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

A autora informou que seu nome não consta mais nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da empresa ré.

A autora também informa que tinha ajuizado ação junto ao Poupatempo, mas requereu desistência, conforme documento que ora junta.

Foi dada à ré ciência do documento ora juntado.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Como a autora alegou que não celebrou com a requerida o contrato referido na inicial, a partir do qual foi formado o débito que depois serviu de lastro para a negativação do nome da autora, incumbia à ré demonstrar cabalmente a regularidade de tal contratação.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada entre as partes, mas porque do contrário seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não trouxe aos autos nenhum elemento de convicção que desse respaldo as suas assertivas, mesmo no sentido de que foi diligente quando da concretização do contrato.
Sequer trouxe aos autos cópias de eventuais documentos apresentados quando da contratação.
Nesse prisma, infere-se que a ré não se cercou de todas as cautelas que dela se poderia esperar ao efetuar tal contratação, indevidamente em nome da autora, dando causa com isto ao dano moral suportado por esta, salientando-se que ainda mais cuidado deveria ter tomado a ré antes de negativar o nome da postulante, providência suficientemente gravosa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Assim, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral sofrido pela autora, oriundo de conduta indevida da requerida.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, como corolário lógico, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
