

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 8 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.09.224287-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Panhota Santana e outro
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitacão de São Paulo - Cohab/SP

Justiça Gratuita
Vistos.


FERNANDO PANHOTA SANTANA E REGIANE CAMARGO SANTANA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Ação de Obrigação de Fazer, pelo rito ordinário, em face da COHAB - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, também qualificada, visando compelir a requerida a cumprir o contrato firmado pelas partes, pagando as despesas condominiais de 15/08/2004 a 15/08/2008, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos e danos materiais no importe de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) em razão dos prejuízos sofridos pelo não cumprimento do contrato.

Alegam os autores, em síntese, ter celebrado com a ré instrumento particular de compra e venda, com transação e pacto adjeto de sua alienação fiduciária em garantia referente à aquisição de uma unidade habitacional no Conjunto Habitacional José Bonifácio em Itaquera (fls. 22/35) descrita na inicial, pelo preço de R$ 56.579,36 (cinquenta e seis mil quinhentos e setenta e nove reais e trinta e seis centavos) em 03 de setembro de 2008.

Após a assinatura do contrato foram imitidos na posse do imóvel, obrigando-se ao pagamento das despesas condominiais e demais impostos e taxas relativos ao imóvel a partir daquela data, consoante o disposto na cláusula 2.1.1 do referido contrato, respondendo a requerida Cohab pelos encargos vencido e não pagos anteriores à assinatura do instrumento em tela. Ocorre que em abril de 2009 não conseguiram reservar o salão de festas do Condomínio sob a alegação de débito condominial, o que lhes causaram constrangimentos, pois não sabiam da existência da dívida. Tentaram resolver a questão amigavelmente junto à Administradora e à Cohab, mas, não lograram êxito, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.

Sustentam fazer jus à indenização em razão dos constrangimentos sofridos e da situação vexatória perante os demais moradores e terceiros pela negligência da ré, que não quitou os débitos condominiais.

Tiveram que alugar outro salão de festa, pagando R$ 180,00, valor que deve ser ressarcido pela requerida.

Em sendo reconhecido seus direitos (indenização por danos morais e materiais pelo não cumprimento do contrato por parte da requerida) requereram a fixação de prazo para a ré cumprir sua obrigação, sob pena de multa diária. Com a inicial, os autores juntaram documentos (fls. 12/51 e 64/68).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita aos autores (fls. 69) a ré foi citada (fls. 81) e ofertou contestação (fls. 83/93), pugnando pela improcedência da ação.

Em defesa, afirmou a requerida que os autores sabiam da existência do débito condominal, tanto que o autor, na época da aquisição, era estagiário da requerida e tinha consciência de que o problema seria resolvido de acordo com as diretrizes da ré, não podendo alegar desconhecimento. Disse, ainda, não constar no contrato prazo para regularização do débito e que os autores assinaram um termo de responsabilidade, onde a ré se responsabiliza pela negociação do débito e não por seu pagamento. Negou a existência do dano moral e o dever de indenizar, em especial porque os autores sabiam da existência do débito. Juntou documentos (fls. 94/138).

Réplica apresentada às fls. 143/147.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 151/152).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória e, também, porque as partes pugnaram pelo julgamento no estado.
A ação é improcedente.

Pelo que se depreende dos autos, pela prova documental encartada e pela manifestação das partes, tem-se como incontroversa a efetiva celebração do contrato mencionado na inicial (fls. 22/35) tendo por objeto o imóvel localizado no Conjunto Habitacional José Bonifácio que está na posse dos autores, bem como o não pagamento pela Cohab das despesas condominiais, vencidas e anteriores à celebração do citado instrumento.

Pois bem.

Em razão de tais fatos (não pagamento das despesas condominiais a que se obrigou a COHAB consoante o disposto na cláusula 2.1.1 do contrato de fls. 22/35) sustentam os autores que sofreram danos morais e materiais em razão da negligência da Cohab/SP, pois não conseguiram realizar a festa de aniversário de seu filho Matheus e tiveram que alugar outro salão de festas. Asseveraram, bem assim, que em razão da inadimplência da requerida passaram por situação vexatória e constrangedora perante os demais moradores, fazendo jus à alegada indenização.

De outra banda, afirmou a requerida que os autores sabiam do débito condominial e que somente se responsabilizaria pela negociação do débito perante o Condomínio e que nenhum prazo foi fixado para o cumprimento do contrato, não havendo dano moral a ser indenizado. 

Com efeito, pelo constante dos autos a ação deve ser julgada improcedente.

Pelo que se observa dos autos as partes celebraram contrato de compra e venda, com transação e pacto adjeto de sua alienação fiduciária, tendo por objeto a aquisição da unidade habitacional apto. 21, do Bloco 3 da Rua Virgínia Ferni nº 1.411, consoante se observa pelos documentos de fls. 22/35.

A cláusula 2.1 do contrato em debate dispõe que:

A COHAB-SP é proprietária e legítima possuidora do imóvel descrito e caracterizado no campo 2 do Quadro Resumo, livre de ônus reais de qualquer natureza, com exceção dos débitos mais adiante tratados, transmitindo-lhe o domínio que exerce sobre esse imóvel? (?). (grifei e destaquei).

E a cláusula 2.1.1 estabelece: Neste ato o (s) COMPRADORE(ES)/DEVEDORE(ES) é (são) imitido(s) na posse do imóvel. Indicado e caracterizado no campo 2 do Quadro de Resumo, ficando o(s) mesmo(s) responsável(is), a partir desta data, pelos impostos, taxas e despesas que incidem ou venham a incidir sobre o imóvel, respondendo a COHAB-SP pelos encargos anteriores à assinatura do presente instrumento, eventualmente vencidos e não pagos. (Grifei e destaquei).

Extrai-se das cláusulas contratuais supra que a partir da imissão dos autores na posse do imóvel eles passaram a responder pelos impostos, taxas e despesas incidentes sobre o imóvel, sendo certo que a requerida Cohab/SP obrigou-se perante os requeridos a pagar os débitos pendentes anteriores à assinatura do contrato. Logo, era de conhecimento de todos os contratantes que a partir de 03 de setembro de 2008 os autores responderiam pelas despesas do imóvel e a requerida ficaria responsável pelos débitos anteriores.

Na inicial, alegam os autores (?) que em abril de 2009? de forma constrangedora, tomaram conhecimento da dívida referente à cota condominial de do período de 15/08/2004 a 15/08/2008. Disseram ter notificado a requerida a regularizar o débito, porém, não lograram êxito. 


Sustentaram que por negligência da requerida, que vem descumprindo o contrato, notadamente por não ter efetuado o pagamento das despesas condominiais vencidas até a data do contrato (03/09/2008) sofreram danos morais e materiais, pretendendo sua reparação.

Pretendem os autores, com a presente ação, não só a reparação dos danos que alegam ter sofrido, mas, também, obrigar a requerida a cumprir o contrato, notadamente as cláusula 2.1.1.

Pois bem. 

A pretensão dos requerentes no tocante ao pagamento das despesas condominiais vencidas e pendentes sobre o imóvel pela Cohab, na realidade, já está amparada pelo contrato firmado pelas partes, não sendo crível, pois, ao Poder Judiciário obrigar a requerida a cumprir o instrumento firmado pelas partes (pagar as despesas condominiais vencidas até 03/09/2008, sob pena de multa diária), uma vez que a não observância das cláusulas contratuais implicar-se-á na resolução do contrato. 

Em verdade, por valer o contrato de fls. 22/35 apenas entre as partes (autores e Cohab/SP) e não obrigando terceiros (Condomínio), mormente por se tratar de dívida propter rem, poderão os autores efetuar o pagamento da dívida perante o Condomínio e depois, em ação própria, voltar-se contra a requerida, nos termos do contrato em debate.

Note-se que o descumprimento de qualquer cláusula pelas partes conduz à resolução do contrato, cabendo a parte valer-se da via processual própria, sendo certo que a eleita é inadequada para compelir a ré a pagar as despesas condominiais, faltando-lhe, neste aspecto, interesse processual, mormente porque ninguém pode ser obrigado a cumprir um contrato, em especial, no particular, quando nenhum prazo foi fixado.

Ademais, não é verdade que os autores não sabiam da existência do débito anterior à assinatura do contrato, porquanto quando firmaram a avença (contrato de fls. 22/35) tinham sim pleno conhecimento de que eventuais débitos seriam suportados pela Cohab. Logo, não podem alegar desconhecimento do débito, e ocorrência de danos sobre fato que era conhecido, sob pena de se verificar enriquecimento ilícito.
De outra banda o fato da requerida estar descumprido o contrato (cláusula 2.1.1, deixando de pagar as despesas condominiais) não implica ipso facto em reparação de danos morais e materiais, que, aliás, não resultaram demonstrados, ônus que cabia aos autores e dele não se desincumbiram (art. 333, do CPC), em especial porque pleitearam o julgamento antecipado da lide.

O pedido de indenização por danos morais e matérias se mostra improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais (não resultaram comprovados).

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.
Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a idéia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial conseqüente.

O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (JTJ 143/89).

E ainda:



Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que os autores, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial (não pagamento das despesas condominiais ? inobservância da cláusula 2.1.1), tenham sofrido abalo moral.

Assim, não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).

Insta realçar, ainda, que o descumprimento de contrato de compra e venda de imóvel garantido por alienação fiduciária, não gera dano moral aos compradores, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos. Até porque os autores sabiam da existência de débito em aberto quando assinaram o contrato.

Nesse sentido:

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".

"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).

E, ainda, confira-se:


Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. 
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Descumprimento do contrato - Dano moral - Inexistência - Havendo razoável divergência de interpretação de cláusula contratual, o descumprimento do contrato configura dissabor natural da vida em sociedade que, por si só, não configura dano moral, sob pena do vedado enriquecimento sem causa (artigo 884 do Código Civil) - Custeio do tratamento determinado - Recurso provido em parte, para esse fim.(TJSP - Ap. Cível nº 431.668-4/0-00 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Giarusso Santos - J. 26.03.2008 - v.u). Voto nº 3.853

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
DANO MORAL - Inadimplência contratual - Pretendida indenização a esse título em face de mora dos compradores de imóvel - Improcedência - O descumprimento contratual não gera direito à indenização por dano moral, ressalvadas situações excepcionais, porquanto ausente lesão à honra ou intimidade - Mero desconforto a que todos podem estar sujeitos - Decisão mantida - Recurso improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Material - Inadimplência contratual - Pretensão em face de mora do comprador de imóvel - Improcedência - O descumprimento contratual gera direito à indenização por danos materiais, estes já pré-fixados no instrumento particular por meio da cláusula penal - Decisão mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 358.734-4/0-00 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator Sergio Gomes - J. 18.09.07 - v.u). Voto nº 7.428

Apelação Com Revisão 2960164300 
Relator(a): Oldemar Azevedo 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2009 
Data de registro: 13/05/2009 
Ementa: ... assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ... Ementa: Apelação cível - Ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos patrimoniais e extrapatrimoniais - Comprovado o pagamento das prestações devidas e o atraso na entrega das obras - Ré não participou diretamente do contrato de compromisso de compra e venda imobiliário com o autor, assumiu tal encargo de forma indireta quando da cessão de direito firmada com a construtora e incorporadora denunciada - Esta deve devolver o que recebeu e não todo o valor, sob pena da denunciada sofrer enriquecimento sem causa - Responsabilidade pelo inadimplemento do contrato deve ser fixada no limite dos valores e pelo período que a denunciada e a ré receberam respectivamente as prestações - Ausência de justificativa valida para isentar a ré e denunciada da responsabilidade pelo ressarcimento dos danos decorrentes da demora, diante da obrigação assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ser apreciada em sede diversa da pleiteada - Apelação provida parcialmente e recurso adesivo improvido. 



Com efeito, deverão os autores, se for o caso, nos termos da fundamentação acima, efetuar o pagamento da dívida e depois, em ação regressiva, buscar o valor pago da Cohab/SP, que se responsabilizou, sim, pelo pagamento dos débitos pendentes sobre o imóvel. O termo de responsabilidade de fls. 118 não exime a Cohab/SP da obrigação contratual assumida perante os autores. Todavia, o não pagamento dos citados encargos (nos termos do contrato de fls. 22/35) até a presente data, não gerou os alegados danos morais e materiais aos autores, devendo ser a ação julgada improcedente.

Desta feita, tratando-se de mero inadimplemento contratual, que, por si só, não tem o condão de causar dano na esfera íntima do indivíduo, o pedido de indenização por danos morais e também materiais não deve ser acolhido.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança com fundamento no art. 12, da Lei nº 1060/50, por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
