

SENTENÇA

Processo nº:0224278-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Gustavo Castanheira e outro
Requerido:Schahin Brasílio Machado Incorporações Spe Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

LUIS GUSTAVO CASTANHEIRA E OUTRA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais c/c obrigação de fazer em face de SCHAHIN BRASÍLIO MACHADO INCORPORADORA SPE LTDA. alegando em síntese, terem adquirido unidade junto à ré unidade autônoma conforme condomínio descrito no contrato entre as partes. Firmam que a obra da ré está em atraso desde julho de 2011. Informam que  Teria sido cobrado serviço de corretagem imobiliário não acordado entre as partes no valor de 6.689,75 a título de serviço de assessoria técnico imobiliária ? SATI no valor total de R$ 28.398,60, pleiteando em seguida a devolução dos valores pagos. Afirmam que o atraso da ré vem lhes causando prejuízos materiais e morais em decorrência de não poderem usufruir do imóvel, tendo que arcar com o valor dos aluguéis correspondentes. Diz ser abusiva a cláusula que impõem tolerância de 180 dias no caso de atraso da obra e que não há quer se falar na extensão do prazo de tolerância. Requer indenização a título de danos materiais e morais. Juntou documentos à fls.  25/149.
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls. 194/236 onde defende-se alegando que não possui legitimidade passiva agindo como empresa distinta. Firma a inexistência de dano material uma vez que aluguel não configuraria prejuízo indenizável no caso. Defende a inexistência de dano moral seguindo-se pedido subsidiário da razoabilidade e proporcionalidade no arbitramento. Rejeita a restituição das verbas de intermediação e a falta de interesse de agir para tanto, bem como a impossibilidade da ré restituir valores que não recebeu. Informa que a comissão de corretagem integrava o preço do imóvel. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 238/305.
Réplica 310/3336.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
De início, ressalte-se a legitimidade da ré, pois clarividente que entabulou o contrato com os autores, como se vê no contrato juntado a fls. 27/58, ficando afastada a possibilidade de se esquivar da obrigação contraída. 
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A primeira questão a ser suscitada trata da ocorrência ou não de danos decorrentes do atraso da construtora. Considerando este juízo manifesto tal atraso na entrega da obra é manifesto, inclusive admitido pela própria ré em sede de contestação.
Verifico a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, posto que nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável.(Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).

Em relação aos valores de corretagem pagos aos consultores e a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, são indevidos. Isso por que inexiste explicitamente tal obrigação em qualquer cláusula contratual acordada pelos autores. Existindo apenas contrato entre a ré e os profissionais, que não pode fazer obrigação perante terceiros.
Mesmo na hipótese da existência de tal cláusula, seria manifestamente abusiva, posto que incumbiria os compradores no pagamento de um serviço que só gera benefícios à construtora. 
Nesta senda, acompanhando aquilo que está disposto no Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, apreende-se a obrigatoriedade do pagamento dos réus da repetição do indébito.
Neste sentido:

Cobrança. Comissão de corretagem pela intermediação de compra e venda de imóvel. Ação proposta contra os vendedores. Contrato de Corretagem firmado entre os compradores e o corretor para o fim específico de aquisição do imóvel dos vendedores. Comissão indevida, vez que paga pelos compradores contratantes, nos termos e condições do contrato de prestação de serviços firmado entre eles. Ação julgada improcedente. Apelação. Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa: rejeitada. Arguição de contrato com os apelados, sendo devida comissão também por eles. Ausência de prova constitutiva de seu direito. Sentença mantida. Recurso improvido.(Apelação 9210742-06.2007.8.26.0000, São Paulo, 32ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior.)

Repetição de indébito Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte. (Apelação 9171332-43.2004.8.26.0000, São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Thiago de Siqueira.)

De outra banda em relação ao prejuízo com relação aos aluguéis, tem-se que inviável a indenização do que não está efetivamente provado por recibo, pois é sabido que o pagamento prova-se desta maneira. Tendo em vista que só foram juntados documentos a fls. 88 e 101, totalizando o valor de R$ 1.685,40.
Todavia, entende-se, ancorado na jurisprudência dos Tribunais, que a devolução não deve ser em dobro tendo em vista não comprovada a má-fé da requerida, pois ausente o dolo pelo percalço ocorrido.
De outra banda, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a a devolver aos autores a quantia de R$ 1.685,40, corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso.
Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.
