

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224814-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto Posto Piracuama Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.


AUTO POSTO PIRACUAMA Ltda. propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO BRADESCO S/A, asseverando que aos 22/06/2009, quando seu funcionário, à guisa de proceder a depósito na agência do requerido, foi assaltado por dois homens armados no estacionamento cedido pelo requerido que oferece tais serviços, conforme descrito no BO acostado, tendo sido subtraída a quantia de R$ 29. 600,00. Desta feita, por obrigação decorrente da responsabilidade civil, o requerido deve arcar com os danos que causou ao autor, nos termos do que preceitua o artigo 186 do Código Civil, consubstanciados em danos materiais, no valor do montante roubado e danos morais no importe estimado em R$ 70.000,00. Pleiteou a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento das quantias declinadas, devidamente corrigidas e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Instruiu a inicial com os documentos, dando à causa o valor de R$ 100.000,00.

Devidamente citado, o requerido apresentou contestação a folhas 26/65 asseverando ilegitimidade passiva, pois subloca o estacionamento à empresa EDPARK ESTACIONAMENTOS LTDA ME e, assim, não tendo a gestão do serviço. Requereu a denunciação à lide. No mérito argüiu que o assalto teria ocorrido fora da agência bancária e que o estacionamento atende o público em geral, restando caso fortuito a afastar sua responsabilidade. Ademais, restaria culpa exclusiva do autor, pois se expôs sem proteção. Rechaçou os montantes pleiteados, bem como danos morais à pessoa jurídica e requereu a improcedência da ação, além da condenação do autor nos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 93/98 dos autos. Manifestação do requerido a folhas 101/114 e 116/117. Manifestação da autora a folhas 128/131; do requerido a folhas 134/137.
O requerido pleiteou o julgamento antecipado a folhas 140; o autor requereu prova oral a folhas 142.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

2. DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO.

Não se há falar em nulidade da sentença por ausência de designação de audiência de tentativa de conciliação. A audiência prevista do artigo 331, do CPC, só se faz necessária havendo possibilidade de composição entre as partes, o que não se dá no caso não sendo obrigatória, mormente quando se trata de caso de julgamento antecipado da lide. Os autores tentaram obter extrajudicialmente acordo com a ré, notificando-a; além do mais, caso fosse possível a conciliação pretendida, já teriam notificado nos autos, o que não fez até o momento, pois as partes podem transigir a qualquer momento, sem que haja a necessidade de ingerência judicial.

Nesse sentido, destaque-se o julgado da 5a Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, no Agravo de Instrumento n. 186.943.4/6, que teve como Relator o Desembargador SLVEIRA NETTO, cuja ementa apresenta a seguinte redação:

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".


1.DENUNCIAÇÃO.

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

Trata-se a presente de ação de INDENIZAÇÃO, restando ausente quaisquer das hipóteses do artigo 70 do CPC, a fim de permitir a denunciação da sublocatária, ou seja, inexiste relação de garantia entre o réu e a empresa que se pretendeu trazer ao processo.
CONTRATO - Rescisão - Cumulação com perdas e danos - Denunciação da lide - Não cabimento - Inexistência da obrigação de indenizar regressivamente - Extinção da lide secundária sem julgamento do mérito - Recurso provido - JTJ 256/241 

Se todo o exposto não bastasse por si só, a denunciação não seria cabível, vez que a causa é embasada em relação de consumo entre as partes, sendo a autora considerada como consumidora e o réu como fornecedor de serviços ? Arts. 2º, 3º, caput e § 2º e 88 do Código de Defesa do Consumidor ? aplicando-se os artigos 88 e 13, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, restando proibido ao fornecedor/comerciante/produtor, na ação condenatória que lhe mova o consumidor, denunciar a lide ao fornecedor ou a terceiro, somente podendo haver chamamento ao processo, o que não foi feito em tempo azado. 

Portanto, INDEFIRO a denunciação.

4. DA LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva, visto que o requerido não somente responde por atos ocorridos durante a prestação de serviços e análogos em razão da atividade exercida, mas por atos de seu sublocatário perante o consumidor, com dever solidário de vigilância.

Tratando-se de responsabilidade civil, o requerido, como prestador de serviços, assume a obrigação de guarda.

ILEGITIMIDADE Ad Causam ? Legitimidade passiva ? Ocorrência ? Hipótese - Responsabilidade civil ? Inadmissibilidade ? Restou evidenciada a responsabilidade dos réus ante o roubo ocorrido, que vitimou o autor, após este ter saído das dependências do Banco, e ter ingressado no estacionamento conveniado com o mesmo Banco co-réu ? Danos materiais e falta de segurança caracterizados ? Exegese do art. 14 do CDC ? Indenizatória procedente ? Recurso improvido (Apelação n. 7.189.154-2 ? São Paulo ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Térsio Negrato ? 18.12.07 ? V.U. ? Voto n. 19.296).

O fato de o pedido ser procedente ou improcedente não afasta, a priori, a legitimidade do requerido para figurar no pólo passivo.

Repilo a preliminar.


DO MÉRITO.


A autora apresentou Boletim de Ocorrência narrando o fato (fls. 17/18). É o quanto basta para a comprovação do alegado, vez que o Boletim de Ocorrência goza de presunção júris tanum dos atos jurídicos em geral, de forma que suas conclusões, não infirmadas por anti-prova robusta, servem para estear a composição do conflito. Nesse sentido: RT 510/243; RJTJESP 31/100 e Apel. 767.495-9, de São Paulo, 12ª Câmara do 1º TACSP e Apel. n° 868.008-2, de São Paulo, 12ª Câmara do 1ºTACSP)


Quanto à responsabilidade de indenizar, o réu em momento algum negou que mantém convênio com o estacionamento para atender seus clientes, muito embora, é verdade, tal estacionamento atenda também terceiros. 

Utilizando o banco de convênio com estacionamento para atendimento de seus clientes, decorre para ele a obrigação de zelar pela segurança dos clientes que se utilizam desse estacionamento, já que a disponibilizarão do estacionamento visa à segurança. 

Tratando-se de atividade que cria risco especial, dada a natureza do serviço, impõe-se sejam tomadas as correspondentes cautelas para segurança dos clientes. A responsabilidade do banco, no particular, funda-se na teoria do risco integral, sendo tal responsabilidade, objetiva.

No caso presente, o assalto ocorreu dentro do estacionamento e sendo oferecido pelo banco réu como um serviço, mesmo que por meio de convênio, tem a obrigação de fazê-lo seguro, sob pena de responder por negligência, objetiva, reconhecida por Lei (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor). A responsabilidade só cessa, ao atingir o usuário a via pública (MÁRCIA REGINA FRIGERI, "Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários", Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1997, página 71).

Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços.

A autora é consumidora dos serviços prestados pelo requerido e este é norteado pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Deve-se aplicar ao caso a teoria das relações contratuais de fato, nascidas do simples contrato social atípico, estudadas por Mário Júlio de Almeida Costa (Direito das Obrigações, p. 178 e seguintes), denominadas por Clóvis do Couto e Silva de "Ato Existencial" (Estudos de Direito Civil Brasileiro e Português, p. 48; Obrigação Como Processo, p. 91), suficientes para estabelecer vínculo jurídico entre as partes e criar relação de natureza obrigacional. 

O contrato derivaria da simples oferta e de sua aceitação, verificáveis mediante o exame do comportamento externo das partes, encontradiço nos serviços massificados. A circunstância de não se exigir imediato e direto pagamento de taxa pelo estacionamento não exclui a evidência da realidade de que seu custo está embutido no preço dos bens e serviços prestados no estabelecimento réu, sendo que a entrega da chave não é necessária para caracterizar a transferência da guarda do veículo, mesmo porque o dever de guardar não envolve necessariamente o de dispor do bem, de movimentá-lo e de relocalizá-lo.

O dever de indenizar, nestes casos, tem por fundamento não a existência de possível contrato de depósito entre as partes, mas sim, a obrigação de guarda e vigilância, assumida pelo requerido dispor estacionamento conveniado para seus clientes, na medida em que cria, para o usuário, uma legítima expectativa quanto à proteção, à segurança proporcionada a si e ao veículo ali deixado. 

Nesse sentido, Apelação n° 392.384.4/1-00, desta Colenda 3º Câmara de Direito Privado, com a seguinte ementa:

"Os estacionamentos atraem os clientes para obter lucros. Levam vantagem com isso. E, por isso mesmos têm o dever de dar integral segurança aos que se valem daquele serviço, Isso é o "quodplerumquefít". Não necessita demonstrado. O artigo 14, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8,078/90) exige forneça o prestador de serviço segurança, respondendo aos usuários pelos prejuízos em razão de furto e roubo, que se não pode entender como evento imprevisível E essa responsabilidade é objetiva"

O fato de terceiro, no caso estacionamento conveniado, não pode ser usado para excluir a responsabilidade do réu, haja vista que sua conduta culposa, por negligência, está evidenciada em sua conduta omissiva, falha de segurança, que resultou na prestação de um serviço defeituoso; faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico. De sua negligência surgiu o fato danoso à autora, já que o estacionamento é integrado à agência bancária, restando caracterizada a culpa in eligendo e in vigilando.

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso do réu.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

Tais fatores dependem, substancialmente, de prova inequívoca a excluir toda e qualquer responsabilidade presumida da prestadora de serviço, eliminando a relação de causalidade entre o dano e a ação ou inação. No caso em tela, o evento não era imprevisto e irresistível, segundo o conceito que se extrai da lei civil substantiva, de modo que não houve elisão da responsabilidade do réu.


Neste sentido:


RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos material e moral ? Agência bancária ? Assalto em estacionamento ? Banco que disponibilizou estacionamento aos clientes ? Co-autor que parou seu carro no estacionamento e efetuou saque de dinheiro na agência bancária do co-réu ? Prova ? Existência ? Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Teoria do risco profissional do empresário na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços ? Consideração ? Responsabilidade dos réus ? Reconhecimento ? Força maior e culpa concorrente ? Inexistência ? Dano moral devido ao co-autor que foi a vítima direta do assalto ? Ação procedente em parte ? Recurso do co-autor parcialmente provido e improvido dos réus (Apelação Cível n. 364.432-4/1-00 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 06.06.06 - V.U. - Voto n. 10362)  



DOS DANOS PRETENDIDOS:


1.DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, a autora comprovou o dano emergente, ou seja, os prejuízos causados pelo assalto que sofreu, por subtração de montante em dinheiro que iria depositar na agência do banco requerido, incorrendo o requerido na obrigação de reparação.

A perda foi efetivamente sofrida cabendo o ressarcimento pelo requerido com prejuízo real de R$ 29.600,00, devidamente corrigido pela Tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1%, ambos desde a citação.


DOS DANOS MORAIS.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Inegável o dano moral ocorrido já que a autora foi a vítima direta do assalto, asseverando-se que o requerido tem o dever de vigilância ao entregar aos consumidores a senha de estacionamento ou bilhete que deve ser validado no interior da agência, sendo que o comportamento que pretende é inspirar confiança a quem vai ao seu estabelecimento, caracterizada pelas cancelas e guaritas. Ademais, o estacionamento em tais circunstâncias não constitui mera gentileza, ele existe como parte essencial do negócio, gerando para o cliente justa expectativa de segurança, diligência, prevenção e cuidado.

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

Outra não é a posição da jurisprudência, como se verifica no v. Acórdão cuja ementa é assim transcrita:

"Responsabilidade civil - Danos morais - Desnecessidade de prova do prejuízo - "Damnum in re ipsa" - Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido." 1º TACSP, 4a Câm. Esp.)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Assalto em estacionamento de agência bancária ? Medidas de segurança não tomadas ? Desídia do banco ? Dano caracterizado ? Responsabilidade objetiva ? Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor ? Aplicação ? Verba indenizatória devida ? Recurso provido. (Apelação cível n. 7.114.176-7 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Virgilio de Oliveira Junior - 23.05.07 ? V.U. ? Voto n. 6.348)

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil - Roubo de valores nas dependências de estacionamento de banco ? Contrato de exploração vinculando a prestação de serviços ao estabelecimento bancário ? Dever solidário de vigilância dos requeridos ? Estacionamento integrado à agência bancária ? Culpa in eligendo e in vigilando caracterizadas ? Direito à reparação pelos prejuízos sofridos ? Dano moral sofrido pelo co-autor que fora vítima de assalto - Procedência da ação ? Sentença reformada ? Recurso provido (Apelação Cível n. 7.124.710-2 ? São Bernardo do Campo ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Alves Junqueira ? 16.10.07 ? V.U. ? Voto n. 15068)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato ilícito ? Assalto a cliente que estava saindo da agência e entrando em estacionamento oferecido pela instituição financeira mediante convênio ? Dever de indenizar configurado ? Ato ilícito por omissão caracterizado, pois o fato se deu em local que deveria haver alguma proteção ? Responsabilidade objetiva, que independe de culpa - Fato delitivo que poderia ser evitado ou ao menos minimizado ? Responsabilidade do banco reconhecida ? Indenizatória procedente - Recursos do banco réu desprovido. (Apelação Cível nº 582.218-4/5-00 ? Guarulhos ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 09.09.08 ? V.U. ? Voto n. 15387)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos material e moral ? Agência bancária ? Assalto em estacionamento ? Banco que disponibilizou estacionamento aos clientes ? Co-autor que parou seu carro no estacionamento e efetuou saque de dinheiro na agência bancária do co-réu ? Prova ? Existência ? Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Teoria do risco profissional do empresário na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços ? Consideração ? Responsabilidade dos réus ? Reconhecimento ? Força maior e culpa concorrente ? Inexistência ? Dano moral devido ao co-autor que foi a vítima direta do assalto ? Ação procedente em parte ? Recurso do co-autor parcialmente provido e improvido dos réus (Apelação Cível n. 364.432-4/1-00 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 06.06.06 - V.U. - Voto n. 10362)  

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da omissão do réu, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos, conforme já asseverado.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa do requerido ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, o requerido não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora. Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora.

Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto à terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.


 Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito da autora.


O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar à autora por danos morais R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR o requerido ao pagamento à autora os seguintes montantes:

a) à guisa de danos emergentes montante relativo ao valor subtraído em razão do roubo, ou seja, R$ 29.600,00, devidamente corrigido pela Tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1%, ambos desde a citação.

b) à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.
Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência do requerido, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 06 de outubro de 2010.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
