

SENTENÇA

Processo nº:0224772-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marcela Abunahman Freitas
Requerido:Moveis Leandro Vaz Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiene Avelar Barros Cobra


VISTOS.
Trata-se de obrigação de fazer cumulada com indenização de danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por MARCELLA ABUNAHMAN FREITAS em face de MÓVEIS LEANDRO VAZ LTDA, todos já qualificados nos autos. 
Alega a autora, em síntese, que: - em 5/8/2011, firmou ?contrato de prestação de serviços e outras avenças? com a ré, assumindo esta o dever de elaboração de projeto, entrega e montagem de móveis planejados; - a ré não entregou os moveis no prazo, causando diversos danos materiais e morais. Ao final, requereu: 1- o cumprimento da obrigação de fazer consistente na entrega e montagem dos bens; 2- indenização por danos materiais; 3- indenização por danos morais. Alternativamente, para a hipótese de não cumprimento da obrigação, pleiteou a rescisão do contrato, com a restituição dos valores pagos, devidamente atualizados. Com a inicial (fls. 2/19) foram juntados documentos (fls. 20/108). 
Às fls. 109/110 foi deferida a tutela antecipada. 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 117/126), sustentando, preliminarmente, a inconstitucionalidade do pedido em salários mínimos; e, no mérito, que: - o atraso decorreu da época em que realizada a compra; - o atraso foi comunicado à autora, que com ele concordou; - a entrega em 9/1/12 ocorreu em razão de férias coletivas na ré; - não há inadimplemento contratual, pois já houve a entrega; - a presente demanda perdeu seu objeto, pois houve a entrega e montagem em 9/1/12; - não é devido o dano material, pois não houve causa que tenha gerado atraso na entrega e a autora resolveu morar em lugar bom, pagando aluguel; - não é devido o dano moral; - não cabimento de rescisão contratual com devolução do valor pago. Ao final, requereu a total improcedência da demanda.
Réplica às fls. 141/149, com documentos (fls. 150/159), informando que a tutela antecipada foi cumprida fora do prazo e apenas parcialmente, posto que até hoje parte dos móveis ainda não foram montados.
Na fase de especificação de provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 168), deixando a ré transcorrer in albis o prazo. 
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Quanto à alegação de inconstitucionalidade da condenação dos danos morais em salários-mínimos, arguida como preliminar pela ré, observo que a presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro de indenização por danos morais embasado na causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as consequências jurídicas com mera estimação do valor pretendido em salários mínimos permitindo que a requerida desenvolvesse defesa. 
O sentido da vedação constante da parte final do inc. IV do art. 7º da Constituição impede que o salário-mínimo possa ser aproveitado como fator de indexação, não obstando tê-lo como parâmetro de pagamento ou fixação da indenização eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária. Assim, o que o dispositivo impede é que a condenação seja fixada em salários mínimos, ou seja, que a condenação seja fixada em X salários, mas não impede que o pretendente à indenização o estime como parâmetro. Portanto, o fato de o pedido estar estimado em salários mínimos não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, pelo que afasto a preliminar arguida.
Afastada a preliminar e presentes as condições da ação, bem como os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, não havendo quaisquer causas de nulidade, passa-se à apreciação do mérito.
Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. 
De início, registra-se que o regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa da relação de consumo entre as partes.
A autora requer seja a ré condenada ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em virtude da ter celebrado contrato com a ré para elaboração de projeto, entrega e montagem de bens móveis planejados, que não foi cumprido por esta.
A prova dos autos demonstra que houve a celebração de contrato entre as partes em 5/8/2011, assumindo a ré a obrigação de entregar, no prazo de 30 dias úteis, a contar da assinatura do projeto final. Consta que tal assinatura ocorreu em 20/08/2011 e que, então, a entrega e montagem dos bens deveria ser feita até 30/09/2011, o que não ocorreu.
A ré, em sua defesa, assume que houve atraso e que este só ocorreu em razão do período da compra, que ocorrera em época de fim de dano e que o atraso foi comunicado à autora, a qual concordou com ele. 
Com efeito, não logrou a ré em comprovar essa concordância. Ademais, os documentos trazidos na petição inicial demonstram justamente o contrário, ou seja, o descontentamento da autora com o atraso da ré, uma vez que buscava constante contato para solução do problema.
Configurada, portanto, a violação do contrato pela ré.
Em face do inadimplemento da ré e da presença dos requisitos autorizadores, foi concedida a tutela antecipada para a entrega e montagem dos móveis planejados em 5 dias (fls. 109/110) da intimação. 
Ocorre que, conforme se afere dos documentos acostados aos autos, o cumprimento da tutela antecipada ocorreu somente em 9/1/12 e, ainda assim, de modo incompleto, posto que os imóveis teriam sido entregues, mas não totalmente montados, o que faz persistir o estado de inadimplemento do contrato por parte da ré.
A prova inequívoca da verossimilhança do direito alegado está efetivamente comprovada nos autos. Basta que se veja que a própria procedência do pedido já conduziu ao reconhecimento desta verossimilhança.
Quanto ao perigo da demora, é inerente à própria situação discutida. A inexistência de montagem dos móveis implica a inviabilidade de perfeita fruição dos bens móveis e do imóvel em que foram colocados. Não há mais como transigir neste ponto.
Assim, confirmo e torno definitiva a tutela antecipada, para que haja o adimplemento total da obrigação consistente em entrega e devida montagem dos móveis planejados. 
Reconhecida as falhas e o atraso no fornecimento de produtos e serviços à autora, resta ainda auferir os danos que delas decorreram. 
Em decorrência dos vícios na prestação, a autora alegou que experimentou danos de ordem material e moral. A reparação do dano material e moral deve observar o princípio da reparação integral, assim previsto no artigo 6o, VI do Código de Defesa do Consumidor que estabelece como direito básico do consumidor a efetiva prevenção e reparação dos danos patrimoniais e morais. Neste sentido Rizzatto Nunes em Curso de Direito do Consumidor - 3a Edição - Editora Saraiva, página 142: 
"... Com efeito, a utilização do adjetivo "efetivo", ligado à prevenção (e depois à reparação) do dano, tem o sentido de manter estável, permanente, fixo, o patrimônio do consumidor." 
Os danos materiais são representados por perdas e valores que foram gastos em razão do evento danoso. 
Consta dos autos que os móveis adquiridos da empresa ré eram destinados para vários cômodos do imóvel adquirido pela autora e seu marido, sendo absolutamente razoável que, em virtude do atraso na entrega deles, tenha o casal se visto obrigado a alugar outro imóvel para se estabelecer até que pudesse se mudar para o imóvel adquirido. Os documentos de fls. 97/102 revelam, com segurança, os danos materiais experimentados pela autora com tal locação, pelo que fica a ré condenada a indenizá-los desde a data da sua mora até o momento em que perdurou a necessidade de morar em outro imóvel.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, também é de rigor a sua procedência, pois os transtornos experimentados em razão do descumprimento do contrato são evidentes, incluindo a impossibilidade de residir no imóvel adquirido para casa própria do casal e o envio de inúmeros e-mails à contratada, sem obter sucesso na resolução dos problemas. 
Na fixação da indenização, que, advirta-se, não deve servir de estímulo ao enriquecimento sem causa, devem ser considerados fatores como a capacidade econômica das partes, a intensidade e repercussão da ofensa, o propósito compensador e o propósito didático da reparação, incutindo ao ofensor temor que evite novas violações, parâmetros que justificam o arbitramento em 15% do valor do contrato, resultando no montante de R$ 3.450,00 (três mil quatrocentos e cinquenta reais), atualizados monetariamente da sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir deste arbitramento, momento em que fixado o valor da dívida, a teor do artigo 407 do Código Civil. Nesse sentido: STJ, REsp 903258, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 4ª. Turma, j. 30.6.2011. 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para Fica TORNAR DEFINITIVA a tutela antecipada concedida (fls. 110), até o julgamento de eventual recurso interposto, e CONDENAR MÓVEIS LEANDRO VAZ LTDA ao pagamento de: 
1-Danos materiais (consistentes em despesas de locação) gerados a partir da locação de imóvel para moradia da autora até o momento e sua mudança para o seu imóvel próprio, atualizados pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação; 
2-Danos morais no montante de R$ 3.450,00 (três mil, quatrocentos e cinquenta reais), atualizados pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com juros legais de mora, a partir desta data. 

Condeno a ré sucumbente ao pagamento de custas e honorários, estes fixados em 10% do valor total da condenação, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, ante o acolhimento do pedido da autora, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
