

SENTENÇA

Processo nº:0224067-56.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Contratos 
Requerente:Daniel Viana da Silva
Requerido:Kawasaki Trading do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

DANIEL VIANA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, pelo rito sumário, em face de KAWASAKI TRADING DO BRASIL, alegando, em suma, que pesquisando em sites na internet descobriu proposta de aquisição de uma motocicleta zero km, por preço abaixo do valor de mercado. Conversou com o suposto vendedor, que mencionou ter recebido a motocicleta em sorteio da firma onde trabalha e, que pretendia vender porque não sabia conduzir tal tipo de veículo. Contudo, tendo em vista que o veículo ainda não tinha sido faturado, foi aconselhado a se dirigir até a concessionária-ré, escolheu uma motocicleta e já deixou quitado o valor referente à confecção do documento. No dia seguinte, recebeu informação de que a nota fiscal já tinha sido emitida e que bastava fazer o pagamento para o ganhador, que a motocicleta seria retirada por ele da concessionária. Ocorre que, o autor efetuou o pagamento do valor exigido pelo ganhador, vindo a descobrir, logo em seguida, que tinha sido vítima de um golpe. Ressalta que a conduta da ré, faturando o veículo em nome do autor, solicitando pagamento de quantia em dinheiro para emissão de documento de propriedade, contribuiu para que o autor fosse envolvido no ardil e entregasse seu dinheiro para pessoas inescrupulosas. Assim, invocando os princípios constitucionais inscritos no artigo 5º, da Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor, e o princípio da dignidade humana, pugna pela condenação da ré no pagamento de indenização em dinheiro, a fim de ressarcir o prejuízo sofrido, além da condenação no pagamento dos demais consectários legais de estilo. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 27.
Devidamente citada (fls. 30), a ré ofertou contestação (fls. 32/56), com documentos. Preliminarmente, requereu a extinção da ação por ilegitimidade passiva, bem como o indeferimento da gratuidade da Justiça concedida ao autor. Superadas as preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que realizou procedimento compatível com qualquer venda de motocicleta em sua rede autorizada, bem como, que não teve nenhuma participação no engodo praticado. Logo, não praticando nenhum ato ilícito, não há direito à indenização. 
Houve réplica (fls. 92/95).
Decisão de saneamento proferida a fls. 101. 
Deferida a prova oral, sua produção ocorreu a fls. 117/119.
Encerrada instrução, as partes ofertaram seus memoriais (fls. 122/125 e fls. 127/129), reiterando seus anteriores pontos de vista. 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO.

Sem questões prévias a serem dirimidas na atual fase processual, passo a analisar o mérito, após a produção da prova testemunhal deferida em sede de saneamento. 
Em apertada síntese, o autor alega que tinha interesse em adquirir uma motocicleta, que realizou pesquisa em sites especializados pela internet, vindo a localizar eventual vendedor. Segundo informação que recebeu, o vendedor ganhou a motocicleta em sorteio de final de ano realizado na empresa onde trabalhava. Ressaltou que, a motocicleta era oferecida por valor abaixo do preço real de mercado do produto, despertando o interesse do autor. 
Ocorre que, como a motocicleta não tinha sido faturada pela Empresa Mundo Mix, que realizou o sorteio, o autor poderia se dirigir a uma concessionária, escolher uma motocicleta dentro destas especificações, o bem seria faturado e a empresa responsável pelo pagamento do prêmio quitaria o veículo diretamente na concessionária, sendo certo que a motocicleta somente seria entregue ao autor após o pagamento integral do felizardo, que a ganhou no sorteio. 
Orientado a proceder desta forma, o autor se dirigiu a uma concessionária da fábrica Kawasaki no Brasil (a ré dos autos), realizou o pagamento e procedeu como orientado pelo funcionário da empresa Mundo Mix, mas, o negócio não se concretizou porque não houve o pagamento pela empresa de eventos, logrando êxito o autor em descobrir posteriormente que foi envolvido num engodo, razão pela qual pugna pelos ressarcimentos dos prejuízos sofridos, notadamente os danos de ordem material, ou seja, a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) desembolsada pelo autor para aquisição da motocicleta. 
O fez sem razão. 
Pelo que se verifica da narrativa inicial, o autor, infelizmente, foi vítima de grande engodo, sendo certo que, entrou a quantia em dinheiro para pagamento de motocicleta que, por fim, acabou por não receber. 
Todavia, apesar disso e, diante das provas produzidas nos autos, não se vislumbra a prática de nenhum ato ilícito praticado pela ré, concessionária Kawasaki de motocicletas que pudesse de forma dolosa ou culposa ter levado o autor a ter prejuízo financeiro no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 
Ora, como se verifica da própria narrativa inicial, o autor escolheu classificado de venda de motocicleta junto à internet, entrou em contato telefônico com o vendedor, ficando atraído pelo fato de que iria adquirir motocicleta zero quilômetro por preço inferior ao de mercado. Não se olvide que o autor manteve tratativas com o Sr. Geovane, identificado como funcionário da empresa de eventos Mundo Mix, que deveria pagar o prêmio do sorteio e entregar a motocicleta a quem de direito. 
O serviço prestado, descrito no depoimento da testemunha Fernanda Nogueira da Silva, ouvida a fls. 117/119, foi idêntico ao prestado para todo consumidor que pretende adquirir veículo/motocicleta em qualquer concessionária. 
O simples fato de se ter oferecido ao autor a possibilidade de aquisição dos documentos referentes à motocicleta por despachante da própria concessionária não indica que a concessionária tivesse intenção de enganar o autor, nem mesmo que estivesse envolvido no conluio perpetrado e que acarretou prejuízo financeiro ao autor. 
A testemunha Fernanda Nogueira da Silva menciona expressamente em seu depoimento que foi procurada tanto pelo autor, quanto pelo Sr. Geovane, que se identificou como funcionário da empresa de eventos denominada Mundo Mix, que apresentou a motocicleta ao autor como está acostumada a trabalhar, que ofereceu o serviço de emplacamento, sendo usual o oferecimento deste serviço, bem como, a emissão da nota fiscal de faturamento em nome de quem a empresa responsável pelo pagamento indicar (tal procedimento é similar ao realizado pelas empresas de consórcios). Afirma que recebeu e-mail indicando acerca da realização do pagamento pela empresa Mundo Mix, porém tal pagamento nunca foi localizado pelo setor financeiro da concessionária, assim como nunca mais houve êxito na localização do representante da empresa ou, do suposto vendedor da motocicleta. 
Pelo que se verifica dos autos, a ré nunca se apresentou como representante, filiada, nem mesmo empresa-parceira daquela indicada nos autos como Mundo Mix e que teria a incumbência de proceder ao pagamento da motocicleta. Aliás, a testemunha Fernanda chegou a dizer ao autor que tinha recebido o comprovante de pagamento, porém não conseguia abri-lo em eu computador. 
O que se verifica dos autos é que o autor no afã de adquirir a motocicleta por preço abaixo daquele de mercado, acabou por depositar quantia em dinheiro em conta-corrente do suposto vendedor, sem se cercar das cautelas mínimas necessárias para realização deste tipo de negócio, sendo vítima de golpistas, que certamente já desapareceram com o dinheiro do autor. 
Mas, nem invocando princípios constitucionais, nem mesmo o Código de Defesa do Consumidor, não há como se estender a conduta ilícita perpetrada para abarcar o procedimento adotado pela concessionária, que se revestiu apenas no tratamento usual a todos os eventuais adquirentes de motocicletas. 
Portanto, apesar do prejuízo material sofrido pelo autor com os fatos narrados na exordial, não se vislumbra prática de nenhum ato ilícito perpetrado pela ré, razão pela qual, uma vez não preenchidos os requisitos inscritos em Lei, não há que se falar em liame dos atos praticados pela concessionária com aqueles inquinados de fraudulentos. 
Posto isso e o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, tudo devidamente atualizado. Contudo, concedida gratuidade da Justiça ao autor, o pagamento da verba sucumbencial ficará sujeito ao prévio cumprimento do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
