

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro nº 1992, 1º andar, Chácara Santo Antônio - CEP 04734-003, Fone: (11) 5686-3119, São Paulo-SP - E-mail: stoamarojec@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

AUTOS Nº: 002.09.224955-0
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Elizabeth Toth do Nascimento, RG 22.903.880-3 SSP/SP, CPF 139.832.068-40
RÉ(U): David Toth, RG 10.950.395-3

Aos 19 de abril de 2010, às 16:03 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a) Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 11.184,96, em 48 parcelas iguais e sucessivas de R$ 233,02, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 do mês de maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, no Banco Itaú, agência nº 7174, conta corrente nº 00251-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Após o pagamento da última parcela, caso haja a localização da moto subtraída, a autora compromete-se a efetuar a transferência da propriedade do veículo em favor do requerido, a quem competirá arcar com os custos da mesma. 6) Neste ato a autora procede à entrega do CPF do requerido que estava em seu poder em razão de entrega pelo mesmo. 7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao preço da moto adquirida pela autora, bem como em relação aos danos morais pleiteados nesta ação. 8) As partes desistem do prazo recursal e a autora requer o desentranhamento dos documentos por ela juntados. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Homologo também a desistência do prazo recursal e com o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos documentos pela parte que os houver juntado. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juiz(a) de Direito


AUTOR(A):


RÉ(U):
