

SENTENÇA

Processo nº:0224654-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Viko Tangoda Gastronomia
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

*




Vistos,


Viko Tangoda Gastronomia ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido cautelar em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/S. Alegou ter contratado os serviços telefônicos da ré, que, contudo, não o prestou na forma correta, permitindo o não funcionamento de linhas telefônicas por uma semana.  Considerando que perdeu clientes em razão do fato, pediu a indenização pelos danos havidos.
A liminar foi deferida para determinar a reativação dos serviços (fls. 58).
A inicial foi aditada (fls. 65/74).
Citada, a ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência do pedido. Alegou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; inexistência de falha na prestação de serviço e de dano (fls. 89/104)..
Houve réplica a fls. 134/138.
Proferiu-se despacho saneador (fls. 165/166).
Em audiência de instrução e julgamento foi produzida prova oral (fls. 196/202).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 216/230). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao que se infere dos autos, a autora celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de instalação e uso de linhas telefônicas em sua sede.  Conforme narrado coerentemente pelas testemunhas ouvidas em audiência, durante uma semana houve verdadeira suspensão na prestação do serviço contratado, tendo em conta problema operacional da ré, não imputado à autora. Foi narrado ainda que o contato telefônico era o principal canal de comunicação entre a demandante e seus clientes, que não puderam, no período, acessá-lo.
Tal circunstância é a que basta para evidenciar a falha nos serviço prestado pela requerida, devendo, pois, indenizar os danos sofridos pela adversa, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Importante notar que a situação dos autos realmente configura relação de consumo, tendo em conta que a autora, ainda que se trate de pessoa jurídica, adquiriu os serviços a serem prestados pela ré como destinatária final, nos termos art. 2º do citado código.
Em relação aos danos materiais, pediu a autora sua apuração por liquidação de sentença, por inauferíveis em processo de conhecimento. É o que será realizado.
No tocante à pretendida indenização por danos morais, contudo, sem razão a autora.
 Com efeito, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida, independente de eventuais consequências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos, de forma que se possa afirmar que a reputação da empresa que figura no polo ativo não foi atingida ao ponto de fazê-lo.
Não é por outro motivo que já se decidiu que transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que o infortúnio sofrido pela com a falha na prestação do serviço trouxe à empresa demandante um dissabor corriqueiro, ao qual qualquer pessoa jurídica que celebre contrato de prestação de serviços está exposta no seu dia a dia.  Não há, destarte, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória por danos extrapatrimoniais.
Ante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré ao pagamento de danos materiais à autora a serem apurados em liquidação de sentença, com juros moratórios de 1%, incidindo desde a data da citação. Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária.
P.RI.C.
 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
