

SENTENÇA

Processo nº:0224399-79.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Empresa  Auto Onibus Penha São Miguel Ltda.(atual denominação Viação São José Ltda) 





Trata-se de ação regressiva de seguros, promovida pela seguradora em face do causador de acidente de trânsito e da proprietária do veículo causador do dano, alegando a seguradora que liquidou o sinistro em face da segurada, bem como apontando culpa do condutor do veículo da ré EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL e conduzido pelo corréu JOSÉ LUIZ DA SILVA, por ter colidido na traseira do veículo segurado.
Pedido de desistência quanto ao corréu JOSÉ LUIZ DA SILVA, que foi homologado.
Contestando, a ré AUTO ÔNIBUS alegou  culpa do segurado que freou bruscamente o veículo o que impediu que o motorista do coletivo parasse a tempo. Impugnou o pedido de danos materiais por entender que o veículo segurado era recuperável.
Houve réplica.
Em audiência, foram colhidos depoimentos de testemunhas das partes.
Ambas as partes apresentaram memoriais escritos.
É o breve relato.
D E C I D O.
Tanto a segurada SÍLVIA, ouvida às fl. 184/185, quanto o passageiro que estava no interior do ônibus da ré, SEBASTIÃO, ouvido às fls. 187/188, apontaram que o ônibus da ré colidiu na traseira do veículo segurado, em razão da frenagem brusca.
A frenagem brusca do veículo que segue à frente, todavia, não exime o dever de indenizar da requerida por ato de seu preposto, vez que este não guardou a distância de segurança necessária na condução do ônibus em relação ao veículo que lhe seguia à frente, considerando, ainda, o porte do veículo (ônibus), o que impunha redobrada cautela.
A impugnação aos danos não pode ser acolhida, vez que comprovado às fls. 27 o valor da liquidação do sinistro à fls. 28 o valor da venda do salvado, sendo cobrada a diferença entre ambos, tratando-se de mera ilação da ré que o veículo objeto do sinistro era recuperável. Ainda que fosse, o destino que lhe deram a segurada e a seguradora não é da alçada da ré, não afastados os danos emergentes concretamente comprovados nos autos, que devem ser indenizados.
Forte nestas razões, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$5.038,00 (cinco mil e trinta e oito reais), atualizados monetariamente pela Tabela do TJSP desde o desembolso (fls. 19 ? 19.01.2007), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da mesma data (19.01.2007), nos termos do art. 398, do Código Civil c/c Súmulas 43 e 54, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de maio de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
