

SENTENÇA

Processo nº:0224482-10.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Carlos Vicente de Carvalho
Requerido:Lig Auto Comércio de Veículos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                        Vistos.





JOÃO CARLOS VICENTE DE CARVALHO ajuizou ação declaratória de nulidade de ato jurídico com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de LIG AUTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, LIG LOC LOCAÇÃO DE VEÍCULO E EQUIPAMENTOS LTDA e BANCO BRADESCO S/A. 
Segundo o autor, as rés indevidamente ofertaram automóveis de propriedade dele como garantia junto ao banco réu e este fez constar gravame junto ao DETRAN, que impede licenciamento dos veículos. Pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela para que seja autorizado o licenciamento dos veículos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/48.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 49/50).
Citada, a ré Banco Bradesco apresentou contestação (fls. 79/98, com documentos a fls. 99/100). Alegou que agiu de boa-fé, pois o negócio foi regularmente concretizado e que não é responsável pela transação comercial mal resolvida entre as partes. Afirmou ser inexistente a obrigação de indenizar, visto não estarem preenchidos os requisitos para caracterizar responsabilidade civil, bem como inexistir conduta antijurídica. Aduziu culpa in custodiendo do autor. Com relação aos danos morais, disse que o autor não demonstrou quais foram as lesões suportadas e que inexiste nexo causal entre a conduta antijurídica e o dano. Alegou a excludente de responsabilidade por fato de terceiro. 
Citadas  por  edital, por seus curadores especiais, as rés Lig Auto Comércio de Veículos LTDA e Lig Locação de Veículos e Equipamentos LTDA apresentaram contestação na forma de negativa geral a fls. 273/275. Alegaram que a contestação genérica oferecida pelo curador de ausentes elide os efeitos da revelia e que quando o réu é citado com hora certa e não atende ao chamamento em juízo, a contestação por negativa geral oferecida pelo curador de ausentes exclui a revelia e impede o julgamento antecipado da lide. Ademais, aduziram que o réu defendido por integrante da procuradoria de Assistência Judiciária está desobrigado do dever de impugnação especificada dos fatos.  Requereram a improcedência da ação, com a consequente condenação do autor em custas e honorários advocatícios, intimação pessoal para todos os atos do processo e contagem em dobro de todos os prazos.
Réplica a fls. 279/284.
Determinada a especificação de provas e interesse em conciliação, a ré Banco Bradesco alegou desinteresse (fls. 289), as co-rés Lig Auto Comércio de Veículos LTDA e Lig Loc Locação de Veículo e Equipamentos Ltda.  silenciaram e o autor disse não ter mais provas a produzir (fls. 291/292). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é parcialmente procedente. 
O autor alegou na inicial ter entregado às rés os certificados originais de registro dos veículos, com firma reconhecida por autenticidade no dia 15.12.2006, sendo que o pagamento ocorreria no dia 18.12.2006, o que não ocorreu, levando à rescisão contratual. 
Trata-se de contrato real, em que o seu aperfeiçoamento ocorre com a tradição, o que não aconteceu.  
Cabia ao autor a cautela ao entregar às rés os documentos originais referentes ao registro do veículos antes do pagamento, o que foi demonstrado pelo mesmo que não aconteceu. 
Todavia, a simples entrega dos documentos, sem a tradição dos automóveis não aperfeiçoa a venda e compra, até porque não provado o pagamento pelas rés. 
O ônus da prova do pagamento era das rés. A propósito, leciona Washington de Barros Monteiro, para firmeza das relações jurídicas e tranquilidade social, devem os atos jurídicos revestir a forma legal, que lhes atribui existência e visibilidade. No caso de pagamento, a forma é a quitação; a ela tem direito o devedor, que pode retardar a solução, até que a forneça o credor. Como diz Clóvis, esse direito de reter o pagamento, enquanto se não passado o recibo, constitui garantia do devedor e tem assento na boa razão. E, ainda, ressaltou que quem paga deve munir-se da necessária quitação passada pelo credor. Se o fizer em confiança, não poderá mais tarde invocar essa circunstância ao ser cobrado de novo. Não se acolhe tal alegação em juízo, porque pagamentos se comprovam apenas através de quitações regulares e não se demonstram por testemunhas, se sobreexcedem à taxa legal. 
A ré Banco Bradesco agiu de boa-fé, pois conforme afirmado pelo próprio autor, houve a adulteração dos documentos, e essa não tinha como saber o ocorrido entre as partes, sendo informada sobre posteriormente. A ré não pode ser culpada por evento ocorrido por culpa exclusiva do autor e de terceiros. 
Inexistente o dano moral, pois não foi atingida a honra do autor em momento algum, de forma que a atitude da ré Banco Bradesco foi correta, não devendo a mesma ser compelida a indenizar. 
Ademais, a inscrição do gravame no certificado dos veículos não importa dano moral, sendo negócio jurídico corriqueiro. 
Não houve conduta antijurídica por parte da ré Banco Bradesco e nem causalidade com o dano supostamente suportado pelo autor. 
Exclui-se a responsabilidade da Ré Banco Bradesco, pois o dano foi causado por terceiro, que, nesse caso, agiu de má-fé ao adulterar os documentos para garantir dívidas.  
A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição, conforme art. 1267 do Código Civil, porém, nesse caso nem houve a celebração do negócio jurídico, tendo a ré Lig aproveitado o documento fornecido pelo autor, não honrando sua obrigação que era o pagamento. 
Quanto às co-rés, revendedoras de veículos,  inequívoca a existência de má-fé ao adulterar os documentos e não efetuar o pagamento referente aos automóveis. 
Todavia, o contrato celebrado entre as revendedoras de veículos e o banco está maculado pela falsidade documental reconhecida pelo próprio banco, não sendo oponível ao autor, que tem direito a ver liberados a seu favor os veículos de sua propriedade, até porque não aperfeiçoado o contrato entre o autor e as revendedoras, estas não tinham a propriedade dos veículos e não poderiam dá-los em garantia ao banco, pois ninguém transfere mais direitos do que possui. 
Posto isso, ratifico a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declaro nulo o contrato celebrado entre as co-rés e o banco, que tiveram por objeto os veículos descritos na inicial (fls.12, item 27, i), reconheço a propriedade e a posse deles em favor do autor, declaro nula a garantia representada pelos veículos e determino que se oficie ao DETRAN para regularizar a propriedade dos mesmos em favor do autor, livres e desembaraçados. 
As rés arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais).  
Eventuais providências junto ao Ministério Público devem ser tomadas pelo próprio autor, sendo desnecessária a interferência do juízo. 
Fixo os honorários do Curador Especial em R$373,01. Expeça-se certidão. 
P. R. I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
