

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 5 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0224115-71.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson dos Passos
Requerido:Gratto Comércial de Veículos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Vistos,

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por ADILSON DOS PASSOS em face da empresa GRATTO COMERCIAL VEÍCULOS LTDA. e de BANCO SANTANDER BRASIL S/A sucessor do Banco ABN Amro Real S/A e de REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, visando a rescisão dos contratos coligados de compra e venda e de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na inicial (Corsa Sedan 1.0 Life, cinza, ano/modelo 07/08) com a condenação das requeridas ao pagamento dos danos materiais (R$ 7.392,13), com a devolução de todos os valores pagos, e danos morais (trinta salários mínimos) sofridos em razão do não cumprimento dos contratos, uma vez que o documento do veículo não foi entregue regularizado no prazo convencionado com a primeira ré.

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita a tutela antecipada foi indeferida (fls. 41/43).

A requerida Gratto foi citada (fls. 62) e ofertou contestação (fls. 72/81), alegando, em preliminar, a saber: a) impossibilidade jurídica da rescisão contratual e b) perda do objeto pela regularização do documento. 

No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sob o fundamento de que nenhum prazo para entrega do veículo foi estipulado, não havendo dano moral para ser indenizado.

O réu Banco do Brasil S/A apresentou contestação (fls.101/114) pleiteando a improcedência da ação.

O autor manifestou-se sobre as contestações (fls. 123/126).

Designada audiência (fls. 133) a conciliação resultou infrutífera (fls. 135/136).

É a síntese.
Decido.

1) A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de rescisão contratual suscitada pela empresa Gratto não merece guarida, uma vez que em se tratando de contratos coligados o instrumento acessório (contrato de arrendamento mercantil) segue a sorte do principal. Logo, se houve algum vício ou mácula no contrato de compra e venda o contrato de arrendamento também será atingido.

Assim, o pedido de rescisão contratual é perfeitamente possível, o que conduz ao afastamento da citada preliminar.

2) Com efeito, a preliminar de perda do objeto no tocante ao pedido de rescisão contratual ante a entrega e regularização da documentação do veículo objeto da ação arguida pela empresa Gratto merece amparo por este Juízo. Vejamos:


De rigor o reconhecimento de que o pedido de rescisão do contrato de compra e venda e do instrumento de arrendamento mercantil deve ser extinto sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, tendo em vista a perda superveniente do objeto e do interesse processual, notadamente pelo cumprimento integral da obrigação por parte da vendedora Gratto.

O autor pretende, por meio da presente ação, rescindir os referidos contratos tendo por fundamento a não entrega da documentação do veículo pela requerida Gratto.

Segundo se depreende dos autos, o que foi admitido pelo próprio autor em sua réplica, os documentos do veículo foram regularizados pela empresa GRATTO em setembro de 2009 (fls. 84), esvaindo-se, portanto, o fundamento da ação, faltando ao autor interesse processual para o pedido rescisório. 

Desta feita, diante do cumprimento integral da obrigação (regularizar a documentação do veículo, transferindo-o para o nome do autor), não há que se falar mais em rescisão contratual.

O pedido rescisório perdeu seu objeto, sendo de rigor a extinção do processo, como pretendido pela requerida, devendo a ação prosseguir apenas com relação ao pedido indenizatório (danos morais e materiais).

Na verdade, aplica-se in casu a Teoria do Fato Consumado, extinguindo-se o pedido de rescisão contratual pela perda superveniente do objeto e do interesse processual do autor.

Confira-se:

Apelação Com Revisão 6521375300
Relator(a): Ronaldo Frigini 
Comarca: Santa Rosa de Viterbo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Publico B 
Data do julgamento: 09/11/2007 
Data de registro: 23/11/2007 
Ementa: ... DO SONO. TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA. OBJETO ENTREGUE. TEORIA DO FATO CONSUMADO. PERDA SUPERVENIENTE DE OBJETO. RECURSOS PREJUDICADOS. PRECEDENTES. Tratando-se de pedido para fornecimento de aparelho, resta prejudicado o recurso quando, na época do julgamento, já tenha sido cumprida integralmente a tutela antecipada, restando sem significado, face ao estágio processual, o ... Ementa: SAÚDE. APARELHO NECESSÁRIO PARA SÍNDROME DE APNÉIA OBSTRUTIVA DO SONO. TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA. OBJETO ENTREGUE. TEORIA DO FATO CONSUMADO. PERDA SUPERVENIENTE DE OBJETO. RECURSOS PREJUDICADOS. PRECEDENTES. Tratando-se de pedido para fornecimento de aparelho, resta prejudicado o recurso quando, na época do julgamento, já tenha sido cumprida integralmente a tutela antecipada, restando sem significado, face ao estágio processual, o debate a respeito das questões postas nos autos.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta acolho a preliminar e JULGO EXTINTO o pedido de rescisão contratual pela superveniente do objeto e da falta de interesse processual do autor, notadamente pela entrega do documento do veículo (art. 267, IV e VI, do CPC).

3) Com efeito, repita-se, o processo deve prosseguir em relação ao pedido de indenização, a fim de saber se a demora na entrega da documentação do veículo causou prejuízos morais e materiais ao autor.

No mais, estando as partes bem representadas e não havendo nulidades ou irregularidades a sanar, estando configuradas, em tese, as condições da ação e os pressupostos processuais, dou o feito por SANEADO.

No presente feito, não se vislumbra qualquer das hipóteses de extinção do processo (art. 329 do C.P.C.), bem como não é caso de julgamento antecipado da lide (art. 330 do C.P.C.). Para o deslinde do feito faz-se mister a designação de audiência de instrução e julgamento. 



Para tanto, passo a fixar os pontos controvertidos que serão debatidos em regular audiência de instrução, a saber: a) estipulação de prazo para entrega do documento do veículo; b) motivo da demora; c) data da efetiva entrega do documento; d) se o veículo foi entregue em condições de transitar regularmente; e) existência de danos morais sofridos pelo autor; f) conduta ilícita da requerida Gratto; g) nexo de causalidade; h) configuração de danos materiais e i) outros pontos que se mostrarem necessários e controversos ao longo da instrução. 

DEFIRO, então, a produção das provas, notadamente as requeridas pelo autor.

4) As partes deverão, no prazo de 10 (dez) dias, arrolar as testemunhas que pretendem ouvir, sob pena de preclusão.

5) Na inércia, o processo será sentenciado com relação ao pedido indenizatório.

6) Cumpra-se a decisão de fls. 135/136, regularizando o polo passivo.
P.R.I.C

Int. 
São Paulo, 05 de janeiro de 2011.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                   Juíza de Direito
