

SENTENÇA

Processo nº:0224264-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodrigo Curcino Dionisio e outro
Requerido:Gold Porto Velho Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda




 Vistos.
 RODRIGO CURCINO DIONISIO e CINTIA MASSARELLI ALBOY, qualificados nos autos, propuseram ação de devolução de valores c/c repetição de indébito, contra GOLD PORTO VELHO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, qualificadas nos autos,  alegando, em síntese, que adquiriram o imóvel descrito na inicial, sendo-lhes cobrados valores a título de repasse na planta, os quais entendem indevidos. Pugnam pelo julgamento da procedência do pedido, para que as rés fossem condenadas na repetição em dobro dos valores cobrados e pagos. Com a inicial, vieram os documentos de fls.10/101.
A inicial foi emendada a fls.117/118.
Recebida a emenda a fls.119, deferindo-se os benefícios da gratuidade da Justiça aos autores.
 As requeridas foram citadas (fls.134 e 136), oferecendo contestação a fls.138/151. Destacam preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir. No mérito, em síntese, aduzem ser legais as cobranças levadas a efeito. Pugnam pelo acolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência.
Réplica a fls.181/185.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.190/191 e 265/266).
 É o relatório. Fundamento e decido.
Ab initio, entendo que a preliminar destacada pela ré se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada.
Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
  Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 
No mérito, improcede o pedido.
Com efeito, pelo que se afere dos documentos de fls.15/78, o imóvel descrito na inicial foi adquirido em financiamento pelo método do crédito associativo.
 O valor financiado, ainda que inexigível dos adquirentes antes da entrega, foi repassado durante a obra, pelo agente financeiro, à construtora.
  Cabível, assim, a incidência de correção monetária sobre tais repasses (cláusula CM repasse na planta), sem configurar obrigação iníqua.
 A correção monetária, aliás, não é plus que se incorpora ao valor, senão evita o minus de sua corrosão pela inflação.
 Consta, dos documentos acostados aos autos, especialmente da promessa de venda e compra (fls. 15/18), que, para a unidade adquirida pelos requerentes, seria financiado o saldo devedor. O contrato adjeto de financiamento, com o agente financeiro, foi celebrado em 10/8/2009 -fls.77 -antes da entrega do imóvel (fls.52/78), prevista para junho de 2011 (fls.16) .
  Apesar do fato de o valor financiado só ser exigível dos requerentes após a entrega do imóvel, na forma, tempo e prazo previstos naquele contrato, ele foi sendo gradualmente antecipado às requeridas pela instituição financeira, ao longo do período de construção e incorporação. 
 Tratou-se, pois, de financiamento pela modalidade dita crédito associativo, a teor do instrumento respectivo (fls. 52/78). 
 Sobre a matéria do repasse da correção monetária, tratou o quadro resumo da promessa de venda e compra em letras negritas e destacadas, que caberia ao comprador, durante a fase de produção do empreendimento, o pagamento de variação mensal do INCC, incidente sobre todas as liberações a serem efetuadas pela CEF às vendedoras dos valores financiados pelos compradores (cláusula h.3 de fls.18).
 A incidência de correção monetária sobre os valores sucessivamente antecipados à requerida, nessa perspectiva, além de encontrar claro respaldo contratual, não constitui um plus que se incorpora ao principal do valor, senão evita um minus, qual seja, a sua corrosão pela perda do valor de compra da moeda, ao longo do tempo.
  Iniquidade ou abusividade alguma se verifica na hipótese vertente. De outro lado, se tais valores não houvessem sido financiados com a instituição financeira, mas pagos gradualmente pelos próprios requerentes, com recursos próprios, sobre eles obviamente também haveria o cálculo de correção monetária, referente à variação acumulada no período compreendido entre a celebração do contrato e o seu pagamento. 
 Assim, perfeitamente cabível o seu repasse, a cargo dos autores novamente, mesmo que se examine a questão sob a perspectiva do CDC. Os termos da contratação são claros, tendo inclusive sido destacados do restante do texto do contrato, como mencionado.

Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Incorporação Ação de indenização por danos morais e materiais Alegação de atraso na entrega da unidade e de que o contrato, por abusivo, redundou em cobrança a maior de determinados valores Atraso, contudo, que não se verificou Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato Prorrogação admissível, que não se mostra abusiva Precedentes Contrato que, de mais a mais, não contém as ilegalidades mencionadas Imóvel adquirido em financiamento pelo método do crédito associativo Valor financiado, ainda que inexigível dos adquirentes antes da entrega, foi repassado durante a obra, pelo agente financeiro, à construtora Cabimento, assim, da incidência de correção monetária sobre tais repasses (cláusula CM repasse na planta), sem configurar obrigação iníqua Correção monetária, aliás, que não é plus que se incorpora ao valor, senão evita o minus de sua corrosão pela inflação Comissão de corretagem, outrossim, que foi paga em separado, e que não foi identificada como sinal ou princípio de pagamento, segundo alegam os apelantes De outro lado, a cobrança antecipada, pela instituição financeira, de juros remuneratórios, deve ser em face dela discutida, e eventual prestação de contas da construtora quanto às despesas administrativas, registrais e tributárias deve lhe ser proposta pela via adequada Por fim, os danos morais, fundados em abusividade contratual e em atraso das obras inexistentes, são igualmente indevidos Ação improcedente Recurso improvido. (...) Do repasse aos adquirentes da correção monetária (cláusula de repasse na planta) Consta, com efeito, do quadro resumo da promessa de venda e compra (fls. 38/42), que, para a unidade adquirida pelos apelantes, seria financiado o saldo de R$ 101.102,84. O contrato adjeto de financiamento, com o agente financeiro, foi celebrado antes da entrega do imóvel. Do que se colhe, conquanto o valor financiado só fosse exigível dos apelantes após a entrega do imóvel, na forma, tempo e prazo previstos naquele contrato, ele foi sendo gradualmente antecipado à apelada pela instituição financeira, ao longo do período de construção e incorporação. Tratou-se, pois, de financiamento pela modalidade dita crédito associativo, a teor do instrumento respectivo (fls. 80/106). Especificamente sobre a matéria do repasse da correção monetária, tratou o quadro resumo da promessa de venda e compra em letras negritas e destacadas, ressalte-se: caso o comprador seja chamado para assinar o contrato de financiamento da unidade, junto ao agente financeiro, antes da entrega das chaves do imóvel, o comprador fica, desde já ciente, que deverá pagar, diretamente ao referido agente financeiro, os encargos de financiamento [...] e diferença de atualização monetária à vendedora (fls. 41). A incidência de correção monetária sobre os valores sucessivamente antecipados à apelada, nessa perspectiva, além de encontrar claro respaldo contratual, não constitui um plus que se incorpora ao principal do valor, senão evita um minus, qual seja, a sua corrosão pela perda do valor de compra da moeda, ao longo do tempo. Iniquidade ou abusividade alguma se colhe daí. Por oposição, se tais valores não houvessem sido financiados com a instituição financeira, mas pagos gradualmente pelos próprios apelantes, com recursos próprios, sobre eles obviamente também haveria o cálculo de correção monetária, referente à variação acumulada no período compreendido entre a celebração do contrato e o seu pagamento. Destarte, perfeitamente cabível o seu repasse, a cargo dos apelantes novamente, mesmo que se examine a questão sob a perspectiva do CDC. Os termos da contratação são claros, tendo inclusive sido destacados do restante do texto do contrato, como mencionado. No sentido: COMPRA E VENDA. Contratação pelo autor de financiamento junto à CEF, pelo programa de crédito associativo. Previsão no compromisso de compra e venda de que a liberação dos valores pela CEF não seria corrigida monetariamente. Hipótese que não configura pagamento em duplicidade da correção monetária, já que são dois negócios jurídicos diversos. Parcelas da aquisição do imóvel que devem ser atualizadas pelo INCC. Diferença entre o valor liberado pela CEF que deve ser pago pelo autor. Cláusulas contratuais que são claras e estão em consonância com as regras de defesa ao consumidor. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0046557-48.2010.8.26.0114, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 30.8.2012). COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de revisão de cláusula contratual de compromisso de venda e compra - Reajuste das parcelas pelo INCC intitulado CM repasse na planta durante a construção do imóvel até a expedição do habite-se ou entrega das chaves prevalecendo o que vier primeiro, e após pelo IGPM/FGV Abusividade da cláusula não reconhecida, pois não caracteriza obrigação iníqua ou obtenção de vantagem exagerada pela vendedora (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0175239-29.2011.8.26.0100, Rel. Des. Mendes Pereira, j. 5.12.2012).  (...) (Apelação nº 0015751- 97.2012.8.26.0554, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. PAULO EDUARDO RAZUK, DJ 7 de maio de 2013) grifos nossos e no original

 Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Condeno os autores no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da ação, nos termos do art.20, § 4º do CPC, ficando o pagamento suspenso, nos termos do art.12, da Lei nº 1.060/50. 
Publiquem-se.Registrem-se.Intimem-se.






 

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
