

SENTENÇA

Processo nº:0224019-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Beatriz Monteiro de Santana
Requerido:Unimed Paulistana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

BEATRIZ MONTEIRO DE SANTANA, neste ato representada por sua genitora Sra. Roberta Flávia Monteiro de Lima, ajuizou a presente ação COMINATÓRIA c/ INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAL, com pedido de antecipação de tutela, pelo rito sumário, em face de UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que possui plano de saúde na qualidade de dependente de sua genitora, sendo certo que, em virtude de ser portadora de diabetes juvenil foi internada, em caráter de urgência, no Hospital Metropolitano  Unidade Butantã. Ocorre que, necessita de transferência para a UTI, com negativa do plano de saúde, mediante alegação de que estaria no período de carência.  Além disso, alega que em decorrência da conduta adotada pelo plano de saúde, sofreu prejuízo de ordem moral praticado pelo plano de saúde, cuja indenização pugna nesta oportunidade, em valor não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Pugnou pela total procedência do pedido inicial, condenando-se a ré no pagamento dos consectários legais devidos. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 09 em sede de plantão judiciário e, confirmado a fls. 132. Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento, não provido (V. Acórdão a fls. 274/278). 
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 132. 
Citada (fls. 135), a ré ofertou contestação nos autos (fls. 137/153), com procuração e documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido formulado, alegando que consoante contrato celebrado entre as partes houve fixação de 180 (cento e oitenta) dias de carência para cobertura de internação hospitalar. Assim, ante a necessidade de internação da autora, a única responsabilidade da ré é sua transferência para hospital do sistema único de saúde. Em caso negativo, não pode ser responsabilizada pelo pagamento das despesas hospitalares decorrentes da internação. 
Houve réplica (fls. 173/195).
Apenas a autora pugnou pela produção de prova oral em audiência, apresentando o respectivo rol de testemunha a fls. 290.
Designada audiência, não houve conciliação entre as partes (fls. 293). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares ou questões prévias a serem apreciadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento no estado, sendo desnecessária a produção de outras provas além dos documentos já acostados aos autos.
A relação contratual se perfez por escrito e, desta forma, suas cláusulas devem ser comprovadas nos autos.
A negativa de cobertura acerca da internação no Hospital Metropolitano ? Unidade Butantã é fato incontroverso nos autos. Logo sua comprovação não depende da oitiva de testemunhas. Se tal fato gera ou não danos morais é questão de direito que será analisada pelo Juízo à luz das regras atinentes à matéria. 
Desta forma, desnecessária a produção de prova testemunhal para comprovação de fato incontroverso nos autos. 
Quanto ao mérito e, como acima salientamos, observe-se, por primeiro, que são fatos incontroversos nos autos: a existência de contrato entre as partes (e entre a genitora da autora) referente à prestação de serviços de assistência médica e hospitalar; que durante o período de carência do contrato mencionado, a autora foi acometida de doença grave que ensejou sua internação junto ao Hospital Metropolitano ? Unidade Butantã autor foi acometido de doença grave (diabetes juvenil), com necessidade de internação em UTI; a negativa de remoção pelo plano de saúde mediante alegação de que a segurada estava passando por período de carência que ensejou sua internação junto ao Hospital São Camilo.  
De fato, o contrato prevê período de carência de 180 (cento e oitenta) dias para internação hospitalar, dentre outros procedimentos. Todavia, nos Tribunais, a questão restou pacificada no sentido de que são nulas as cláusulas contratuais que estabeleçam prazo de carência para atendimento de emergência ou urgência.
Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51,1.I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constitui fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde a à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido. (REsp. 466667 ? SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU de 17.12.07). 
Confira-se, ainda, por aplicável à hipótese dos autos, o Enunciado nº 30 da 3ª Câmara de Direito Privado: 
Indevida a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou de emergência, sob o pretexto da presença de período de carência, que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei nº 9.656/98. 
Portanto, ante a gravidade do quadro clínico apresentado pela autora, que necessitava de intervenção médica com urgência, inclusive com remoção para UTI, incorreu a ré em procedimento equivocado ao negar a cobertura ao tratamento de emergência devido ao autor, mesmo porque já decorrido o prazo de carência contratual de vinte e quatro horas. 
A cláusula de exclusão de cobertura, genericamente formulada, não pode ser considerada válida no caso em tela, sendo, de rigor o reconhecimento de sua nulidade, mesmo em caráter incidental, a fim de que a ré seja compelida a cobrir, de forma integral, todo o procedimento médico que culminou com a internação da autora junto ao Hospital Metropolitano ? Unidade Butantã, mesmo na UTI. 
Em contrapartida, o pedido de indenização por dano moral não comporta provimento. 
Pelo que se depreende dos documentos acostados aos autos com a exordial, a autora foi internada no Hospital Metropolitano ? Unidade Butantã, sendo certo que, a ré estava providenciando sua remoção para unidade do serviço público de saúde quando os genitores tomaram ciência deste fato e, lavraram boletim de ocorrência (fls. 43/44), bem como, compareceram ao Plantão Judiciário, obtendo a tutela de fls. 09, que impediu a remoção da autora daquele hospital. 
Portanto, tendo em vista que os transtornos acima elencados envolvendo descumprimento de cláusulas contratuais, não ultrapassam a esfera do mero aborrecimento, não há como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos, pedido este que ora fica rejeitado. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré UNIMED PAULISTANA a cobrir, de forma integral, todo o procedimento médico que culminou com a internação da autora no Hospital METROPOLITANO ? UNIDADE BUTANTÃ, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida nos autos.
Ante a procedência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se à ré UNIMED PAULISTANA e ao Hospital METROPOLITANO ? UNIDADE BUTANTÃ, dando ciência do deslinde do caso. Os ofícios devem ser encaminhados pelo autor, comprovando a distribuição nos autos dentro do prazo de 05 (cinco) dias após a retirada. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
