

SENTENÇA

Processo nº:0224946-34.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Drc Automóveis de Aluguel Ltda
Requerido:Brasmarvi Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

DRC AUTOMÓVEIS DE ALUGUEL LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais em face de BRASMARVI LTDA, alegando, em síntese, que mantém relação comercial com a requerida, que a presta serviços de reparação de veículos automotores. Segundo alega, no curso dessa relação teve ciência do protesto, pela requerida das duplicatas de números DMI 1020; DMI 708; e DMI 1022, cujo pagamento já havia providenciado, por meio de pagamento eletrônico. Portanto, diante do pagamento alegado, pediu o reconhecimento da inexigibilidade dos valores e títulos, bem como da condenação da requerida a lhe pagar, em dobro, os valores protestados e, ainda, a lhe indenizar os danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 37/38.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 67/73, pelas qual alegou, em suma, que a requerida jamais pagou devidamente os valores dos serviços que lhes foram prestados, na forma contratada, limitando-se a promover depósitos, sem identificação, posteriores às datas de vencimento e em valores inferiores ao quanto devido, de forma que, além de negar o pagamento dos títulos em questão, aponta um crédito em seu favor no valor de R$ 87.954,96. Por isso relata a correção do protesto e a ausência de sua responsabilidade no que concerne aos protestos efetivados, motivo pelo qual pugnou pelo reconhecimento da improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

Da mesma forma e sob a mesma alegação, apresentou a requerida a reconvenção de folhas 80/83, pela qual objetiva a condenação da requerente-reconvinda no pagamento do valor de R$ 87.954,96, que lhe seria devido em razão dos serviços de reparação de veículos que prestou à requerente, mas que não lhe foram pagos. Juntou documentos.

Devidamente intimada a se manifesta sobre a contestação e sobre a reconvenção apresentadas, nos termos do despacho de folhas 122 e da certidão de folhas 123, a requerente-reconvinda não contestou a reconvenção nem tampouco apresentou réplica à contestação apresentada, conforme certificado às folhas 125.

Finalmente, instadas sobre o interesse na produção de provas, apenas a requerente-reconvinda se manifestou às folhas 129, pugnando pelo julgamento antecipado da lide. A requerida-reconvinte deixou de se manifestar, nos termos da certidão de folhas 130.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os feitos comportam julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sobretudo não tendo as partes demonstrado interesse na dilação probatória (folhas 129 e 130).

Posto isso, a ação é improcedente e a reconvenção é procedente. 



Isso porque, em que pese a alegação de pagamento dos títulos protestados pela requerente-reconvinda, verifica-se que os comprovantes por ela acostados às folhas 31/32, além de não guardarem nenhuma relação de valor ou data com aqueles dados constantes dos títulos, não possuem nenhuma indicação de que se tratavam de pagamento ? mesmo que parcial ? dos referidos títulos.

Ademais, não há nada nos autos que permita inferir que a requerente-reconvinda tenha cientificado a requerida-reconvinte dos pagamentos por ela efetuados, imputando-os aos respectivos títulos. Assim, tendo ela se limitado a promover depósitos bancários não identificados, em valor inferior e após o vencimento das cártulas, não se pode reconhecer quer a inexigibilidade dos títulos, quer a ilegalidade do protesto. Nesse exato sentido jpa decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:


Duplicata mercantil protestada após o pagamento do débito - Pagamento realizado de forma diversa da contratada, após o vencimento da dívida, por meio de depósito não identificado na conta da ré  - Autora que não se desincumbiu do ônus de comprovar que não recebeu o boleto a tempo de efetuar o pagamento tempestivamente e na forma contratada e tampouco tenha comunicado a requerida sobre o depósito realizado Inteligência do art. 333, I, do CPC Culpa exclusiva da ré - O protesto foi realizado em exercício regular do direito da credora, que não tinha como identificar o pagamento -  Inexistência de danos morais e materiais indenizáveis Sentença mantida (TJSP ? Apelação nº 0042483-05.2011.8.26.0602 ? Rel. Des. Francisco Giaquinto ? DJ: 03.10.2012 ? g.n.).


Como se verifica, assim como no caso apreciado pelo Egrégio Tribunal deste Estado, no caso dos autos, tratando-se de suposto pagamento, fora de prazo, modo, condição, em valor menor e sem a comunicação à credora do que se tratava, não se pode reconhecer a ilegalidade do protesto e nem tampouco responsabilidade da requerida-reconvinte, que, a toda evidência, agiu em exercício regular de seu direito de cobrança.

Direito esse que, com mais razão, deve lhe ser reconhecido nestes autos, em razão do quanto por ela relatado em reconvenção, no sentido de que dos R$ 98.183,14 à reconvinte devidos pela requerida, pela prestação de serviços de reparação de automotores, apenas houve o pagamento por esta da quantia de R$ 10.228,18, restando em aberto saldo credor em seu favor de R$ 87.954,96.

Tais fatos, aliás, devem ser reputados por verdadeiros, uma vez que a requerida, intimada a apresentar resposta à reconvenção (folhas 122/123), não a contestou (folhas 125), tornando-se revel, sendo-se de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso da reconvenção, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela reconvinte, como amplamente reconhecido pela doutrina e jurisprudência, e ponto de se enunciar que :

"A presunção de veraciade constante do CPC 319 aplica-se ao reconvindo que não contesta" (Conclusão XXVII, do Simpósio de Direito Processual Civil de Curitiba  in CPC Comentado, Nery e Nery  10a. edição).

Aliás, a aplicação dos efeitos da revelia, neste caso, mostra-se pertinente porque, além da ausência de contestação à reconvenção, a própria requerente-reconvinda, em sua inicial, reconhece o relacionamento comercial existente entre as partes e a prestação de serviços pela requerida-reconvinte, de forma que, além das alegações não se contradizerem, acabam por se complementar.

Portanto, posto isso tudo impõe-se o reconhecimento da improcedência da ação principal, com o reconhecimento da legitimidade do crédito e dos respectivos protesto dos títulos pela requerida-reconvinte, e da procedência da reconvenção, com a condenação da requerente-reconvinda ao pagamento do valor por ela apontado que, pela revelia, restou incontroverso. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE AÇÃO PRINCIPAL e PROCENDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a requerente-reconvinda a pagar à requerida-reconvinte o valor de R$ 87.954,96 (oitenta e sete mil, novecentos e cinquenta e quatro reais e noventa e seus centavos), atualizado pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, desde a intimação para apresentação da contestação à reconvenção. Em consequência, julgo os feitos extintos, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, condeno a requerente-reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
