

SENTENÇA

Processo nº:007.09.224875-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzia Bezerra da Silva Santos
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A

CONCLUSÃO

Em  20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.




Vistos.

LUZIA BEZERRA DA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A - HERMES CATALOGOS, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com cobrança de débito em atraso no valor de R$ 155,83, referente a dívida que teria contraído junto à empresa requerida. Contestou a cobrança, pois não contratou qualquer negócio jurídico com a ré, noticiando ocorrência de fraude, acabando por ser surpreendida pela inclusão indevida de seu nome em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito que não contraiu. Assim, requereu declaração de inexigibilidade do débito e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/11). Juntou documentos a fls. 12/18.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 19.
Citada, a requerida ofertou contestação, afirmando que a autora, desde 16.03.2007 está cadastrada como consultora da ré, tendo solicitado, em 20.03.2007, envio de produtos no valor de R$ 157,82, com data de pagamento da fatura para o dia 06.04.2007. Constatada a inadimplência, houve envio de correspondências de cobrança antes da negativação legítima do nome da requerente. Assim, sustentou a ausência de pressupostos para a responsabilidade civil e fato de terceiro que teria ensejado o ocorrido, aduzindo inevitabilidade e imprevisibilidade. Defendeu a ausência de sua responsabilidade civil. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização (fls. 36/44). Juntou documentos a fls. 45/52.
Réplica a fls. 55/56.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a parte autora negou ter contratado com a ré ou mesmo haver qualquer relação jurídica subjacente a legitimar a cobrança indevida indicada na inicial, referente ao contrato nº 358224284, no valor de R$ 155,83, da ré, sustentando ter sido vítima de fraude ou golpe com utilização de seus dados pessoais.
De outro lado, a requerida sustentou ter havido relacionamento comercial justificador da cobrança, afirmando que a autora, desde 16.03.2007, está cadastrada como consultora da ré, tendo solicitado, em 20.03.2007, envio de produtos no valor de R$ 157,82, com data de pagamento da fatura para o dia 06.04.2007, valores que não foram adimplidos. Ocorre, entretanto que a ré não se esmerou na produção de provas em seu favor.
De fato, poderia ter apresentado original ou cópia do aludido contrato com assinatura da autora ou ainda nota fiscal fatura com respectivo comprovante de recebimento de mercadoria para provar a vinculação das partes e a existência de compra e venda de produtos para conferir legitimidade à cobrança realizada, entretanto nada disso fez, preferindo ficar apenas nas palavras. 
Com efeito, os documentos apresentados a fls. 45/49 não demonstram o alegado. Vejamos: o documento dos Correios de fls. 45 não informa o endereço, o nome do destinatário ou o conteúdo do sedex enviado, logo não há como se aferir o que teria sido enviado, sendo de pouca utilidade para prova do alegado. De sua parte, a listagem do banco de dados da empresa ré (fls. 46) embora traga o nome da autora, nota-se que está ela cadastrada em endereço residencial divergente daquele informado na inicial, evidenciado certa inconsistência de dados pessoais ali constantes. Por fim, a nota fiscal apresentada a fls. 49, embora traga os dados da revendedora (Luzia Bezerra da Silva Santos) apresenta como destinatária e efetiva compradora da mercadoria, terceira pessoa que não a autora, bem como lavrada em número de contrato, em valores e datas absolutamente divergentes daqueles que constam na cobrança levada a efeito.
Diante deste quadro, verifica-se que com a presença da verossimilhança das alegações do consumidor, enseja-se a inversão do ônus da prova a seu favor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, razões que logicamente conduzem à procedência da demanda para declaração de inexigibilidade do débito.
Outrossim, quanto ao dano moral, também ao contrário das teses defensivas, o que se infere é o dever de indenizar da empresa em face da parte mais fraca ? consumidor, em virtude da falta de sua boa-fé e da ausência de providências a serem adotadas que culminaram nos acontecimentos indevidos narrados nos autos. Incumbia a requerida adotar redobrada diligência para evitar a contratação com fraude pela utilização de identidade alheia, bem como, desde logo noticiada e provada a fraude deveria por boa-fé contratual ter adotado diligências no sentido de promover à baixa da cobrança e da negativação indevida do nome do consumidor.
Desse modo, impõe-se o reconhecimento do equívoco da empresa ré que ensejou a cobrança indevida e a sua permanência com registro negativo.
Aliás, conforme se verifica dos autos, houve a necessidade da concessão de tutela antecipada para que o SERASA e o SPC informassem registro de nada consta em nome da parte autora.
Quanto aos danos morais, bem caracterizados, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, mas sopesando elementos subjetivos do caso concreto, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 3.000,00, a título de danos morais.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUZIA BEZERRA DA SILVA SANTOS em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A - HERMES CATALOGOS para declarar a inexigibilidade dos débitos apontado na inicial, confirmada a tutela antecipada de fls. 19 e condenar a parte ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de indenização por danos morais. 
Arcará a parte ré vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de julho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
