

SENTENÇA

Processo nº:0224415-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Lina Alexandre da Costa Barbosa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, propôs a presente ação de reparação por perdas e danos em face de LINA ALEXANDRE DA COSTA BARBOSA e RAFAEL DA COSTA BARBOSA, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com Raul Fabian Ramon Giacomino tendo por objeto o veículo marca Peugeot, placa DYE8306. Em 09/08/2010 trafegava pela Rua Helvetia quando no cruzamento com a Rua Guaianazes sofreu colisão provocada pelo veículo Peugeot, placa DQR0166, de propriedade da ré e conduzido pelo co-réu, o qual conduzia o veículo sem ser habilitado e não obedeceu a placa de pare. O veículo do segurado sofreu perda total tendo a autora pago a ele a importância de R$ 27.004,00. A autora obteve, assim, a propriedade do veículo cuja venda arrecadou R$ 14.300,00, restando uma diferença de R$ 12.704,00. Requer a condenação dos réus ao pagamento dessa quantia, devidamente atualizada. Juntou documentos (fls. 09/31).
Os réus apresentaram contestação (fls. 47/50). Aduzem preliminar de ilegitimidade da ré. No mérito sustenta, em síntese, que o autor não demonstrou os danos materiais sofridos e não há prova de culpa dos réus pelo acidente.
Réplica às fls. 53/63.
A ilegitimidade da ré, suscitada na contestação, foi rejeitada. Foi designada audiência de instrução (fls. 69). Somente a autora arrolou testemunha (fls. 70).
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha (fls. 82/83). Em alegações finais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 85/89 e 91/93.

É o relatório. Decido.

A ação é procedente.
Encerrada a instrução processual restou bem caracterizada a responsabilidade do condutor do veículo, o co-réu Rafael, pela colisão com o veículo do segurado da autora, provocando os danos cuja reparação ora se reclama.
Rafael da Costa Barbosa admitiu sua responsabilidade pela colisão. Conforme declaração lançada no Boletim de Ocorrência, disse que transitava pela Rua Guaianazes sentido Centro-Bairro quando no cruzamento com a Rua Helvetia distraiu-se conversando com o passageiro quando veio a colidir com o veículo 01 (fls. 18).
O Policial Militar que atendeu à ocorrência fez constar no Boletim que o condutor do veículo Rafael não possuía habilitação para conduzir veículo e que o veículo se encontrava irregular por falta de licenciamento desde 14/02/2008 (fls. 20).
Acrescente-se que no cruzamento onde ocorreu o acidente existe sinalização de PARE para o réu tanto em placa como no pavimento (fls. 14/16).
A única testemunha confirma que o réu não respeitou a sinalização de PARE e que em seu veículo havia outros passageiros. Informa que a perda foi total (fls. 82). 
A impugnação aos danos causados no veículo do segurado da autora é genérico e insuficiente para afastar a validade do orçamento de fls. 23/28. De qualquer forma está comprovado que o veículo, no estado em que ficou, foi vendido por R$ 14.300,00 (fls. 31) e o ressarcimento ao segurado foi de R$ 27.004,00 (fls. 29).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus ao pagamento da importância de R$ 12.704,00, devidamente atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno os réus ao pagamento da custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
