

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:007.09.224557-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Aparecida Navaes
Requerido:Unilever Brasil S.A




TATIANA APARECIDA NAVAES, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de UNILEVER BRASIL S/A., visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de fato do produto. Alega, em síntese, que, por conta de defeito em cosmético fabricado pela ré, seu rosto ficou inchado, houve descamação e queda de cabelo, de forma que teve de se submeter a tratamento médico demorado. Pretende a condenação à indenização por danos morais e físicos, a serem fixados pelo juízo.
Citada, a ré não contestou.
Pediu-se, então, julgamento.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é procedente.
Deveras, a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados na exordial, sobretudo a existência de defeito no produto e o nexo de causalidade em relação aos danos narrados.
Os documentos de fls. 10/26 comprovam, de outro lado, que a autora adquiriu o produto e sofreu dermatite (fl. 20 e fotografias), tendo de se submeter a tratamento de aproximadamente um mês. A requerente, inconformada, ainda procurou a polícia e registrou ocorrência, sendo submetida a exame de corpo delito.
Mais que isso, a ré assumiu o dever de ressarcir os medicamentos, o que denota, ao menos, reconhecimento sobre a possibilidade de nexo de causalidade entre o uso do produto e os danos sofridos (fl. 26).
Nesse contexto, em que se trata de lide envolvendo direito do consumidor, a par da revelia, tem-se como certa a ocorrência do dano e o nexo causal, fixando-se o dever de indenizar em razão do risco da atividade praticada pela ré.
O dano moral, por seu turno, é evidente, decorre do transtorno - grave - que uma mulher tem de se sujeitar à perda de cabelos e a tratamento dermatológico por cerca de um mês.
Mas, se isso é verdade, a indenização é única, já que os danos físicos e morais se confundem, como espécies que são de danos extra-patrimoniais, indenizáveis em montante a ser globalmente considerado.
Fixo como razoável o valor de R$ 7.000,00, para compensar o sofrimento da requerente. Esse valor deverá ser atualizado e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença.
Condeno a ré, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de abril de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
