

SENTENÇA

Processo nº:0224267-22.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PESSEGUEIROS III propôs ação de indenização cumulada com obrigação de fazer, pelo rito sumário, em face de SERRALHERIA ARTÍSTICA 12 DE AGOSTO LTDA., qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que firmaram contrato de prestação de serviços, em 15/08/2008, tendo por objeto a colocação de um motor novo no portão do estacionamento do condomínio e o fornecimento de vinte e cinco peças de controle remoto. A contratação não foi à base de troca, mas a requerida retirou o motor e os controles antigos, não os devolvendo. Alegou, ainda, que o motor apresentou problemas, sendo a requerida chamada para efetuar os reparos mais de uma vez, tendo a requerida cobrado pelo serviço e pelas peças substituídas. Aduziu, mais, que o motor era impróprio para a utilização em condomínios devido à baixa potência. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e a devolução do motor e controles remotos antigos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/22).
A petição inicial foi emendada (fls. 30/31).
A ré foi citada (fls. 50) e apresentou contestação, em audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 52/54), com preliminar de denunciação da lide e prejudicial de mérito de decadência. No mérito, alegou, em síntese, que fora chamada em virtude de problemas no motor em janeiro, março e abril de 2009, sempre constatando defeitos em razão de interferência de terceiros, razão pela qual houve a perda da garantia e a cobrança de peças e mão de obra nos dois últimos chamados. Aduziu, ainda, que não houve notificação, inexistindo constituição em mora e que, embora não tenha constado expressamente, os controles e o motor antigos foram objeto do contrato, e ainda que não tivessem sido, como o autor não exigiu tais peças em momento oportuno, não é mais possível a devolução. Alegou, mais, que as especificações técnicas do motor são suficientes para o porte do condomínio-autor. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 68/70).
O feito foi saneado em audiência (fls. 52/54).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 78), com a tomada do depoimento pessoal das partes (fls. 79 e 80/81) e a oitiva de duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 82 e 83) e uma testemunha comum (fls. 84/85).
Encerrada a instrução (fls. 78), as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais (fls.92/101 e 103/109).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia a condenação da ré no pagamento de indenização decorrente de vícios em motor instalado e obrigação de fazer consistente na restituição do motor antigo e respectivos controles remotos. 
Em sua defesa, a ré negou sua responsabilidade,  aduzindo que não se trata de defeitos do produto ou de instalação, mas sim decorrentes de intervenção de terceiros. Contudo, não assiste razão a ela.
Em primeiro lugar, a testemunha comum aduziu que fizeram parte da contratação o motor antigo e controles (fls. 84/85). De fato, nunca houve reclamação de tais peças, que foram substituídas em razão do contrato celebrado com a ré, de modo que o autor não tem direito à obrigação de fazer. 
Em segundo lugar, os elementos coligidos nos autos e a prova oral produzida não foram suficientes para demonstrar responsabilidade da empresa-ré. A uma, porque o motor funcionou sem qualquer percalço durante quatro meses, conforme assegurou a testemunha comum (fls. 84/85). A duas, porque a ré prestou assistência e constatou que o funcionamento ocorreu devido ao mau uso, quer pelo manuseio de terceiros, quer pela instalação de outros aparelhos no mesmo disjuntor (fls. 80/81, 84/85). A três, porque o motor ora substituído pelo autor tem a mesma potência daquele da ré, ou seja, meio cavalo (fls. 82). 
Neste contexto, tem-se que o mau funcionamento não pode ser imputado à ré, cabendo ao autor a produção de prova suficiente de falha do produto ou da prestação de serviços, mesmo porque a inversão do ônus da prova somente é possível quando houver plausibilidade das alegações, o que não se verificou in casu. 
Com efeito, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia ao autor, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado, ao passo que a ré logrou comprovar os fatos extintivos do direito do autor, nos termos do inciso II, do artigo mencionado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Por outro lado, o fato de o motor instalado ter apresentado problemas de funcionamento, que foram solucionados pela ré, não implica o acolhimento da pretensão de devolução de seu valor integral como danos materiais. De fato, a autora não notificou a ré de sua intenção de rescindir o contrato mediante a devolução do motor e restituição do valor pago. Como se não bastasse, o condomínio-autor postulou a cobrança do valor despendido pelo motor sem pretender devolvê-lo à ré, o que é absolutamente incompatível. 
É de rigor, portanto, a rejeição da pretensão do autor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização cumulada com obrigação de fazer, pelo procedimento ordinário, proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PESSEGUEIROS III em face de SERRALHERIA ARTÍSTICA 12 DE AGOSTO LTDA. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o efetivo desembolso, assim como honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo quarto, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                              Juiz  de  Direito
