

SENTENÇA

Processo nº:007.09.224450-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Esther Carla dos Santos
Requerido:Diagnósticos da América S/A

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pleiteia a devolução de R$ 450,00 referente ao exame de ressonância magnética feito no laboratório réu, bem como indenização por danos morais, em virtude de ter pagado pelo exame para levá-lo na perícia médica do INSS no dia seguinte ao prazo de entrega do exame, o qual não foi cumprido pela empresa ré e ensejou remarcação da perícia e consequente necessidade de fazer o mesmo exame novamente em razão do prazo de validade de trinta dias exigido pelo INSS. 
A empresa ré admitiu que houve necessidade de se requeree outras imagens para conclusão do laudo e este não foi disponibilizado na data e horários agendados (01/09/2009 das 17 às 22 hs). 
O resultado teria sido emitido no dia 02/09/2009 às 8hs da manhã, ocasião em que teria sido contada a autora para que o exeme fosse levado até ela por um motoboy, mas ela não teria aceitado. 
A autora negou que tenha recebido qualquer contato na data supracitada senão apenas três dias depois da data prevista. 
A autora comprovou que realizou o mesmo exame em outro laboratório no dia 12/09/2009 e, embora não tenha juntado recibo, as circunstâncias indicam que a autora pagou pelo referido exame, assim como fizera para a realização do exame na empresa ré. 
A questão de a empresa ter ou não contatado a autora no dia seguinte de manhã e se disponibilizado a entregar o exame a ela, ante a controvérsia e ausência de elemento probatório de tal circunstância, até porque o depoimento de funcionária da empresa para tal afirmativa não vale mais ou menos que o constante na contestação ou da negativa da autora, o que exigiria prova diversa, i.e., documento da ligação (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
Com isso, o descumprimento do prazo e a realização de novo exame onze dias depois indica que o exame pago e realizado na empresa ré não atingiu a finalidade pretendida por culpa da ré e, portanto,  o valor pago pelo mesmo deverá ser ressarcido à autora com os devidos acréscimos legais. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.    
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Esther Carla dos Santos contra Diagnósticos da América S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 450,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de março de 2010.
