

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0224331-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Silvana Pereira da Silva



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



SILVANA PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais contra ANGELA BARBOSA DA SILVA em razão de ameaças sofridas pela requerida, após a transferência do filho para outra unidade escolar, por mal comportamento. Juntou Boletim de Ocorrência nº 2450/2009 às folhas 39/40 e demais documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 119/125. No mérito, alega inverdade nas declarações da autora, pois sempre agiu com respeito, bem como, informa a boa conduta do seu filho.

Há réplica, folhas 158/163.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Revogo o indeferimento do pedido de justiça gratuita de folhas 86.

Não há preliminares arguidas pela defesa.

Desnecessária a oitiva apenas das testemunhas apresentadas pela requerida, uma vez que o ônus da prova é da autora e esta deixou de apresentar rol de testemunhas, conforme determinado por este Juízo, portanto, preclusa a prova. 

A autora narra em sua inicial que teria sido ofendida, ameaçada e humilhada pela requerida, genitora do aluno, após a transferência deste para outra unidade escolar, em razão de indisciplina, culminando na elaboração do Boletim de Ocorrência nº 2450/2009 pelo delito de ameaça, folhas 39/40.

A versão dos fatos apresentada pela requerida diverge à da autora, pois noticia o tratamento rude e ofensivo ao seu filho no interior da instituição educacional. A requerida defende a boa conduta do aluno, a frequência satisfatória e o respeito. Impugna o pedido indenizatório, uma vez que não comprovado o abalo sofrido e suportado pela requerente, tão pouco o prejuízo na vida social e escolar.

A declaração expedida pela Coordenadora da Unidade Escolar de folhas 126 destes autos, local onde o filho da ré estudou em período anterior, demonstra as alegações da defesa quanto a conduta e frequência do aluno.

Necessário salientar a importância dos educadores na formação educacional do aluno, bem como, na formação da personalidade deste. Porquanto, são merecedores de todo o respeito por parte dos alunos e seus familiares e, ainda, da sociedade.

Não há controvérsia quanto as ofensas proferidas pelo aluno, filho da requerida, aos colegas escolares, o que foi decidido junto ao Conselho de Escola, folhas 28.

Assim, a autora, na qualidade de diretora do estabelecimento de ensino, agiu corretamente ao aplicar advertência e posterior transferência ao filho da ré para outra escola.

O pedido da autora não merece acolhida, única e exclusivamente por se discutir, na presente demanda, indenização por dano moral pelo delito de ameaça praticado pela requerida contra a requerente. 

Não há nos autos qualquer comprovação de que a requerida tenha praticado ameaça diretamente à autora, que justifique a indenização pleiteada.

Na vida em sociedade todos estão sujeitos a pequenos desentendimentos e contrariedades, que podem facilmente ser superados com um pouco de razoabilidade. Se nenhum dos envolvidos age com razoabilidade, não pode imputar ao outro a responsabilidade pelo constrangimento que a própria situação lhe impôs.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça que ora se defere à autora.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



 


CUSTAS DO PREPARO: R$ 589,10.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04/12/2013 (publ.111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
