

SENTENÇA

Processo nº:0224258-75.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condomínio Residencial Padua
Requerido:Charles Samuel Porto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PADUA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de CHARLES SAMUEL PORTO; igualmente qualificado, argüindo, em síntese, que o requerido é proprietário da unidade n.º 71 Bloco A do Condomínio requerente e, embora estando obrigado a contribuir com o pagamento de despesas condominiais e com o pagamento de rateio, deixou de fazê-lo, totalizando um débito de R$ 4.472,99, já devidamente atualizados até a data da propositura da ação e acrescido de multa no patamar de 2% como determina o CC e juros de 1% conforme a Convenção condominial, onerando os demais condôminos.

Pleiteou a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa até o efetivo pagamento e as parcelas vincendas no curso da ação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 4.472,99, juntando documentos.

Devidamente citado, o requerido apresentou contestação a folhas 43 asseverando que estaria passando por dificuldades financeiras e requerendo parcelamento do débito confessado. Requereu a gratuidade.

Réplica a folhas 48 dos autos. 

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 55.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

STF
RE- SP- 101171
RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.

1. DA GRATUIDADE.

O requerido pleiteou os benefícios da justiça gratuita o que deve ser de pronto apreciado.

A priori, observo que tal dispositivo legal encontra-se revogado pela letra do art. 5º da CF, necessitando de comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus ao benefício em questão. E por comprovação, naturalmente, se deve entender a produção de prova efetiva de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos, etc., não simples declaração unilateral do interessado. 

Nesse sentido veja-se o lapidar julgado oriundo da E. Sétima Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) o preceito constitucional emerge claro O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovem insuficiência de recursos (art. 5º, inciso LXXIV). Estabeleceu-se ônus processual. Comprovar, demonstrar, evidenciar, não é o mesmo que, simplesmente, se afirmar necessitado, no sentido da lei de assistência judiciária (artigo 2º, parágrafo único, c.c. o art. 4º e seus § 1º, da Lei n. 1060, de 5.2.50). Convém lembrar, de outra sorte, que se mostra insustentável a tese de que a mera declaração de aparte forçaria o Juiz a deferir-lhe o pedido de benefício, de modo automático. No sentido da lei, necessitado é quem não pode pagar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família (artigo 5º , inciso LXXIV, da Constituição da República, c.c. artigo 2 º, parágrafo único, da Lei n. 1060, de 1950, e artigo 19 do Código de Processo Civil) (...) (in JTF 200/213, Relator o Senhor Desembargador SÉRGIO PITOMBO). 

Veja-se o julgado oriundo da mesma E. Câmara, em que foi relator o saudoso Desembargador WALTER MORAES, em JTF 196/240. 

Assim, respaldado que foi o pedido em tela em simples pedido na petição e ou mesmo simples declaração unilateral da parte, não pode ser ele aqui acolhido. Nesse passo observo que tal entendimento funda-se no Princípio da Moralidade Administrativa, pois para dispor o Julgador dos recursos do Estado deve estar ele convicto de que se verifique aquela situação fática exigida pela Constituição e pela lei ordinária para concessão do benefício. Vale dizer, que se encontre o requerente em estado de pobreza tal que o impossibilite de pagar as custas e despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento e da família e quando os elementos de convicção carreados ao autor apontam exatamente em sentido contrário, deve - se negar tal pleito. 

Neste sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Prestação de serviços ? Declaratória ? Assistência judiciária gratuita ? Necessidade de prova ? Indeferimento. A concessão de gratuidade judiciária depende de prova da impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio e/ou da família do requerente ? A presunção de veracidade da simples declaração de pobreza não mais subsiste diante do cenário jurídico atual ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 889.515-0/1 ? Marília ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Cambrea Filho ? 22.03.05 - V.U.) 

JUSTIÇA GRATUITA ? Pedido ? Indeferimento ? Exigência da prova de rendimentos para verificação do estado de pobreza ? Admissibilidade ? Para fins da concessão da gratuidade processual a declaração pura e simples do pretendente não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se o peticionário deixar de comprovar a insuficiência de recursos ? Recurso não provido (Agravo de Instrumento n. 1.087.125-0/5 ? Santa Rosa do Viterbo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 11.12.06 - V.U. - Voto n.11.351)

ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Indeferimento - Admissibilidade - Benefício da gratuidade não é amplo e absoluto - Hipótese em que não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo exercidos pelo interessado fazem em princípio não se tratar de pessoa pobre, o que não restou atendido - Ademais, possibilidade de concessão do benefício posteriormente, uma vez cumprido por parte do agravante a determinação judicial - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 148.956-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 23.02.00 - V.U.) 

Pelo exposto, contudo, ainda, não é o caso de ser indeferido o pedido de gratuidade judiciária. Com efeito, em até 10 (dez) dias, junte o requerido cópias das últimas três declarações de renda à Receita Federal, com relações de bens; tudo de sorte a comprovar a alegada necessidade, sob pena de indeferimento. 

DO MÉRITO.

Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações propter rem, decorrentes do direito de propriedade. É o requerido proprietário da unidade condominial, assim, deve concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus do requerido.

O requerido confessou a dívida, tornando fato incontroverso e estão em débito com as despesas descritas na inicial e com aquelas que se venceram no curso da lide que tramita desde julho/09. Descabe a alegação de que o requerido teria passado por dificuldades financeiras, pois tal assertiva não lhe retira a obrigação de pagar as cotas condominiais em seus vencimentos.

O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:
Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato incontroverso:

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).

A multa incide quando do inadimplemento, em patamar de 2%, conforme artigo 1336, § 1º do Código Civil, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista.Desta feita, as multas cobradas estão nos patamares corretos, sem a aplicação da Convenção condominial após a entrada em vigor do CC.

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Multa moratória de 2% - Norma do artigo 1336, § 1º, do Código Civil ? Disposição de ordem pública ? Obrigação que deve se estender às parcelas devidas até o trânsito em julgado da sentença ? Artigo 290 do Código de Processo Civil ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.046.443-0/8 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 11032). 

Conforme o julgado supra, a multa incide sobre cada cota vencida e, mesmo que se aplicasse ao todo o débito, o resultado seria o mesmo.

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE
FERREIRA - J. 31.1.2005
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 853.612-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA 
SILVA - J. 21.9.2004
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS ? RECONHECIMENTO
Na cobrança de dispêndios de condomínio horizontal, os juros são de 1% ao mês, devidos do vencimento de cada parcela.

Quanto às parcelas VINCENDAS é que os juros incidirão a partir da citação.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0697126-6
RECURSO: Apelação
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 12ª Câmara
JULGAMENTO: 26/09/1996
RELATOR: Kioitsi Chicuta
JUROS - VINCENDAS - DESPESAS CONDOMINIAIS - INCIDENCIA A PARTIR DA CITACAO QUANDO ENTAO CONSTITUIDA A MORA DO DEVEDOR - RECURSO DA RE PROVIDO.

A taxa de juros de mora em 1% ao mês, prevista na Convenção, está de acordo com o artigo 406 do CC.

Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, inclusive durante a execução (enquanto perdurar a obrigação). Neste sentido: Rec. Esp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95.

Quanto à correção do débito, este incide desde o vencimento de cada parcela.
Os juros fixados em razão do inadimplemento da cotas condominiais, bem como a multa, pois de natureza moratória, não se sujeitam à prescrição prevista no artigo 178, § 10, III do CC/1916 ou artigo 206.§3º, III do CC/2003, como julgado pelo STF, 4ª T.- Resp..291610 ?RJ- Rel. Min. Aldir Passarinho Junior.

Pelo todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO os requeridos ao pagamento de montante relativo ao débito no montante de R$ 4.472,99, acrescido de juros e multa de 2%, conforme planilhas,devidamente atualizado e acrescido de juros e multa a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, bem como daquelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas e acrescidas de multa de 2%, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês a partir da citação.
CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C. Tais pagamentos somente serão suspensos se deferida a gratuidade quando comprovada a hipossuficiência no prazo deferido.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.


Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito
