

C O N C L U S Ã O

Em  25 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.224403-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Leci Santos
Requerido:K'du Automóveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos morais, sob a alegação que, em 25/02/09, a autora adquiriu o veículo descrito na inicial financiado junto à BV Financeira. Com a vistoria do veículo, constatou que haviam algumas irregularidades junto ao DETRAN, motivo pelo qual as partes rescindiram o contrato. Ocorre que no dia 30/03/09, a autora recebeu um comunicado que o pagamento da prestação vencida em 25 de março encontrava-se em atraso. Pretende com essa ação, que seja reconhecida a obrigação de fazer da ré K'DU Automóveis em quitar o veículo junto à BV Financeira, sob pena de multa pecuniária, declarando-se rescindido o contrato de financiamento e condenando as rés ao pagamento da quantia de 20 salários mínimos a título de danos morais.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré BV Financeira requereu o reconhecimento de ilegitimidade passiva, uma vez que a ação deve ser proposta contra a empresa que vendeu o veículo à autora, anotando-se que apenas concedeu o financiamento bancário, desse modo não tem relação de consumo com a demandante e não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização. 

A co-ré K.D.U. Automóveis Ltda., por seu turno, acrescentou que não se encontram presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válidos do processo. Argüiu, ainda, falta de interesse processual e ilegitimidade passiva. São inverídicas as alegações de que a vistoria constatou problemas de motor que inviabilizaram a contratação do seguro. Na realidade, a autora teve problemas financeiros e não conseguiu pagar as parcelas do financiamento. Por fim, discordou do pedido de danos morais.

Réplicas a fls. 100/102 e 103/104.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que as partes são legítimas para figurar no pólo passivo, pois a autora objetiva a rescisão do contrato de financiamento, uma vez que a venda não foi completada com a loja de automóveis, que obrigou-se a quitar o veículo junto à BV (fls. 17).

Ademais, a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, acrescentando-se que a via eleita pela autora é útil e adequada.

É incontroverso nos autos que a autora adquiriu da co-ré K.D.U. o veículo descrito a fls. 17, o qual foi entregue para a loja, que comprometeu-se a pagar as parcelas junto à BV Financeira. Anote-se que esse documento não foi impugnado pela loja de automóveis, que inclusive não negou que o veículo está em seu poder.

Desse modo, cabia à K.D.U. notificar a BV Financeira comunicando o distrato, a fim de solicitar o cancelamento do contrato com a autora, mencionando que ela iria quitá-lo, entretanto quedou-se inerte. É certo que a autora agiu com boa-fé objetiva e notificou as requeridas do ocorrido, que também não a contra-notificou.

É irrelevante a razão pela qual o veículo foi entregue à ré K.D.U., pois o que vale é que houve distrato no contrato de compra e venda do veículo.

Razão assiste à demandante quando pugna que a loja de veículos quite integralmente com a BV Financeira as parcelas, porquanto ela se obrigou perante a autora neste sentido.

O contrato de financiamento de nº 960048923 deve ser rescindido, uma vez que houve perda do objeto.

No tocante aos danos morais, eles são indevidos, visto como a autora não comprovou o apontamento do seu nome junto à SERASA. 

Ademais, o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato de financiamento firmado entre a BV Financeira e a autora, de nº 960048923 e determinar que a co-ré K.D.U Automóveis quite integralmente o valor do veículo junto à financeira, no prazo improrrogável de 30 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de execução judicial nos autos pela BV Financeira.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.               

São Paulo, 25 de março de 2010.
