

SENTENÇA

Processo nº:0224962-88.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Newton Toshikazu Tanizaki
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais.
Alega a parte autora que foi demandada pelo banco requerido em ação de execução, tendo esta sido extinta por nulidade, em razão da ausência de título executivo. Afirma que ao caso aplica-se o artigo 940 do Código Civil, em razão de o requerido ter proposto ação executiva sem que tivesse título hábil a tanto. Pede a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A sentença que julgou extinta a ação em razão do não recolhimento das custas iniciais foi reformada em sede de apelação, concedendo ao autor os benefícios da gratuidade processual. 
A requerida foi regularmente citada e ofereceu contestação, alegando, no mérito, ausência de ato ilícito de sua parte ensejador da obrigação de indenizar, assim como inexistência de danos morais e materiais. Requerer a improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica. As partes não especificaram provas.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Ademais, as partes não requereram provas além das já acostadas aos autos.  

Pretende o autor ser indenizado pelos danos materiais e morais que sofreu em razão da propositura indevida de ação executiva pelo requerido.
É dos autos que o banco requerido promoveu aludida ação de execução, tendo ela sido extinta por ausência de título (fls. 103/190).
Assim dispõe o artigo 940 do Código Civil:

Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.

O artigo é claro ao indicar "dívida já paga" ou "pedir mais do que for devido". Ora, a simples leitura do dispositivo permite concluir não ser este o caso narrado pelo autor, que justifica seu pedido porque a parte contrária "(...) executou uma dívida sem que tivesse título hábil.", e não no fato de já ter quitado, parcial ou integralmente, a quantia cobrada. 
Assim, o fundamento do pedido de indenização por danos materiais não se enquadra na previsão legal do artigo 940 do referido diploma legal.
Quanto ao pleito indenizatório moral, melhor sorte não possui o autor. Pretende ser indenizado pela situação vivenciada em razão de uma demanda indevidamente proposta. 
Ora, a simples existência de um processo judicial, mormente na área cível, não pode ser considerada como ensejadora de danos morais. No caso em tela, tratava-se de ação de execução promovida pela requerida em face da autora. Ainda que a demanda tenha sido julgada improcedente, não haveria que se falar em indenização pela propositura da mesma.
Entendimento contrário, aliás, mitigaria por demais o direito de acesso ao Poder Judiciário, uma vez que implicaria em admitir a obrigação de indenizar o polo passivo da relação sempre que o autor demandasse sem ter o direito material postulado.
Por fim, quanto à indenização por perdas e danos e valores que deixou de auferir, não houve qualquer prova em seu favor, sequer especificando o autor qual seria ele e em que quantidade.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Observe-se, porém, ser ele beneficiário da gratuidade processual.

R.P.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.
CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
