

CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0224973-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Dulcimeire da Silva Vitorino
Requerido:Arthur Tecidos S.a

Vistos,
DULCIMEIRE DA SILVA VITORINO ajuizou ação visando à declaração de inexistência de débito e à reparação de danos em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A.  CASAS PERNAMBUCANAS alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré, como devedora da importância de R$ 51,74; não deve este valor à ré; o débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos de título executivo; sofreu danos morais; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 16).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que o débito se refere ao contrato de nº 266365929-5 relativo à compra realizada em agosto de 2006, no valor de R$ 399,30, com pagamento em oito parcelas mensais de R$ 51,74; houve o pagamento de duas parcelas; o contrato foi celebrado mediante apresentação de documentos pessoais pela autora e a confirmação de seu endereço residencial; é credor da autora, sendo legítima a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; impugna o pedido de indenização por danos morais; requer a improcedência (fls. 26/52).
Réplica às fls. 60/76.
Em apenso, há impugnação ao valor da causa, a qual foi rejeitada às fls. 06/07.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se, no caso, de ação em que se visa à declaração de inexistência de débito e à reparação de danos morais.
O débito questionado é de R$ 51,74 (fls. 03 e 13).
A autora alega que ?não há motivo para a inserção. Não deve esta importância à ré.? (fl. 03).
Ocorre que se verifica de fls. 40/42 que houve relação negocial entre as partes.
As assinaturas constantes de fl. 40 são semelhantes às dos documentos juntados com a inicial às fls. 10 e 11.
E a autora não suscitou a falsidade do documento de fl. 40, nem apresentou impugnação específica ao seu conteúdo, não podendo ser aceita a impugnação genérica de fl. 61.
Se fosse o caso, entendendo que se não trata de suas assinaturas, deveria ter suscitado o devido incidente de falsidade, o que não foi feito.
Nesses termos, pela prova produzida e diante das demais circunstâncias que se extraem dos autos, infere-se que a ré demonstrou que há relação entre as partes, justificando a existência do débito.
Ressalte-se, ainda, que também não há impugnação sobre os pagamentos informados às fls. 41 e 42. E as parcelas de fl. 41, no valor de R$ 51,74, correspondem justamente ao apontamento no SCPC (fl. 13).
Além disso, não trouxe também a autora os devidos comprovantes a demonstrar que o referido valor já estaria integralmente pago.
Nesses termos, à vista das circunstâncias acima referidas, analisando o conjunto probatório, infere-se que a autora não se desincumbiu do ônus da prova que lhe incumbia, para infirmar o contido nos documentos juntados pela ré.
Observe-se, por fim, que a notificação quanto à anotação nos órgãos de proteção ao crédito é obrigação do arquivista, conforme se extrai das normas do Código de Defesa do Consumidor. E tais órgãos, conforme referido, são previstos até mesmo na Lei 8.078/90.
Daí por que, em que pese o exposto pela parte autora, o pedido inicial não pode ser acolhido, inclusive o de indenização, uma vez que não restou demonstrada a prática de ato ilícito por parte da empresa ré.
Revogo a medida antecipatória deferida à fl. 16, com expedição de ofícios ao SERASA e SCPC comunicando-os da presente decisão.
Posto isso, nesta ação movida por DULCIMEIRE DA SILVA VITORINO em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS, julgo improcedentes os pedidos, revogando a medida antecipatória de fl. 16, oficiando-se. Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, porém, como a autora é beneficiária da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência ficará sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Expedidos os ofícios e transitada esta em julgado, com a anotação devida no Distribuidor, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. São Paulo, 17 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
