

SENTENÇA

Processo nº:0224420-72.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adauto Gomes da Silva
Requerido:Roberley Galis Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação Indenizatória por danos materiais e morais relacionados com episódio envolvendo conserto de veículo.
O réu foi citado (fl. 57) e ofertou defesa (fls. 69/90), alegando, em resumo, litispendência, bem como não existir fato que autorize a pretensão indenizatória, requerendo, em pedido contraposto, R$ 1.070,00 pelas peças e serviços prestados, além de indenização por dano moral.
 Réplica (fl. 226).
Em nova audiência (fl. 238), foram ouvidos os depoimentos pessoais das partes, uma testemunha arrolada pelo autor e três testemunhas arroladas pelo réu, CD/DVD, que constitui meio idôneo de documentação (artigos 417 e 276 do Código de Processo Civil), sendo desnecessária a versão datilográfica por se tratar de meio que independe de qualquer versão ou conhecimento específico para exame do conteúdo, cuja preservação dos tempos de resposta, tom de voz e participação de cada um dos protagonistas permite um reexame com muito maior acuidade do que a ultrapassada versão datilográfica, a que se sujeitam as partes, na maioria dos casos, aceitando a versão do magistrado (que determina o conteúdo do termo) do episódio.
Diante da controvérsia sobre a realização de telefonemas no local, fora oficiado à Policia Militar e às operadoras de telefonia, que apresentaram resposta (fls. 251, 255 e 257/258), tendo sido encerrada a instrução com oportunidade para oferta de memoriais.
2. Com todo o respeito à convicção pessoal do procurador do réu, a pretensão do autor deve ser atendida, ainda que não na sua integralidade.
Apresentou o réu ROBERLEY GALIS PEREIRA a seguinte ?notitia criminis? à autoridade policial no dia 11.07.2006: ADAUTO GOMES DA SILVA deixou seu auto ESPERO/KENWOOD, placa EKV 5555, em 17.05.2006, para verificar problemas de câmbio, tendo o orçamento para troca de peças alcançado o valor de R$ 2.800,00, sendo certo que não concordando com ele, solicitou que apenas montasse o câmbio com as peças necessárias para poder sair com o veículo, quando cobrou a quantia de R$ 470,00, pago com dois cheques de emissão de ADAUTO (AA- 00081 e AA-00082), que não foram compensados por motivo ?28? (cheque roubado) (conferir ?in fine? fls. 10/11 ? boletim de ocorrência) .
No depoimento prestado no inquérito instaurado o réu ROBERLEY GALIS PEREIRA reitera estes mesmos argumentos, mas acrescenta ainda que como ADAUTO não concordou com o orçamento de R$ 2.800,00, teria solicitado ?ao declarante que efetuasse apenas a substituição das peças, extremamente necessárias e que não fizesse a revisão completa do câmbio e dessa forma o declarante procedeu a troca de apenas algumas peças que orçaram em R$ 470,00 mais R$ 600,00 de mão de obra, visto que segundo ele próprio havia assinado termo de responsabilidade abrindo mão da garantia, cuja cópia exibe neste ato; que ADAUTO ao comparecer na oficina para retirar o veículo, acabou causando grande tumulto e acionou a Policia Militar, pois negava-se a pagar a mão de obra, bem como queria efetuar o pagamento com cheques e o declarante a princípio recusava-se a receber, tendo em vista o cadastro de ADAUTO que constava várias restrições, como se observa na cópia do documento ora exibido; que, ADAUTO acabou fazendo confusão tão grande que efetuou tão somente o pagamento das peças, o que foi aceito pelo declarante para evitar maiores desgostos e colocar fim no tumulto frente a sua empresa? (fls. 12/13)
E ainda que ?ADAUTO quando saiu acabou levando uma bateria de veículo que por um lapso havia sido esquecido no interior de seu veículo, por um funcionário do declarante e que o declarante solicitou a esse funcionário que fosse à residência de ADAUTO, para que recuperasse a bateria, porém ADAUTO recusou-se a devolver a bateria? e, finalmente, que a confusão noticiada foi testemunhada por funcionários da oficina e pelo cliente NICOLAU DE FIGUEIREDO DAVIDOFF NETO, que deixou seu veículo para conserto na oficina. (conferir ?in fine? fl. 13).
Quando o autor ADAUTO GOMES DA SILVA foi ouvido no inquérito policial apresentou versão díspare daquela ofertada por ROBERLEY, afirmando que ?inicialmente em abril do corrente ano compareceu na oficina denominada RGP SERVIÇOS AUTOMOTIVOS, visando realizar reparo na caixa de câmbio automático de seu veículo ÁSPERO KENWOOD ? PLACA EKV 5555/SP de sua propriedade; Que foi atendido pelo SR. PEREIRA, sendo que foi realizado o serviço, sendo cobrado a importância de R$ 550,00, devidamente quitada uma parte em dinheiro no importe de R$ 250,00 e um cheque do Banco Itaú Agência 0046 C/C 98131-2 NºAA-000080), no valor de R$ 300,00, pós datado para 10.05.06, devidamente compensado na conta particular de ROBERLEY GALIS PEREIRA, sendo lhe ofertado apenas um recibo, cuja cópia exibe nesta oportunidade, isto após a devida compensação do cheque; Que no dia 27.05.06, aludido veículo voltou a ter o mesmo problema em seu câmbio, tendo o declarante voltado a aludida oficina, tendo PEREIRA noticiado que deixasse o veículo que não teria problema algum, era apenas a regulagem e que posteriormente ligaria para o declarante; Que PEREIRA realizou uma vistoria no carro, até comentando que o tanque estava cheio, pedindo que deixase o carro em dar para o declarante qualquer comprovante, dizendo que realizaria a regulagem e depois realizaria alguns testes antes da efetiva entrega; que então o carro ficou na oficina no dia 29.05, e aos 16.06 ligou pois já fazia duas semanas e não tinha sequer notícia, quando PEREIRA lhe disse que estava realizando alguns testes que o declarante ligasse em dois ou três dias; Que conforme solicitado ligou novamente para tal comerciante, quando para sua surpresa este disse que o conserto ficaria em aproximadamente três mil reais; Que o declarante não concordou com tal orçamento, considerando que já havia pagado a importância de R$ 550,00 e não compensaria gastar o valor noticiado; Que então Pereira, lhe comunicou que descontando o óleo especial do câmbio, cobrado no conserto anterior, o declarante lhe devia R$ 2.800,00, pois ele já havia aberto o câmbio e realizado o conserto; Que o declarante ponderou com ele, que não havia dado autorização para abrir o câmbio e trocar peças, nos termos que ele noticiava, vez que tinha deixado o carro apenas para regulagem em um retorno de uma manutenção já realizada e ainda na garantia; Que este avisou o declarante que retirasse logo o veículo, pois se não cobraria estadia e não se responsabilizaria pelo mesmo; Que diante de tais fatos compareceu a oficina em tela no dia 20.06.06, na parte da manhã, constando que seu carro estava estacionado fora da oficina, defronte um imobiliária denominada Gomes; Que Pereira pegou a chave do carro e falou que daria uma volta junto com o declarante e uma pessoa que levou a oficina, RUBENS SANCHES PROENÇA; Que o declarante ao testar o carro detectou que este além do problema inicial no câmbio, tinha outros problema, vez que sua parte elétrica, ar condicionado e próprio funcionamento do motor que estava a contento, quando deixou o carro já não mais funcionava, em contar que todo o combustível tinha sido usado; Que voltaram a oficina para conversar, quando PEREIRA disse que trocara apenas alguns discos e outras peças do câmbio e queria a importância de R$ 2.800,00; que o declarante não concordou, uma porque não havia autorizado aquele conserto, com a respectiva abertura do câmbio e segundo que o carro estava pior do que havia deixado na oficina; que este tomou a chaves da mão do declarante, tendo dito que buscasse o dinheiro, condição para levar o carro e que ali não era casa de caridade, e não facilitaria em nada para que o declarante levasse seu carro; Que, inclusive disse que não aceitaria cheque do declarante, acusando o declarante de ser golpista, uma vez seque havia pago o carro de quem comprou, fato que não condiz com a verdade, pois na aquisição de tal carro foi vítima de um golpe, existindo um processo civil sobre a questão e um inquérito policial, conforme certidão que exibe; Que considerando o entrave ocorrido na oficina, não restou alternativa a não se solicitar o concurso da polícia, sendo que enquanto telefonava era ofendido por PEREIRA; Que após ter solicitado a presença da polícia, ele tentou abater no valor de R$ 2.800,00, a importância de R$ 550,00, relativo ao primeiro conserto, fato que o declarante não aceitou; Que quando os Policiais Militares chegaram ao local, um deles falou diretamente com o declarante, enquanto outro foi ao encontro de PEREIRA, o cumprimentando como o conhecesse, sendo totalmente parcial na questão, tomando partido do mecânico, pois diante de conduta o declarante solicitou que fosse apresentado na Delegacia da Área para registro e solução do problema, não sendo atendido, pois noticiaram aqueles policiais que resolveriam a questão no local; Que sentiu constrangido, pois a CB/PM WASHINGTON, chamou o declarante de forma bastante arrogante e estúpida, inclusive determinando que levantasse a camisa, para ver tiros que havia levado da Polícia, fato que inexistente, vez que apenas tem marcas de uma cirurgia de hérnia de ato, fato que comentou com PEREIRA e este distorcendo o ângulo da verdade, disse ao policial que era tiro, motivo que registrou uma ocorrência contra os Policiais Militares, em apuração pela Corregedoria da Policia Militar em procedimento próprio; Que após tal acontecimento, lhe foi solicitado seu documento de identidade e do veículo, com muito grosseria, alegando que apreenderia o veículo, por este estar em nome de terceiro; Que diante de tais fatos surgiu uma negociação, onde o policial Otaga, virou mediador, tendo chegado a diversos valores que o declarante não concordou, enquanto outros policiais faziam uma busca minuciosa em seu veículo, sem a presença do declarante ou outra pessoa; Que  o declarante sempre reiterava sua vontade que fossem encaminhados a Delegacia, sem ser atendido; Que Pereira, chegou a reduzir o valor que queria cobrar, para R$1950,00, R$1450,00 e depois abaixou para R$970,00 e por último para R$470,00; Que CB/PM OTAGA, queria que o declarante quitasse em dinheiro o último valor negociado, fato que o declarante não concordou; Que naquela oportunidade surgiu um Senhor se dizendo ser advogado, dizendo que se não pagasse não retiraria o veículo, oportunidade que ORTAGA, voltou a falar com Pereira, tendo dito que PEREIRA, havia pedido que fizesse dois cheques um para aquele ato e o outro para vinte dias no valor de R$235,00 cada e caso não aceitasse não lhe entregaria o veículo, por que o mesmo não estaria em seu nome e até ingressar com uma ação cível para retirar o veículo, levaria tempo e o carro ficaria ao desgaste do tempo; Que então o declarante decidiu fazer os dois cheques para que posteriormente em uma ação cível, resgataria o valor já quitado e discutiria algum pagamento; Que embora os policiais negasse lhe encaminhar a esta Distrital, aqui compareceu espontaneamente e registrou o Boletim de Ocorrência 4609/2006, e em razão dos fatos acima mencionado foi até o Banco e procedeu a sustação do cheque como desacordo comercial para poder discutir o caso na área cível, visto que tem seus direito de consumidor; Que posteriormente que o BANCO havia errado quanto ao carimbo da alínea de devolução, constando como roubo, e na verdade a sustação havia feita por não realização do negócio, e em razão disso o próprio banco emitiu duas cartas esclarecendo os fatos e admitindo o erro, cuja cópia exibe neste ato; Que no dia seguinte o SR. PEREIRA, lhe telefonou e após falar vários impropérios e haver lhe ameaçado, falou que o declarante havia furtado uma bateria e dois cabos que estariam no interior do veículo do declarante; Que após duas do citado telefonema, compareceu dois funcionários de PEREIRA em uma saveiro branca PLACAS BNU-6640/SP, descendo um Senhor chamado MARCELO, dizendo que a ordem do Pereira era de entrar na casa do declarante, para saber onde estava a bateria e o cabo, se não o declarante iria ver o que aconteceria, na presença de outras pessoas que estavam defronte sua casa, SR. RUBENS e REINALDO ROCHA, cujo maiores dados protesta por fornecer posteriormente, caso seja necessário; Que então o declarante foi até seu veículo e vislumbrou que atrás do banco existia dois cabos, tendo entregue a MARCELO, todavia, não encontrou qualquer bateria, tendo MARCELO dito que ligaria para PEREIRA, e que repetindo as ameaças, tendo o declarante dito quer sua casa possuía sistema de circuito fechado e caso acontecesse alguma coisa seria filmado; Que deixa ainda consignado que a correspondência carreado aos autos as fls. 09, encontrava-se fechada dentro do porta luva de seu carro, sendo violada e juntada aos autos por PEREIRA, estando ele ainda em posse de tal correspondência; Que ressalta ainda que quando ao segundo serviço, este novamente, ainda na frente dos policiais, negou a emissão de nota fiscal.? (sic - conferir ?in fine? fls. 25/28) o na caixa de cril do corrente ano compareceu na oficina denominada RGP SERVIÇOS AUTOMOTIVOS, visando realizar remulto frente
E a versão do autor ADAUTO, em especial em relação a se tratar de revisão de serviço anteriormente realizado, pago e que estava na garantia, encontra-se confirmada documentalmente pela nota de recibo emitido pelo réu ROBERLEY, titular da RGP SERVÇO AUTOMOTORES (conferir ?in fine? fl. 31) a receber, tendo em vista o cadastro de ADAUTO que constava v declarante a princi pagar a m70,00 mais R$ 600,00 de m
O próprio réu ROBERLEY GALIS PEREIRA, sem poder ignorar o documento acostado à inicial e de sua emissão, confirmando a existência de um serviço anterior, o pagamento e a garantia existente, apresenta agora judicialmente uma nova versão em sua defesa e pedido contraposto, admitindo que o réu retornou com o veículo depois de um serviço anterior e teria concordado com um serviço parcial, mas quando compareceu na oficina para retirar seu veículo, mudou completamente o seu comportamento, dizendo que não iria pagar o valor do serviço e que iria retirar o veículo, com o que não concordou o réu.
Afirma, ainda, que o autor ?depois de agredir moralmente o réu, na presença de várias testemunhas, chamando-o de ladrão, mau-caráter, etc, deixou nas dependências da oficina, alegando que iria denunciar os fatos à Polícia. Decorridos aproximadamente quinze (15) minutos de sua saída do estabelecimento, o autor retornou acompanhado de três viaturas da Policia Militar, e continuou agredindo moralmente o réu, com palavras de baixo calão, frise-se sempre na presença de dos Policiais Militares...? (conferir ?in fine? fls. 76/77)
E que ?Graças a habilidade dos Policias Militares o autor acalmou seus ânimos?, tendo o réu ROBERLEY proposto ao autor, com a única finalidade de dar fim à desinteligência, o pagamento apenas das peças no valor de R$ 470,00, que foram dados em dois cheques de R$ 235,00, que retornaram com indicação de sustação por roubo.
Mas nem mesmo esta nova versão do réu ROBERLEY, adaptada aos documentos acostados pelo autor na inicial, poderia ser aceita.
Os ofícios respostas da SECRETARIA DE ESTADOS DOS NEGÓCIOS DA SEGURANÇA PÚBLICA e da TELEFÔNICA informaram ? contrariamente ao que afirmava o réu ROBERLEY, que asseverava não ter o autor utilizado o telefone da sua oficina, mas voltado quinze minutos depois com os policiais militares ?  que o sistema ?190? acusava uma ligação no dia 20.05.2006, na Rua Barra Funda, nº 774, pelo telefone 3825 8395, que pertenceria ao réu ROBERLEY GALIS PEREIRA, com o solicitante identificado como ADALTO GOMES. (conferir ?in fine? fl. 251)
A TELEFÔNICA também confirmou a propriedade da linha pertencente ao réu ROBERLEY GALIS PEREIRA, instalado na sua oficina, situado na Rua Barra Funda, 774 (conferir ?in fine? fls. 251 e 31).
Em outras palavras, a prova produzida contraria a versão do réu ROBERLEY, demonstrando que este mentiu em seu depoimento (conferir DVD fl. 246 ? a partir de 18:00 min da barra de tempo do Windows Media Player), o que também caracteriza litigância de má-fé.
A inserção realizada pelo réu ROBERLEY no último recibo fornecido no dia do entrevero, em 20.05.2006, sobre não haver garantia ?por não ter cobrado a mão de obra? (fl. 18) parece ainda sintomática de quem sabe que não fez o serviço devido, cuja persistência do problema seria descoberta mais tarde.
Não há ali referência a qualquer serviço parcial.
Se o réu ROBERLEY ? segundo a sua própria versão ? resolveu aceitar o pagamento de R$ 470,00, que supostamente se destinaria ao pagamento apenas das peças trocadas, não poderia depois isentar o autor ADAUTO de garantia, como se o abatimento no preço significasse a possibilidade de realização de um serviço mal feito.
Mas não é só.
A omissão sobre o pagamento anterior de um serviço, ainda em garantia, no boletim de ocorrência realizado por ele, muito possivelmente por não ter lembrado que passara recibo do serviço anteriormente, também demonstra a má-fé do réu.
E naquele primeiro recibo (ver fl. 31) consta expressamente ?concerto da ré? e garantia de 6 meses, sem qualquer menção a qualquer restrição ou limitação ao serviço que seria realizado.
Não poderia, portanto, o réu ROBERLEY GALIS PEREIRA pretender fugir à responsabilidade pelo concerto que prometera realizar anteriormente e que ainda estava pendente.
E o laudo realizado pela perícia criminal confirma que o câmbio automático continuou com problema mecânico (fls. 205 e 206), de forma que devida a pretensão do autor ADAUTO de ver afastada a cobrança dos dois cheques de R$ 235,00 que fora obrigado a dar posteriormente, sob pena de não retirar o veículo da oficina.
Mas se lhe assiste razão em relação ao problema envolvendo o câmbio do veículo e a garantia dada ao serviço, que acabou não sendo completado e que deve ser reparado, autorizando a condenação do réu ao montante de R$ 2.800,00, que fora por ele mesmo indicado como valor necessário à correção do problema que não foi sanado com o primeiro serviço, ainda em garantia e que deve ser atualizado desde maio/2006, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (março/2007 ? fl. 57); não há como acolher a sua pretensão de reparação moral em relação ao inquérito aberto por prática de estelionato junto à 23ª Delegacia de Policia desta Capital, ou sobre violação de correspondência.
Ainda que nem mesmo levássemos em conta ter o próprio autor ADAUTO mencionado em depoimento pessoal que se tratava de correspondência de sua esposa, o que não autorizaria a pretensão indenizatória ajuizada, a este título, pelo próprio ADAUTO, bem como não ter sido acostada aos autos a referida correspondência, o que prejudica o próprio conhecimento da matéria, não há prova suficiente para autorizar a afirmação de efetiva abertura de correspondência do autor pelo réu ROBERLEY.
E a pesquisa junto ao SERASA sobre eventuais apontamentos de negativação de crédito do autor (fl. 12) não pode ser considerada, por si, quebra de sigilo bancário, na medida em que estes órgãos existem exatamente para noticiar ao mercado eventuais problemas de crédito.
O próprio fato do primeiro cheque dado pelo autor ter retornado ? como resta incontroverso ? sem fundos na primeira apresentação (embora depois ter sido compensado), pode ter determinado a consulta, que não pode ser entendida como quebra de sigilo e nem poderia autorizar qualquer indenização a este título.
E também não seria possível pretender do réu uma indenização por ter dado início à instauração de inquérito criminal por estelionato, diante da notícia, ainda que depois descoberta como equivocada, de que o autor ADAUTO teria sustado os dois cheques dados no dia do entrevero sob alegação de roubo.
Ainda que não assistisse razão ao réu ROBERLEY em relação ao problema original (serviço para concerto do câmbio do carro do autor), a indicação de que o autor teria sustado o pagamento das duas cambiais de R$ 235,00, afirmando ter sido vítima de roubo, parecia justificar a atitude do réu de apresentar ?notitia criminis? por prática de estelionato, uma vez que não existiu o referido roubo. 
Este equívoco já foi desfeito porque o próprio BANCO ITAÚ apresentou declaração afirmando tratar-se de um equívoco interno do banco ? e não de afirmação do autor ADAUTO (conferir ?in fine? fl. 37) ?, mas o fato não era do conhecimento do réu anteriormente, de forma que a simples apresentação dos cheques, que afirmava não terem sido roubados, para apuração do crime de estelionato não poderia justificar pretensão indenizatória contra ele a este título.
Por último, também não há prova segura de qualquer apropriação de bateria pelo autor ? que, segundo uma das versões do réu, teria sido deixada no veículo do autor por engano ?, de forma que não haveria como autorizar cobrança a este título.
Em resumo, a única reparação que pode ser concedida neste feito é em favor do autor ADAUTO em relação ao serviço de câmbio, que cobrado e pago ? e ainda dentro da garantia ? não foi concluído adequadamente e cujo valor arbitrei no mesmo valor do orçamento apresentado pelo próprio réu ao autor.
Como o réu ROBERLEY mentiu em seu depoimento pessoal e na versão apresentada em defesa, pois o autor ADAUTO não deixou a oficina e depois voltou com os policiais militares ? a sugerir uma proximidade maior do autor com os policiais, que estaria, contrariamente, sendo imputada ao réu ?, mas usou o telefone da própria oficina para chamá-los, como afirmou o autor, condeno o réu ROBERLEY pela prática de litigância de má-fé, por alterar a verdade dos fatos, nos termos do disposto no inciso II do artigo 17 do Código de Processo Civil, a indenizar o autor em mais 20% sobre o valor da condenação.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido do autor e IMPROCEDENTE aquele do réu dirigido ao autor, CONDENANDO o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.800,00, que fora por ele mesmo indicado como valor necessário à correção do problema que não foi sanado com o primeiro serviço, ainda em garantia e que deve ser atualizado desde maio/2006, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (março/2007 ? fl. 57); além de mais 20% como indenização pela prática de litigância de má-fé, nos termos já referidos no parágrafo antecedente.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO o réu a suportar as custas e despesas do processo,  além de honorários advocatícios ao procurador do autor, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários, inclusive a pena por litigância de má-fé.
P.R.I.

Preparo: R$ 96,85
Porte de Remessa: R$ 50,00

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
