

SENTENÇA

Processo nº:0224256-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kleber Coski de Melo
Requerido:Att Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



KLEBER COSKI DE MELO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por atraso na obra, devolução de parcelas e repetição de indébito c/c danos materiais, pelo Rito Ordinário, em face de ATT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificada nos autos.

Narra a Inicial que a autora adquiriu junto à ré imóvel situado na Rua Frei Caneca, em 07 de maio de 2009, por meio de contrato. Aduz que a ré garantiu entregá-lo até o mês de dezembro de 2010, entretanto, a entrega ocorreu apenas em julho de 2011. 

Ainda, para assessoria e intermediação da venda, alega que efetivou pagamentos que não constavam do mencionado contrato, o que perfez um total de vinte e seis mil oitocentos e quarenta e nove Reais e quarenta e dois Centavos.

Por fim, pugna o autor pelo reconhecimento de seus danos materiais, posto que, com a tardança da entrega do imóvel, incorreu na obrigação de pagar aluguel e condomínio do imóvel que à época residia.

Deferimento do aditamento da Inicial a fl. 88.

Contestação ? fls. 93 e seguintes, a ré requereu a improcedência do pedido com fundamento no próprio contrato estabelecido entre as partes, porquanto, na cláusula quinta, ficou convencionado que haveria tolerância de entrega do imóvel no prazo de cento e oitenta dias.

Deu-se Réplica (fls. 176 e seguintes).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial NÃO MERECE PROSPERAR.

Infere-se dos autos que a pretensão do autor fundamenta-se no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, porquanto alega que houve Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outas Avenças, no qual ficou pactuado prazo de entrega do imóvel alienado para dezembro de 2010. Depreende-se, outrossim, da peça vestibular, outras pretensões do autor, tais como ressarcimento de supostos danos materiais que entende haver sofrido, repetição de indébito de verbas concedidas com o propósito de assessoria e intermediação de venda.

Não é possível que lhe seja concedida a prestação jurisdicional do Estado. É que o atraso na entrega do imóvel objeto da presente demanda é revestido de legalidade, porquanto previsto em contrato, em sua cláusula quinta. 

Partindo do princípio que a empreendedora imobiliária agiu em conformidade com o quanto pactuado no mencionado instrumento particular de venda e compra, caem por terra as demais pretensões do autor, mormente no tocante aos alegados danos materiais sofridos (pagamento de aluguel e condomínio), porque a ré não deu causa a tais dispêndios. Ela agiu em conformidade com o quanto pactuado.

Em relação ao pedido de repetição de indébito, este também não merece prosperar. É que, conforme recibo de fl. 78, tal soma é relativa aos honorários das corretoras, SRA. MARIA REGINA NERI BOTURA e SRA. MARIA HELENA MORENO. Não há vínculo jurídico entre a empreendedora ré, pessoa jurídica, e as referidas pessoas físicas que figuraram como corretoras. Nos ditames do artigo 722 do Código Civil, através do contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer outra relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme instruções recebidas. 
A despeito das razões expostas pelo autor, a verba de corretagem era mesmo devida. 

Neste sentido:

RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de  venda e compra. Corretagem. Ciência da compradora. Pagamento devido. Abusividade não vislumbrada. Dano moral em razão do protesto de cheques, por consequência, não imputável à corretora. Cobrança em relação à assessoria técnico-imobiliária. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Restituição em dobro de rigor. Incidência do art. 42, § único, do CDC. Precedentes. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível nº 0004596-54.2011.8.26.0127 ? 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 13/12/2012).

 Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em seis mil Reais, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
