

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.224526-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Hilda Alves Ferreira Ambruster
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.



Hilda Alves Ferreira Ambruster promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de repetição de indébito e de reparação de danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A ? TELESP, alegando  em síntese, que contratou com a ré a instalação de uma linha telefônica em seu endereço residencial, mediante o pagamento de tarifa de habilitação no valor de R$ 112,44, mas que tal linha foi instalada em outro endereço que não o seu. Nada obstante, a ré tem exigido o pagamento das faturas referentes a tal linha telefônica, além de ter incluído o seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou que a conduta da requerida causou-lhe prejuízos morais, cuja indenização postulada seja fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à devolução em dobro do valor pago, bem com a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 31/32.

A ré foi citada e não contestou a ação, conforme certidão de fls. 39.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a não instalação, no endereço residencial da autora, da linha telefônica contratada.

Nesse cenário, a autora não é responsável pelo pagamento das faturas de consumo relativas à indigitada linha telefônica, fazendo jus, ainda, à devolução em dobro da tarifa de habilitação, cujo pagamento está comprovado pelo documento de fls. 19.

Além disso, é evidente que a negativação do nome da autora por débito que não é de sua responsabilidade causou-lhe transtornos e dissabores, sentimentos esses que extrapolam o mero aborrecimento cotidiano e configuram o dano moral a cuja reparação ela faz jus.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Destarte, razoável a fixação da indenização na quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré à devolução em dobro do valor pago a título de tarifa de habilitação (R$ 112,44), corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora contados da citação, bem como a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta sentença e acrescida de juros legais contados da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do código de Processo Civil, 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2010.
