

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em  de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0224263-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Correa Carbone
Requerido:Baguary Empreendimentos Imobiliarios Spe.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por ANDERSON CORREA CARBONE em face de BAGUARY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE.. O autor afirma, em síntese, que adquiriu em 26/10/2008 uma unidade autônoma localizada no empreendimento imobiliário da requerida localizado à Rua da Abolição, nº 177, Ap. 51, Torre 4, Vila Bethânia, São José dos Campos - SP, ainda em fase de construção, e cuja entrega estava prevista para setembro de 2010. A ré, contudo, até a data da propositura desta demanda ? 12/11/2011 ? ainda não havia entregado as chaves do apartamento adquirido, mesmo estando o autor em dia com suas obrigações contratuais, caracterizando um atraso de aproximadamente 14 meses. Entende ser nula a cláusula contratual que garante um largo período de tolerância à construtora, uma vez que semelhante benefício não se estende ao consumidor, impedido de atrasar, ainda que por um único dia, o pagamento de suas obrigações. Sustenta, ainda, que os valores pagos a título de assessoria de venda e comissão de corretagem são ilegais, pois tais verbas não tem previsão contratual e, consequentemente, deveriam ficar a cargo do vendedor. Por fim, afirma que houve um aditamento no contrato de promessa de compra e venda em que a demandada se comprometeu a entregar-lhe um veículo de marca FIAT, modelo Palio Fire, todavia, a demandada se encontra inadimplente, também, quanto a essa obrigação. Requer a procedência da ação para: I) declarar a nulidade do prazo de tolerância contratual concedido à ré; II) imposição de multa e juros moratórios pelo atraso na entrega do imóvel; III) condenar a requerida à devolução em dobro dos valores pagos por conta da comissão de corretagem e da assessoria de venda imobiliária; IV) condenar a requerida a entregar o automóvel descrito no aditamento do contrato celebrado entre as partes. Pugnou, ainda, pela antecipação da tutela para que a ré seja compelida ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente na entrega das chaves da unidade adquirida pelos autores, bem como efetuar a entrega do veículo (fls. 02/20). Juntou procuração e documentos (fls. 21/109).

Em face da decisão que indeferiu a liminar requerida pelo autor (fls. 117/118), foram interpostos Agravo de Instrumento (fls. 121/127), a este, porém, foi negado provimento (fls. 158/160).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 170/208), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial, por falta de pedido certo e determinado e a ilegitimidade passiva quanto ao pleito de repetição dos valores pagos a título de comissão de corretagem. No mérito, entende ser legal a cláusula que estabelece a tolerância em favor da construtora, ante as inúmeras vicissitudes que podem ocorrer no ramo da construção civil e, por conta disso, afirma que a obra foi concluída dentro do prazo previsto no contrato, não sendo possível, portanto, ser responsabilizada por eventuais danos sofridos pelo autor. Além disso, alega que o autor não está adimplente com todas as parcelas de sua obrigação, o que torna legítima a retenção das chaves por parte da construtora. Impugna os danos alegados pelo requerente e os valores pleiteados a título de indenização, haja vista que não há previsão de multa por atraso da ré no contrato celebrado entre as partes. Por fim, afirma que os valores referentes à comissão de corretagem são efetivamente devidos, posto que é a forma de remuneração dos profissionais que realizaram a intermediação do negócio. Juntou procuração e documentos (fls. 209/228).

Houve réplica (fls. 231/245).

Instadas as partes a especificar provas (fls. 249), ambas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 251/252 e 253).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

De início, cumpre esclarecer que enquadrando-se as partes nos conceitos de consumidora e fornecedora, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, está caracterizada típica relação jurídica de consumo, devendo a lide ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor; e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

Afasto as preliminares arguidas pela requerida em sua defesa, posto que a peça exordial é clara ao indicar que pretende a nulidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega da obra, ou seja, o pedido é específico e refere-se a comentada cláusula. 

Não merece acolhimento a alegação de ilegitimidade passiva para a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem, pois mesmo que essa quantia tenha sido destinada à remuneração de terceiros estranhos à lide, o pagamento da intermediação é feito, por via de regra, pelo vendedor, cabendo a ela, portanto, restituir essa quantia no caso de o comprador pagá-la ao corretor sem que haja previsão contratual para tanto.

Superado este óbice, passo ao exame do mérito.

O autor afirma que a ré não lhe entregou as chaves do imóvel descrito na inicial, tampouco o veículo prometido do aditamento, mesmo após ter transcorrido mais de um ano do vencimento do prazo previsto para tanto. Pugna pela entrega dos referidos bens, pela condenação da requerida ao pagamento de encargos moratórios e repetição dos valores pagos a título de comissão de corretagem. 

O pedido é parcialmente procedente.

O requerente afirma que estava em dia com o pagamento de todas as parcelas de sua obrigação. No entanto, como é possível verificar a partir da análise da planilha de fl. 72, não foram quitadas as parcelas intermediárias descritas na fl. 24, além disso não há comprovação de pagamento das referidas parcelas nos presentes autos. Dessa forma, o autor não logrou êxito em demonstrar que realmente adimpliu todas as obrigações que lhe competiam por força do contrato celebrado, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do artigo 333, inciso I, do CPC de fundamentar suas alegações. 

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Cabe ressaltar, ainda, que a cláusula 8.1.3 do contrato (fl. 49), prevê expressamente que as chaves só serão entregues ao comprador caso ele esteja em dia com todas as obrigações assumidas no contrato. Portanto, não há como imputar a responsabilidade pelo atraso da entrega das chaves a requerida, sendo que o autor não adimpliu com todas as parcelas devidas.

Da mesma forma, não deve a ré entregar o veículo descrito no aditamento do contrato, posto que referido instrumento estipula como condição de entrega, em sua cláusula 2.1 a) (fl. 64), o adimplemento de todas as parcelas do pagamento pelo cliente, ora autor. Desse modo, como a condição não é verificada, a entrega do automóvel não é devida.

No tocante à validade da cláusula que estipula o prazo de tolerância de 180 dias, nenhuma abusividade é extraída dessas cláusulas, ainda que se trate de contrato de adesão. As referidas disposições eram de plena ciência dos compromissários adquirentes, que não se insurgiram na data da contratação, cuidando-se, ademais, de tolerância que não extrapola o razoável. É de conhecimento de todos que um empreendimento deste porte possa sofrer varias interrupções por causa de diversos motivos.

Em caso parelho, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Verifico, ainda, que tal tolerância mostra-se razoável ante os diversos obstáculos que podem surgir no correr da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei nº 4.591/64).
Nesse sentido, o prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gastos desnecessários.
A obrigação dos autores, por sua vez, não se reveste de nenhuma das características e riscos presentes na obrigação da ré, razão pela qual não se justifica a extensão àquela do mesmo prazo de tolerância destinado a esta.
Evidente, portanto, que está ausente a nulidade da cláusula de tolerância prevista no contrato e na legislação vigente. E, tendo em vista que não é nula a cláusula que prevê o prazo suplementar de 180 dias, tem-se que a mora da requerida se iniciaria em março de 2011, uma vez que a entrega do imóvel estava prevista para setembro de 2010 e o habite-se somente foi expedido em dezembro de 2011.

Importante, observar, porém, que os autores estão em mora desde setembro de 2010, logo, não podem exigir da ré o cumprimento da avença sem o cumprimento da obrigação por eles assumida. Presente, portanto, a culpa recíproca entre as partes, pois se houve o atraso injustificado na entrega do imóvel pela ré, caberia à parte autora buscar consignar em juízo os valores devidos, evitando a mora. Ao incidir em mora (tornar-se inadimplente), a recusa e/ou demora da ré em entregar o imóvel se torna justificada.

Assim, não é devida a imposição de multa e/ou encargos moratórios a favor de quaisquer das partes, cabendo a cada uma das partes assumir os prejuízos oriundos de sua mora.

No entanto, no que tange aos valores pagos a título de comissão de corretagem, observo que não há qualquer cláusula contratual que preveja a inversão do ônus de remuneração da comissão de corretagem que, por via de regra, cabe a quem contrata o corretor, ou seja, o vendedor. Ressalto, ainda, que o documento que comprova a quitação da comissão de corretagem emitido pela empresa Avance (fls. 73/74), confirma que o autor efetuou o pagamento tendente a remunerar a intermediação do negócio celebrado entre as partes. 

É devida, portanto, a restituição dos valores pagos por conta da assessoria de venda imobiliária e da comissão de corretagem. Todavia, não se aplica o art. 42 do CDC neste caso, posto que não restou comprovado o dolo da requerida na cobrança indevida, portanto, a pretensão dos autores à restituição em dobro do montante indevidamente cobrado não deve prosperar.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 2.038,18 (dois mil e trinta e oito reais e dezoito centavos), correspondente aos valores referentes à comissão de corretagem, sendo o valor atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação, até a efetiva liquidação; e, ainda, afastar a incidência dos encargos moratórios incidentes sobre as prestações vencidas após o decurso do prazo de entrega do imóvel, incluindo-se o período de tolerância (180 dias  ou seja, após março de 2011), devendo ser apenas corrigido monetariamente o valor das prestações vencidas a partir de tal data pelo índice pactuado em contrato.

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
