

SENTENÇA

Processo nº:007.09.224688-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Denise Maria Santos


       CONCLUSÃO

                                         Em 03 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse contra DENISE MARIA SANTOS, igualmente qualificada, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com a ré a venda, mediante prestações mensais, do imóvel situado na Rua David Brandelli, n.º 417, apto. 33  Bloco 09, no conjunto habitacional Itaquera I - C, nesta. Aduziu que a ré a título de sinal pagou a quantia (em valor atualizado) de R$ 20.382,74 e o restante em 240 parcelas, entretanto não efetuou os pagamentos das prestações devidas. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do recibo de sinal e princípio de pagamento, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação da ré  na perda daquilo que já foi pago. Com a inicial vieram documentos de fls. 11/26. Deram à causa o valor de R$ 4.000,00. 

A  ré foi citada  (fls. 36),  apresentando contestação às fls. 37/44 onde apresentou matéria preliminar e, no mérito insurgiu-se contra a perda das parcelas.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 146/154.

Instadas à produção de outras provas (fl. 160), delas a autora  prescindiu,  de forma expressa (fl. 162 ); a  ré manifestou-se pela produção de prova testemunhal (fls. 163).  

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, seu julgamento do feito, tanto o mais porque os embargantes, em momento algum contestam de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários, não a um ou outro específico. Logo, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença.
Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre Oração aos Moços: JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA.

Sobre a exibição de documentos e prova pericial, deve-se a embargante ater que o Sistema de apreciação de provas adotado pelo Código de Processo Civil é o SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto à qualidade e vis probandi. 

É livre porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

Quanto aos peritos, estes funcionam como auxiliares do juiz e a perícia é o meio pelo qual pessoas entendidas sob compromisso, verificam os fatos da causa, transmitindo ao juiz o parecer respectivo. O perito deve possuir capacidade técnica e conhecimento suficiente para exercer o munus, ou seja, deverá ser um especialista na área objeto da perícia.

Conforme os ensinamentos de HUMBERTO THEODORO JUNIOR: Perícia não é superprova que se coloque acima das demais e que não permita questionamento algum. Se fosse inatingível a conclusão do técnico, este, e não o magistrado, seria o verdadeiro juiz da causa.... O juiz não possui o conhecimento técnico do perito, mas dispõe de discernimento e experiência para rever os termos do silogismo em que se apoiou o laudo e, por isso, pode criticar e desprezar sua conclusão.

No mérito, o pedido é procedente.

A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos.

O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a conseqüente reversão da posse do bem à COHAB-SP, em caso de não pagamento de três prestações mensais consecutivas por parte da promitente  compradora.

Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos da cláusula supra referida. 

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pela ré no período em que, sem pagar, impediu que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelada pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 

No mais, ao quanto consta a requerida não é eletricitária, pelo quanto causa espécia a assertiva sua (aliás documentalmente incomprovada) de estar englobada na ação civil pública movida por associação de eletricitários.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra DENISE MARIA SANTOS, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas.

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.


P. R. I. e C.


São Paulo, 03 de março de 2010.
