

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.224321-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdemir Dantas da Silva, CPF 194.828.518-54
Requerido:Banco Abn Amro Bank- Real
Data da audiência:02/09/2010 às 15:15h

Aos 02 de setembro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pela advogada dativa Dra.  Neuza Maria Nascimento, OAB/SP nº  75.672 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG. Nº 34.729.589-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Rodrigo Marchi Carrasco da Silva, OAB/SP nº 254.127,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documento. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. O próprio réu admite ser desnecessária a declaração de inexigibilidade, haja vista a localização do pagamento. E também por esta razão, a ação deve ser julgada PROCEDENTE. O autor trouxe aos autos os comprovantes de quitação da dívida. Inclusive, com relação a parcela que o réu reconhece ter sido encontrada em outubro de 2009, encontrava-se quitada desde 08/06/09, com antecedência de três dias em relação ao vencimento. (fls. 08) Por qualquer ângulo que se vislumbre, não há como deixar de se reputar a negativação como abusiva. Arbitro indenização de uma vez o valor indevidamente apontado, R$ 3.796,65, condizentes com o abalo sofrido, e sancionatórios do ato culposo da ré. Convém lembrar, por derradeiro, que a restrição não foi baixada pelo réu, como seu representante deu a entender. Tudo se deu por força de decisão liminar, consoante fls. 12 e resposta do SERASA às fls. 18. O valor supra será corrigido do arbitramento, e acrescido de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização de natureza moral arbitrada em R$ 3.796,65, corrigidos do arbitramento, e com juros fluindo da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 113,89), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
