

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.224702-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Romano, CPF 280.273.188-23
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0229-08
Data da audiência:14/09/2010 às 14:15h


Aos 14 de setembro de 2010, às 14:31 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora, neste ato acompanhado pelo advogado dativo, Dr.PAULO EDUARDO GARCIA PERES, OAB/SP.222.034 e a parte ré, representada pelo Sr.JOSÉ DE BARROS TEIXEIRA, RG.24.614.297, acompanhado pelo Dr.DANIEL GONÇALVES FANTI, OAB/SP.190.399.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade ativa não é acolhida porque consta no boletim de ocorrência os dados do veículo que foi furtado e do proprietário.  
Não há qualquer controle de entrada e saída de veículo do estacionamento e por conseqüência não há qualquer documento entregue para quem estaciona os veículos, o que revela ou a displicência pura e simples da administração ou o fomento de uma obscura situação para que em seu favor, como é o caso dos autos, venha em juízo a ré alegar que não há prova do furto ter ocorrido em suas dependências. 
Tal situação impõe a inversão do ônus da prova, até porque a ré tem todas as condições de criar mecanismo de controle de entrada e saída de veículos no estacionamento, mas prefere manter-se na cômoda posição omissa, contestando de forma genérica a boa-fé de quem, ao sofrer um dano em tal situação, vem a juízo sem qualquer possibilidade de prova em razão da omissão da ré. 
A incessante alegação de falta de prova somente reforça a situação acima delineada e denota omissão dolosa. Tal situação induz à impossibilidade da ré beneficiar-se da sua própria omissão. 
Logo, a situação impõe que o autor deva apenas produzir provas indiciárias para a satisfação de seu direito, as quais no caso limitam-se ao registro de ocorrência, comunicação do fato à empresa, ainda que verbalmente, pois tais empresas também não fornecem qualquer documento, e nota de compra no caso de supermercado, o que foi feito pelo autor. 
Quanto ao valor do pedido de indenização, o autor juntou documento de nota fiscal do acessório furtado, logo, tal valor deve ser ressarcido pela empresa ré.  
A alegação de caso fortuito ou força maior não lhe aproveita por se tratar de risco do negócio. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ricardo Romano contra Carrefour Comércio e Indústria LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 249,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Jussara, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
