

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo para o(a) ré(u) apresentar contestação. São Paulo,  08/02/2010. Eu, _________,Esc. , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.224704-7 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
ALDERI FELIX E ARAUJO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de C&A MODAS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu da empresa-ré cartão de crédito e, tendo passado por dificuldades financeiras, tornou-se inadimplente. Ao restabelecer sua situação econômica, quitou seu débito mediante pagamento à vista com desconto. Recebeu carta de cobrança referente ao valor total da dívida e foi informado que não constava pagamento, acarretando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/14).
A petição inicial foi emendada (fls. 19/20).
A ré foi citada (fls. 22), mas não apresentou contestação (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A requerida foi devidamente citada (fls. 22), mas não apresentou defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na  petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil.  
Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados.
No tocante aos danos morais, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Iniciando-se a análise pelo requisito do dano, verifica-se que este não se faz presente, porquanto a situação descrita nos autos não é passível de indenização por não ser lesiva ao patrimônio moral de qualquer indivíduo. 
Um dos mais relevantes avanços da humanidade, que se acentuou no final do século vinte, foi o uso quotidiano da tecnologia representado sobretudo pela informática e transmissão de dados por rede ou internet. Como corolário deste novo modus vivendi, o ser humano tem a consciência de que o sistema de transmissão de dados ainda está longe da perfeição, a qual quiçá sequer virá a existir. 
Quantas vezes, deparamo-nos com o sistema bancário fora do ar, impossibilitando-nos a realização momentânea de operações bancárias básicas ou com falta de acesso à internet ou ausência de comunicação com operadora de cartão de crédito para autorização de débitos de despesas. São situações que se repetem aos milhares diariamente e que se constituem absolutamente normais no nosso atual contexto evolutivo social e tecnológico.
Em outras palavras, a mera emissão de carta de cobrança sem quaisquer outras conseqüências como protesto ou inscrição do nome em órgãos de proteção ao crédito, ainda que cause pequeno dissabor ao indivíduo, não tem o condão de causar-lhe constrangimento tal, de modo a ensejar indenização, salvo eventuais e raríssimas exceções, as quais não se verificam in casu. 
Em suma, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o simples envio de cartas de cobrança sem qualquer conseqüência ao crédito. O teor da carta não é ofensivo e restringiu-se à esfera do autor. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (Capelo de Sousa, Rabindranath V. A.,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556). 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais proposta por ALDERI FELIX E ARAUJO em face de C&A MODAS LTDA,  declarando a inexigibilidade do débito no valor de R$1.761,83.  
Em razão da sucumbência parcial,  cada parte arcará com o  pagamento das respectivas custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como com os honorários advocatícios respectivos. 
P.R.I.
 São Paulo, 19  de fevereiro de 2010. 


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
 Juiz de Direito
