

SENTENÇA

Processo nº:0224378-18.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Olga Izabel Ramos Moreira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda





VISTOS. 
  CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A - SABESP  ajuizou ação de cobrança contra MANUEL COSTA MOREIRA, alegando, em síntese, que contratou com o réu serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto no imóvel situado na Rua Caetés, nº771, casa 1. O réu, proprietário do imóvel, é responsável pelo débito, em solidariedade com o usuário ou outro ocupante do imóvel. O requerido encontra-se inadimplente com relação às contas referidas em anexo da inicial. Pugna pela condenação do requerido no pagamento do débito descrito na inicial. Vieram documentos.
Certificou-se que segundo informação, o requerido teria falecido (fls.46).
 Foi requerida a substituição do pólo passivo do feito, para que no mesmo constasse a inventariante (fls.52/53).
Deferiu-se a substituição processual, fazendo constar no pólo passivo do feito o Espólio de Manuel da Costa Moreira (fls.62).
 Citado (fls.66), o Espólio de Manuel Costa Moreira ofereceu contestação a fls.68/73. Destaca preliminar de ilegitimidade passiva, aduzindo, em síntese, que as partes não estabeleceram nenhum vínculo contratual. A transcrição do imóvel situado à Rua Caetés, 771, colacionada aos autos pelo autor não comprova que o de cujus Manuel Costa Moreira é proprietário do referido imóvel. Com a 2ª via da escritura de compra e venda do imóvel emitida pelo 23º Cartório de Registro de imóveis, confirmou-se que os documentos do proprietário do imóvel Manuel da Costa Moreira inscrito no CPF sob nº 359.631.408 não conferem com o do de cujus Manuel Costa Moreira, inscrito no CPF nº 640.789.068-34. Pugna pela extinção do feito sem resolução de mérito, por ilegitimidade passiva, nos termos do art.267, VI, do CPC. Junta documentos.
Réplica a fls.86/88, requerendo a desconsideração da citação realizada e a substituição do pólo passivo da presente demanda, para que passe a figurar como réu Manuel Costa Moreira, portador do CPF nº 359.631.408.
A requerente pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.93/94).
Tendo em vista o conteúdo da petição de fls.61/62 dos autos em apenso (583.00.2011.182491-9 ? requerimento de habilitação dos herdeiros de Manuel Costa Moreira), determinou-se a retificação do pólo passivo dos presentes autos, excluindo-se o espólio de Manuel Costa Pereira (Moreira), determinando-se o processamento dos autos em apenso (fls.95).
A fls.104 e ss, os herdeiros de Manuel Costa Moreira requereram sua inclusão no pólo passivo do feito.
Em apenso, consta ação de indenização por danos materiais (processo nº 583.00.2011.182491-9) proposta por Espólio de Manuel Costa Moreira contra Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP, alegando, em síntese, que o réu ingressou com ação de cobrança em face do autor, sob a ilação de que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de fornecimento de água e esgoto com relação ao imóvel da Rua Caetés, 771, casa 1. Devidamente citado, o autor apresentou contestação, pugnando pela extinção da mesma por ilegitimidade passiva, porque nunca foi proprietário do imóvel situado na Rua Caetés 771, casa 1. O autor desembolsou a quantia de R$ 3.623,34 em virtude da ação que lhe foi proposta, discriminando-se os valores na inicial. Pugna pelo julgamento de procedência, condenando-se a requerida no pagamento da quantia de R$ 3.623,34. Junta documentos.
Determinou-se o apensamento dos autos ao feito nº 2009.224378-0, sendo que se o arrolamento de bens estivesse encerrado, os herdeiros deveriam ocupar o pólo ativo (fls.57).
A fls.61/62, os herdeiros requereram sua inclusão no pólo ativo.
  Citada (fls. 94), a parte ré deixou transcorrer, in albis, o prazo de resposta (fls. 95). 
É o relatório do necessário.
DECIDO. 
De início, anoto que já foi determinada a habilitação dos herdeiros de fls.104 e ss, formulado nos autos nº 583.00.2009.224378-0, a fls.95.
Passo ao julgamento conjunto dos feitos nº 583.00.2009.224378-0 e 583.00.2011.182491-9.
No que pertine ao feito nº 583.00.2009.224378-0 (ação de cobrança proposta contra Sabesp contra Manuel Costa Moreira/herdeiros do mesmo), entendo que a ação deverá ser extinta sem resolução de mérito, por ilegitimidade passiva.
Com efeito, restou incontroverso nos autos (o que é corroborado pelos documentos de fls.75 e 81, bem como pela revelia verificada no feito em apenso) que Manuel Costa Moreira (citado para a presente ação e portador do CPF nº 640.789.068-34) não é proprietário do imóvel situado na Rua Caetés, nº771, casa 1, posto que o proprietário do imóvel é portador do CPF nº 359.631.408, como se vê da escritura de fls.81.
Logo, Manuel Costa Moreira e seus herdeiros são partes passivas ilegítimas para responderem ao pedido de cobrança de valores referente a imóvel que não é de propriedade dos mesmos. Não há, também, que se falar em citação de terceiros nestes próprios autos, o que deverá ser feito em ação autônoma, diante do disposto no art.264, caput, do CPC. 
Julgo, pois, extinto o feito sem resolução de mérito, nos termos do art.267, VI, do CPC, por ilegitimidade passiva, devendo, contudo, a requerente responder pelas verbas sucumbenciais, posto ter dado causa à instauração do litígio.
 No que pertine ao feito nº 583.00.2011.182491-9 (ação de cobrança proposta pelos herdeiros de Manuel Costa Moreira contra SABSP) impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a ré, apesar de devida e regularmente citada, não contestou o feito no prazo legal, marcando-se revel.
Por força do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados na petição inicial, por não incidir, in casu, qualquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo Codex.
  Ademais, a petição inicial foi instruída com documentos que induzem à realidade da dívida, o  que, aliado ao incontroverso inadimplemento acarreta a procedência da ação.

 Pelo exposto:
1-JULGO EXTINTO O FEITO Nº 583.00.2009.224378-0, sem resolução de mérito, nos termos do art.267, VI, do CPC, por ilegitimidade passiva. Ante a sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da ação.  
2-JULGO PROCEDENTE o pedido do feito nº 583.00.2011.182491-9, e, via de conseqüência, EXTINGO  o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar a parte ré ao pagamento do débito descrito na inicial, atualizado monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, e com a incidência de juros legais, na ordem de 1%, ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil,c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, contados da citação. Ante a sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.




São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
