

SENTENÇA

Processo nº:0224380-73.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Taliane Comercial Ltda ME
Requerido:Ladder Automação Industrial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto


C O N C L U S Ã O
Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.





VISTOS ETC.




TALIANI COMERCIAL LTDA ME propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LADDER AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA., uma vez que teria sido proposta contra ela, indevidamente, pela Ré, ação de execução, por duplicata mercantil sacada contra terceira pessoa jurídica, até porque inexistente qualquer relação jurídica entre elas, com relação a esse débito. Com a propositura da ação, teve negado acesso a linhas de crédito, pois seu nome foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende o reconhecimento de inexistência de débito de sua parte e indenização por danos morais em cinqüenta salários mínimos. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.51/54, os documentos de fls.17/40 e 55/78.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 81/86).

A Ré apresentou contestação, com preliminares de suspensão do processo, correta digitação do nome da Autora, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustenta ter ocorrido confusão entre os nomes da Autora e de sua devedora, pois muito semelhantes. Refere ter agido com prudência, com o encaminhamento de notificação anterior à aqui Autora, que não a atendeu, nem mesmo para esclarecer os fatos, de modo que teria contribuído para o erro. Assim que verificado, teria solicitado a alteração do pólo passivo e exclusão do nome da aqui Autora dos órgãos de proteção ao crédito. Refere também a ausência do nexo causal e impugna o valor pretendido a título de dano moral, com pretensão de imposição de litigância de má fé à Autora (fls.108/123, com documentos de fls.124/137).

A réplica veio aos autos, após o que as partes foram instadas à especificação de provas.
Em apenso foram processados incidentes de impugnação ao valor da causa e exceção de incompetência, já decididos.

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inciso I, do C.P.C.).

As preliminares suscitadas ficam afastadas. Não há razão para a suspensão deste processo, no aguardo de recurso formulado nos autos da execução, uma vez que a aqui Ré admite que naquela ação solicitou a alteração do pólo passivo, com a exclusão da aqui Autora (fls. 131/132).  A correção do nome da Autora é questão de erro material e não de preliminar.  A inicial não é inepta, pois as inadequações então existentes foram corrigidas com as determinações de emenda. Por fim, a pretensão deduzida encontra respaldo no ordenamento jurídico. A circunstância de ser acolhida ou não é matéria de mérito e sob esse aspecto será analisada. 

No mérito a ação é de parcial acolhimento.

Os documentos trazidos aos autos demonstram que a Ré agiu com de forma inadequada na propositura da ação de execução, preocupada apenas com a recuperação de seu crédito. 

Embora não tenha trazido a estes autos, talvez até de forma proposital, a cópia da nota fiscal que deu ensejo à emissão da duplicata e depois à propositura da execução, do documento de fls. 131/133 destes autos, juntado pela Ré, é possível verificar que na nota fiscal fatura existia a indicação de um outro CNPJ, este efetivamente da real devedora.  Outro documento apresentado pela Ré demonstra que ela tinha plenas condições de verificar que a única semelhança entre sua devedora e a aqui Autora era o nome comercial, uma vez que não eram idênticos os representantes legais de cada uma dessas pessoas jurídicas.  Esse documento, de fls. 134/135, consistente em mera consulta realizada ao SCPC, a aqui Ré obteve em 17/07/2008 (indicação no rodapé), pouco depois de ter endereçado a notificação à aqui Autora (fls. 126/127) e certamente em razão de contato telefônico com ela realizado pela Autora e seus advogados (fls. 155/156, não impugnados pela Ré, apesar da determinação de manifestação à fl.158). 

A mesma pesquisa, junto ao SCPC, poderia ter sido realizada pela Ré, de modo que tinha ela plenas condições de verificar não serem os mesmos os sócios da aqui Autora e daquela que seria a correta devedora. Aliás, essas pesquisas foram realizadas pela advogada da Ré, de modo que não se pode dizer que existiria qualquer desconhecimento jurídico a respeito dos fatos coletados e suas implicações. 

Como bem enunciado pela Autora em sua réplica, embora exista certa semelhança no nome jurídico dela e da real devedora da Ré, existem outros elementos que as distinguiam (fl.147).  Justamente por então já estar assessorada juridicamente, a aqui Ré tinha plenas condições de não promover a execução em face de pessoa que nenhuma relação comercial com ela manteve. Caso tivesse constatado a sucessão irregular de empresas e outra seria a medida a ser apresentada, mas não propor diretamente a execução em face de pessoa que sabia não ser a devedora.

Por todos esses aspectos, não há que se falar em culpa exclusiva da Autora e muito menos em culpa concorrente dela, para a ocorrência dos fatos.  A respeito é interessante colacionar ensinamento do Mestre JOSÉ DE AGUIAR DIAS, que assim se pronuncia a respeito da valoração das condutas de cada um dos envolvidos:
 
"O que se deve indagar é, pois, qual dos fatos, ou culpas, foi decisivo para o evento danoso, isto é, qual dos atos imprudentes fez com que o outro, que não teria conseqüências, de si só, determinasse, completado por ele, o acidente. Pensamos que sempre que seja possível estabelecer inocuidade de um ato, ainda que imprudente, se não tivesse intervindo outro ato imprudente, não se deve falar de concorrência de culpa. Noutras palavras: a culpa grave necessária e suficiente para o dano exclui a concorrência de culpas, isto é, a culpa sem a qual o dano não se teria produzido" ("Da Responsabilidade Civil", 2º vol., 7ª ed., Forense, item 221, pág.772). 
Ao contrário do sustentado pela Ré, e conforme acima já assinalado, ocorreu sim contato telefônico da Autora, por seus advogados, provavelmente para esclarecer os fatos.  Além disso, não tivesse a Ré agido de forma inconsistente juridicamente e nada teria sofrido a Autora.  A culpa é exclusiva da Ré, que deve responder por seus atos.
É a Autora pessoa jurídica de pequeno porte, de modo que não era obrigada a conhecer da existência de outra pessoa jurídica, com nome semelhante ao seu, circunstância, portanto, que em nada aproveita à Ré.

Admitiu a Ré, nos autos da execução, que a responsabilidade pelo crédito lá reclamado não é da aqui Autora, de modo que a pretensão ao reconhecimento de inexistente qualquer relação comercial e indevido o valor correspondente deve ser aqui acolhida. Por consequencia, também indevida a inscrição do nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao pedido pelos danos morais, também deve ser acolhido, embora apenas em parte quanto ao montante.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).
Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo Autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).
Não há dúvida que a Autora teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito, diante da propositura indevida da execução. Também notórios os danos que disto advém, em especial às pessoas, em suas atividades do dia a dia. Além disso, a jurisprudência já vem se consolidando no sentido de que a simples negativação, em órgãos de proteção ao crédito, já gera a imposição de certa reparação

RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pelo Autor e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo Autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a vinte salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo na Ré, diante das circunstâncias acima referidas.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para tornar definitiva a tutela antecipada, para cancelamento da anotação de restrição existente perante os órgãos de proteção ao crédito, em nome da Autora, em face da execução indevidamente proposta pela Ré, bem como para condenar a Ré a pagar à Autora a indenização, por danos morais, correspondente ao valor de R$ 10.200,00, com atualização a partir desta data até sua satisfação, afastada a pretensão a maior a esse título.

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício para o cancelamento definitivo da negativação correspondente nos órgãos de proteção ao crédito, relativo ao apontamento acima referido.

A Ré deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P. R. Int.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
