

SENTENÇA

Processo nº:0224718-62.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Albacore Serviços e Comercio de Equipamentos de Informática Ltda
Requerido:Variglog - ABC Soluções em Logística Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por ALBACORE SERVIÇOS E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA. em face de ABC SOLUÇÕES EM LOGÍSTICA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 04.12.2008 contratou junto à ré a realização de transporte aéreo de equipamentos de informática no valor de R$ 2.318,44. Ocorre que a mercadoria foi extraviada durante o transporte e, mesmo após insistentemente cobrada, a ré não efetuou o pagamento da mercadoria. Requer, por tais fundamentos, seja a ré condenada ao ressarcimento dos danos materiais e indenização por danos morais, em virtude do tratamento inadequado que dispensou à consumidora, no valor de R$ 10.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 58/71, na qual, em preliminares, arguiu a sua ilegitimidade passiva e a ausência de interesse processual da autora. No mérito sustenta que não foi a responsável pelo transporte, de forma que não possui obrigação de reparar os danos; que o extravio somente pode ser imputado à VARIGLOG, responsável pelo transporte; que não se caracterizou o dano moral passível de compensação pecuniária. Requer a improcedência da ação. 
A preliminar de ilegitimidade passiva foi rejeitada a fls. 106, tendo sido deferida a denunciação da lide à empresa VARIG LOGÍSTICA S.A., que, citada, contestou a fls. 129/154. Aduziu a litisdenunciada que não há prova do extravio da mercadoria; que não há demonstração dos danos materiais; que não se cogita, na hipótese, de danos morais. Postula a improcedência da ação. 
Houve réplicas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré ABC já foi rejeitada a fls. 106, decisão que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, na medida em que todos os contatos da autora antes do embarque e após o extravio da carga foram com essa empresa, que, inclusive, em sua apresentação ostentava a denominação VARIGLOG. 
Assim, seja por terem as partes firmado o negócio jurídico, seja pela aplicação da ?teoria da aparência?, legítima a ré ABC para responder aos termos da demanda. 
De ausência de interesse processual também não se cogita, pois nítida a pretensão resistida, tendo a ré se negado a ressarcir a autora dos prejuízos sofridos. 
Rejeito, portanto, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é procedente em parte. 
Com efeito, o extravio da carga e seu respectivo valor restaram bem demonstrados não apenas pelo documento de fls. 25 (requisição de transporte), mas também pelo teor das mensagens eletrônicas trocadas entre as partes. 
Note-se que, inclusive, houve solicitação de fornecimento de dados bancários da autora para ressarcimento dos produtos, não tendo sido, no entanto, efetivado o pagamento. 
A alegação da litisdenunciada de que não há prova do extravio da carga não merece acolhida, pois não se pode exigir da autora a demonstração de fato negativo. 
Com efeito, cumpriria às rés a prova da efetiva entrega das mercadorias ao seu destino, do que, no entanto, não se desincumbiram. 
Os danos materiais decorrem do próprio fato, independentemente de outras provas, pois a autora, não tendo logrado entregar os produtos, evidentemente perdeu o respectivo valor. 
Tratando-se de relação de consumo e de contrato de transporte, a responsabilidade das rés é objetiva, que somente poderia ser excluída em razão de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, circunstância, entretanto, que sequer se cogitou. 
Assim, o pedido de indenização por danos materiais merece procedência. 
Solução diversa, contudo, há de se tomar em relação ao pleito de indenização por danos morais. 
Isto porque se tratou de mero inadimplemento contratual, que não se prestou a macular o nome da empresa autora ou a prejudicar as suas relações comerciais. 
Se eventualmente os representantes da autora sofreram algum aborrecimento em virtude da não solução extrajudicial do problema, tal fato, por si só, não se presta a fazer nascer o direito à compensação pecuniária da pessoa jurídica. 
Logo, no que tange ao pedido de indenização por danos morais, improcedem a lide principal e a secundária. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ALBACORE SERVIÇOS E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA. em face de ABC SOLUÇÕES EM LOGÍSTICA LTDA. em face de ABC SOLUÇÕES EM LOGÍTISTICA LTDA. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 2.318,44 (dois mil, trezentos e dezoito reais e quarenta e quatro centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono. 
JULGO PROCEDENTE a lide secundária para CONDENAR a litisdenunciada VARIG LOGÍSTICA S.A. a ressarcir a litisdenunciante do prejuízo sofrido em razão da perda parcial da demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de junho de 2012.
