

SENTENÇA

Processo nº:0224291-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Marcos Antônio da Silva
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.

MARCOS ANTÔNIO DA SILVA ajuizou ação em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Disse o autor que é proprietário e possuidor do veículo Voyage, Volkswagen, placa EQF 0757, coberto pela apólice de seguro firmado com a ré. Alegou que, em 29/11/2010, avistou o semáforo com sinal vermelho, mas colidiu seu automóvel com o veículo que se encontrava a sua frente. Afirmou que, para a realização dos reparos, foi despendida a quantia de R$3.650,00. Asseverou que encaminhou à demandada os documentos necessários ao ressarcimento, mas esta aduziu que o demandante não seria ressarcido por perda de direitos, em razão de a declaração de sua residência ser diferente da indicada na proposta de seguro apresentada. Explicou que, à época dos fatos, estava em processo de mudança, razão pela qual informou, no boletim de ocorrência, o endereço em que seria encontrado no futuro, sendo que, em realidade, ainda morava no endereço declarado na apólice de seguro. Diante do exposto, requereu que a ré seja compelida ao pagamento de indenização pelo prejuízo financeiro com os reparos, bem como pelos danos morais sofridos.

Citada, a demandada ofereceu contestação (fls. 177/296), ocasião em que sustentou, em resumo, que houve descumprimento do contrato pelo segurado, pois residia em endereço diferente do contratado. Impugnou o pedido referente aos danos materiais, seja porque não foram juntados aos autos três orçamentos para aferir média de valor necessário para o ressarcimento, seja porque deve ser descontada a quantia referente à franquia obrigatória. Negou a existência de danos morais a serem reparados. Pleiteou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 300/304.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARCOS ANTÔNIO DA SILVA em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, em razão de negativa da seguradora em cobrir as despesas do autor referente ao conserto de seu veículo.

In casu, a ré se recusa a indenizar o autor quanto aos reparos efetuados em seu automóvel, sob o argumento de que o local de residência do demandante era diferente do que foi declarado na proposta de seguro, havendo, assim, a prestação de declarações falsas quanto da contratação do seguro.

O contrato celebrado entre as partes (fls. 43/129) garante o pagamento de indenização ao segurado, em caso de colisão, desde que observada as condições gerais e particulares previstas contratualmente, bem como estabelece que a seguradora ficará isenta de qualquer obrigação decorrente do contrato na hipótese de não fazer declarações verdadeiras e completas quanto às informações prestadas no Questionário de Avaliação do Risco (fls. 53-vº), dentre elas, o endereço de residência do Segurado (fls. 98).

Entretanto, a resistência da seguradora ré em realizar o pagamento da indenização prevista no contrato é injustificada, não lhe assistindo neste particular a invocação de omissão de informações relevantes acerca da utilização conferida ao veículo segurado, seja porque não foi comprovada a má-fé do autor na declaração de residência, seja porque o endereço do demandante não influiu, de forma alguma, para o agravamento do risco, porquanto o sinistro não ocorreu em razão de furto ou roubo de residência, mas sim durante um trajeto.

Desse modo, a seguradora tem o dever de ressarcir o segurado da importância despendida com o conserto de seu veículo. 

Por outro lado, não restou demonstrado nos autos que a negativa da ré em efetuar o ressarcimento voluntário dos reparos no automóvel segurado tenha gerado danos morais indenizáveis ao demandante, mas apenas mero dissabor.

Esse também é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo quanto à possibilidade de condenação da seguradora ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em caso análogo:

?Ementa: APELAÇÃO - AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - SEGURO DE VEÍCULO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PERDA TOTAL DO VEÍCULO - CLÁUSULA DE PERFIL - VIOLAÇÃO - INOCORRÊNCIA - Alegação de que houve inobservância, pelo segurado, do regime de utilização que submetia o veículo a incremento de risco - Inocorrência de violação contratual que importe agravamento do risco segurado - Indenização securitária devida - Princípio da Boa-fé objetiva que deve ser interpretada em favor da parte segurada - Incidência do artigo 765 do Código Civil. - RECURSO ADESIVO - DANOS MORAIS - NÃO CARACTERIZAÇÃO - Ausência de demonstração de que a negativa de pagamento por parte da seguradora causou sofrimento passível de indenização - Dano não demonstrado - Recursos improvidos? (Apelação nº 0018442-51.2009.8.26.0405; 32ª Câm. Dir. Privado; Rel. Des. Luis Fernando Nishi; J. 27/09/2012).

Quanto à impugnação da demandada, alegando que o autor não juntou aos autos três orçamentos para que se pudesse aferir a média do valor necessário para os reparos dos danos, tal assertiva não pode prosperar. 

Com efeito, tendo em vista a recusa da ré em efetuar o ressarcimento dos prejuízos materiais do conserto, não seria lícito exigir do demandante que este realizasse três orçamentos para estimar o valor médio para os reparos.

Por fim, assiste razão à seguradora ao pleitear o desconto da franquia obrigatória, no valor de R$ 1.794,50, conforme pactuado entre as partes (fls. 96).

Assim, conclui-se que a ré deverá ressarcir o demandante da importância gasta com o conserto de seu automóvel, no valor de R$ 2.430,00 (fls. 26/27), e guincho, no valor de R$ 120,00 (fls. 15), com incidência de correção monetária e juros de mora desde os desembolsos, subtraída a franquia obrigatória.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCOS ANTÔNIO DA SILVA em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, para CONDENAR a ré ao ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$ 2.550,00, consoante notas fiscais e recibos (fls. 15 e 26/27), com incidência de juros e de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de cada desembolso, descontado da importância total o valor de R$ 1.794,50, referente à franquia obrigatória. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o autor, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.

P. R. I. C.



São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
