

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.224518-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Lenilda Souza, RG 37.280.071-3 SSP/SP, 
CATARINA SHEILA LIMONGI - OAB 77.385/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A
DIOGO ANTONIO RODRIGUES DE AZEVEDO PIMENTEL ? RG. 39.625.330-1 SSP/SP
TATIANA NOVELLO TAMURA MIYAHARA - OAB 188.243/SP
Data da audiência:11/05/2010 às 16:00h

Em 11 de maio de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem a patrona da autora requereu a juntada de substabelecimento e a patrona da ré requereu a juntada de ata de assembléia, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade de todos os débitos elencados na inicial, no prazo de dez dias, comprometendo-se ainda, a efetuar a baixa definitiva do nome da autor dos cadastros de inadimplentes, no mesmo prazo; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.020,00 em uma única parcela que será paga até o dia 21 de maio de 2010, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo seja juntado o comprovante de depósito aos autos, expeça-se guia de levantamento da quantia a favor da parte autora. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Lenilda Souza:
Advogada da parte autora:

AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A:

Advogada da parte ré:
