

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.224629-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Luiza Mara Fernanda de Oliveira
RG 29.259.431-8 SSP/SP, CPF 289.355.748-13
Beatriz de Souza Cordeiro da Silva OAB 249918/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Credial Empreends Servs Ltda
Eleonora Garcia Jelmayer ? RG. 5.562.371-2 SSP/SP
Roberto Bacchiega OAB 198294/SP
Saloa Smaili El Majdoub Móveis ME (Mi Móveis)
Ahmed Mohamed El Majdoub ? RG. 12902103 SSP/SP
Sidney de Oliveira OAB 251220/SP
Data da audiência:03/03/2010 às 14:30h

Em 03 de março de 2010 , às 14h37min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos da ré foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares arguidas na contestação da co-ré Saloa Smaili El Majdoub Móveis ME. Trata-se de ação proposta perante o Juizado, onde os requisitos da inicial não se confundem com aqueles previstos no artigo 282, do Código de Processo Civil, já que a celeridade do rito permite até mesmo uma simples reclamação e pedido, ficando subentendido a causa de pedir mediata e imediata. Não há que se falar em ilegitimidade de causa. A autora adquiriu produto da requerida. O financiamento ocorrido foi feito através e por indicação da requerida. Assim há responsabilidade solidária sobre os fatos aduzidos. O valor da causa se refere à pretensão da autora e não ao efetivo julgamento. No mérito, a ação tem procedência parcial. A autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Assim, teve a co-ré Credial culpa no evento quando deixou que o nome da autora fosse à anotação sem as devidas cautelas. Sem confirmar que o pagamento não estava em atraso. Já a co-ré Saloa teve culpa no evento porque é através dela que o financiamento é feito e portanto ambas devem responder solidariamente pela negativação havida. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá as rés e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação proposta por Luiza Mara Fernanda de Oliveira contra Credial Empreendimentos e Saloa Smaili El Majdoub Móveis ME para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 6.000,00 à autora, com juros de mora de 1% ao mês desde a 1ª citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luiza Mara Fernanda de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Credial Empreends Servs Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

Saloa Smaili El Majdoub Móveis ME (Mi Móveis):

Advogado(a) da parte ré:
