

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224419-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Nuzzi
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel.





Vistos.





FABIANA NUZZI, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade de débito e de indenização em face de TIM CELULAR S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a ré, em 11/11/2008, contrato de prestação de serviços referente ao plano Tim Brasil 60, pelo qual se obrigou ao pagamento de um valor fixo mensal de R$ 59,90 e a operadora se comprometeu ao bloqueio das chamadas que excedessem tal mensalidade, tendo contratado financiamento para compra de aparelho compatível com este serviço, bem como que a ré não cumpriu com referida obrigação, emitindo faturas com valores exorbitantes e incluindo o seu nome em cadastro de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais, requerendo, assim, a rescisão do contrato e a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados em excesso, além da condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente a 70 salários mínimos e das quantias despendidas na aquisição do equipamento, em dobro. Com a inicial, aditada às fls. 30/31, vieram os documentos de fls. 08/27.  

Deferida em parte a tutela antecipada pleiteada e designada sessão de conciliação (fls. 32/33), a ré foi pessoalmente citada (fl. 38) e, infrutífera a tentativa de composição (fl. 47), ofereceu contestação (fls. 51/60), acompanhada dos documentos de fls. 62/90, sustentando, em resumo, a legitimidade da cobrança realizada, pois a autora consumiu os serviços em montante superior ao pacote de minutos contratado e não efetuou o pagamento devido, sendo que jamais se comprometeu a bloquear o telefone celular dela após o consumo dos minutos contratados, assim como a inexistência de dano moral, já que a demandante admite não haver efetuado o pagamento dos serviços consumidos e possui diversos outros apontamentos em cadastros de proteção ao crédito, impugnando o montante pretendido a título de indenização por danos morais e postulando, ao final, a improcedência da demanda, com a condenação da autora por litigância de má-fé.

Seguiu-se a apresentação de réplica, pela qual a demandante contrariou os termos da defesa ofertada (fls. 94/97). 

É o relatório.
 Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio.
  
Não procedem as pretensões deduzidas pela autora, porquanto não restou caracterizada a irregularidade alegada da conduta da parte demandada. 

Com efeito, é incontroverso que a demandante realmente efetuou as chamadas e se utilizou dos outros serviços disponibilizados pela ré registrados nas faturas impugnadas, bem como a ausência do pagamento correspondente, de forma que, à míngua de demonstração do descumprimento contratual a esta imputado, resulta exigível o débito cobrado.

Neste sentido, há que se observar que não assumiu a operadora-demandada, à luz dos instrumentos contratuais acostados aos autos, a obrigação atribuída de proceder ao bloqueio do terminal telefônico da demandante para realização de chamadas com o exaurimento do pacote de minutos contratado, na consideração de que a cláusula contratual inserida no documento padronizado de fl. 11, invocada como fundamento da reclamação proposta, apenas prevê tal medida, em linguagem clara e acessível, relativamente ao Plano do Serviço Móvel Pessoal Serviço Conta Fixa, distinto do serviço contratado pela autora, denominado Tim Brasil 60.

Assim, cabia à demandante o controle pessoal do consumo dos serviços prestados pela companhia telefônica na ausência de definição de limite contratual e, à falta de impugnação da fruição registrada, deve suportar o pagamento dos débitos correspondentes, afigurando-se regular a cobrança veiculada nas aludidas faturas.

Ainda que assim não fosse, cabe ponderar que a duração total das ligações telefônicas efetuadas pela autora nos períodos em voga supera, em muito, o pacote de minutos ajustado, não sendo crível que não tenha percebido a extravasamento da quantidade contratada, razão pela qual a manutenção da utilização do serviço nestas condições autorizaria, por si só, mesmo que existisse a previsão contratual de bloqueio invocada, e sendo evidente o erro decorrente da omissão na sua implementação, a imputação da responsabilidade pelo excesso, tal a sua dimensão, em homenagem aos princípios da boa-fé e da lealdade contratual e com fundamento na vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Portanto, configurada a situação de inadimplência da demandante, em razão da confessada ausência de pagamento pelos serviços utilizados, motivadora do apontamento combatido, inexiste vício a infirmar a legitimidade da negativação, tendo sido o ato praticado no exercício regular do direito creditício titularizado pela demandada, decorrendo os danos indicados na inicial da culpa exclusiva da autora.

Conclui-se, neste cenário, não configurado o inadimplemento contratual imputado à ré, que a inscrição desabonadora em questão é lícita, considerando que a autora não procedeu ao pagamento oportuno das dívidas apontadas, inexistindo, logo, fundamento para a rescisão contratual ou declaração pretendidas, assim como para a indenização desejada.

Não há lugar, todavia, para condenação da parte autora por litigância de má-fé, uma vez que se limitou ao exercício do direito constitucional de ação, sem excessos reprováveis, não se fazendo presentes nenhuma das situações previstas no art. 17, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda de rescisão contratual cumulada com pedidos declaratório e indenizatório proposta por Fabiana Nuzzi em face de TIM Celular S.A., revogando a tutela antecipada de início concedida.

Oficie-se, desde logo, às entidades de proteção ao crédito antes acionadas para comunicação.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), atualizável pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado a partir da data da publicação desta decisão, ficando a execução destas verbas obstada, contudo, enquanto não implementada a condição prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, em função dos benefícios da assistência judiciária gratuita outrora deferidos à mesma.

P.R.I.C.
