

SENTENÇA

Processo nº:0224040-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Ana Maria Gallo
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Ana Maria Gallo ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra Bradesco Saúde S/A, ambos qualificadas nos autos.
Alega, em síntese, ser usuária do plano de saúde mantido pela ré, estando a necessitar da realização de sessões de hidroterapia, tendo a ré se recusado a realizar a cobertura, requerendo seja ela compelida a fazê-lo, bem como a indenização por danos morais.
Com a inicial recebida, vieram documentos, sendo deferida a antecipação de tutela, conforme o despacho de fl. 63.
Sendo a ré regularmente citada, apresentou contestação, também acompanhada de documentos, alegando ser improcedente a pretensão da autora, pois não há previsão contratual para a cobertura solicitada. Discordou ainda da indenização por danos morais, por não ter cometido qualquer conduta ilícita a justificar o pedido.
Réplica a fls. 135/148.

É o relatório.
Decido. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do  Código de Processo Civil, mesmo porque a matéria é apenas de direito, estando os fatos comprovados documentalmente.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, motivo pelo qual passo à análise do mérito da questão, confundindo-se este com a matéria preliminar arguida pela ré em sua contestação.
Versa a presente ação sobre haver previsão contratual para o reembolso de despesas por parte da autora, na realização de sessões de hidroterapia, estando ela acometida de artroplastia total, por osteoartrose.
Quanto aos fatos em si, a alegada moléstia e o tratamento recomendado estão demonstrados a fls. 20/22.
Já o contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalar, foi juntado pela ré a fls.109/127 e nele consta expressamente em sua cláusula 10, no item "d" a exclusão da fisioterapia por doença, como tratamento abrangido na avença.
E embora a ré alegue não ter recebido qualquer pedido para a cobertura, a sua própria insurgência quanto à pretensão inicial revela a veracidade das alegações da autora quanto a recusa à cobertura solicitada.
Resta avaliar se tal cláusula seria eivada de abusividade, em afronta aos princípios do Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que se a operadora de plano de saúde se responsabilizou pela cobertura de internações e procedimentos necessários ao combate à moléstia que aflige a autora, tem-se que a exclusão da cobertura  para a continuidade do tratamento, ou seja, sessões de hidroterapia, sobrevém como medida contrária à própria natureza e proposta do contrato, devendo, por conseguinte, ser desconsiderada, visto que se o tratamento está intrinsecamente ligado ao procedimento cirúrgico, devendo ocorrer o reembolso pela ré.
Afinal, se para o sucesso do tratamento é indispensável a realização do tratamento, não se mostra razoável aceitar que a ré se recuse à cobertura, sob pena de se permitir a inexiquibilidade da avença, o engodo aos usuários e a abusividade contratual.
Deveras, a conduta da ré em negar a cobertura para a realização de sessões de hidroterapia viola a boa-fé objetiva dos contratos regidos pelo Código de Defesa do Consumidor e caracteriza abuso, à medida que expõe a consumidora à desvantagem exagerada (artigo 51, CDC).
Importa destacar que o Superior Tribunal de Justiça tem consignado em diversas decisões que a seguradora não pode desviar a avença de sua real finalidade, devendo, inclusive, prever a cobertura para a patologia, sem, entretanto, apontar o tipo ou a forma de tratamento, citando-se nesse sentido, julgado em caso análogo.
O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de "stent", quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes (REsp 735168/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 11.03.2008).
Assim, além de ter sido acertada a concessão da antecipação da tutela, verifica-se que era procedente a pretensão da autora, restando avaliar se também faz jus à uma indenização por danos morais sofridos.
E a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada", conforme remansoso entendimento do  Colendo Superior Tribunal de Justiça, citando-se nesse sentido o julgado da 3ª Turma, em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005, Nº 993.876 - DF (2007/0234308-6).
Finalmente, resta fixar a indenização pleiteada pela autora.
Como é sabido na doutrina e jurisprudência pátria, inexistem critérios legais para fixação do dano moral, sendo até mesmo usual a consideração de valores presentes na Lei de Imprensa, no Código de Telecomunicações e até mesmo no Código Penal.
Assim, se porventura foi fixado o máximo previsto no Código Brasileiro de Telecomunicações, isto não pode servir como mero argumento de exacerbação do valor.
Ocorre que como consta na LEI DE IMPRENSA - Lei nº. 5.250/57, em seu artigo 53, no arbitramento da indenização em reparação de dano moral o juiz terá em conta notadamente:I - a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido;II - a intensidade do dolo ou o grau da culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou civil fundada em abuso no exercício da liberdade de manifestação do pensamento e informação;III ? (... )
Portanto, para fixação do dano moral, é de bom alvitre a consideração do sofrimento do ofendido, da intensidade do dolo ou culpa do causador do dano e ainda sua condição financeira, também devendo ser anotado que tal fixação ainda serve para prevenir a repetição de tal conduta ilícita.
Assim, em se tratando de recusa para a realização de sessões de fisioterapia, evidente a dor, angústia e sofrimento da autora, mas  não se pode perder de vista o fato de que até mesmo havia cláusula contratual prevendo a exclusão da cobertura, embora de caráter abusivo.
E estas considerações são feitas para que se fixe a indenização em valor semelhante a vinte salários-mínimos, ou seja, em quatorze mil reais.
Por tais motivos, confere-se procedência à presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer proposta por Ana Maria Gallo contra Bradesco Saúde S/A, para que fique garantido à autora o reembolso para a realização de sessões de hidroterapia para a coluna lombar, quadril esquerdo, quadril direito e ombro direito, quando isto for solicitado, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 14.000,00 ( quatorze mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação até efetivo pagamento, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a data da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da ação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

     Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
