

DESPACHO

Nº de autos e classe:0224777-35.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Veneto Comercial de Alimentos Ltda
Requerido:BANCO ITAÚ S.A.
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 31 maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Título c.c. Cancelamento de Protesto e Reparação de Danos Materiais e Morais, precedida de ação cautelar, ajuizada por VÊNETO COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA. em face do BANCO ITAÚ S/A.

Alega a autora, em síntese, existência de irregularidades praticadas pelo réu quanto ao lançamento de débitos e sua conta corrente, ao fundamento de que havia saldo suficiente para pagamento das parcelas do contrato de financiamento vencidas em junho e julho de 2009, em razão de caucionamento de títulos, insurgindo-se quanto ao saldo informado em sua conta no dia 07 de junho de 2009, de R$ 214,69. Aduz, ainda, ter firmado acordo com o réu, o qual teve por objeto valor abusivo, uma vez que a quantia de R$ 2.245,79, paga em 28 de abril de 2009, por boleto bancário, fora incluída no empréstimo, como se dívida houvesse. Sustenta, ainda, nulidade do negócio jurídico, em razão da cobrança indevida. Insurge-se, assim, contra o protesto do título e a inscrição de seu nome junto a órgão de proteção ao crédito, pugnando pela declaração de inexistência da dívida. Requer a exibição de documentos pelo banco-réu. Pede, ainda, condenação do réu em indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/89.  

A inicial foi indeferida em relação ao pedido de exibição de documentos (fls. 93), sobrevindo manifestação de fls. 95/97. A causa de pedir foi delineada pela r. decisão de fls. 99/100, determinando-se a citação. 

Devidamente citado (fls. 105), o réu deixou de oferecer contestação no prazo legal (fls. 106). 

Na sequência, foi determinada a expedição de ofício a banco, para exibição de cópia dos contratos bancários firmados entre as partes, tendo a autora interposto agravo de instrumento (fls. 118/126). 

Houve manifestação do réu a fls. 134/145, acompanhada dos documentos de fls. 146/201, seguida de manifestação da autora (fls. 207/221) e documentos de fls.22/246. 

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

A questão controvertida limita-se à matéria de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das documentais contidas nos autos. Ademais, esteado no inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, julgo os autos no estado em que se encontram. 

Diz o artigo 300 do Código de Processo Civil que compete ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor, especificando as provas que pretende produzir. 

No artigo 302 do Código de Processo Civil está expresso que ao réu cabe manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados. 

Disso não cuidou o réu, pois, em que pese citado (fls. 105), deixou de contestar o pedido dentro do prazo legal, conforme certificado a fls. 106.
 
Porém, não está o julgador, certamente, adstrito a aceitar os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil. É que a revelia não importa, cogentemente, em confissão. 

Diante disso, sopesando a contumácia, estes autos serão julgados após aferir os elementos que lhes foram trazidos, pois, sobrepairando o dispositivo invocador da revelia, existe o livre convencimento do julgador. 

A ação é parcialmente procedente. 

Pretende a autora o reconhecimento da inexigibilidade do título de crédito, declaração de nulidade de contrato, bem como indenização por danos materiais e morais em razão de irregularidades praticadas pelo réu quanto ao lançamento de débitos em sua conta corrente, ao fundamento de que havia saldo suficiente para pagamento das parcelas do contrato de financiamento vencidas em junho e julho de 2009, em razão de caucionamento de títulos, além de indevido protesto do título e inscrição de seu nome junto a órgão de proteção ao crédito. 

De início, afasta-se a alegação de coisa julgada ou litispendência, porquanto os documentos juntados a fls. 222/242 demonstram que a outra ação ajuizada pela autora em face do réu possui causa de pedir diversa da presente, versando sobre dívidas diversas. 
De outro lado, o pedido de declaração de nulidade do contrato não pode ser acolhido, pois o fato de o réu ter praticado cobranças indevidas a partir de irregularidades praticadas no lançamento de débitos em sua conta corrente, ao fundamento de que havia saldo suficiente para pagamento das parcelas do contrato de financiamento, não configura nenhum dos vícios disciplinados nos artigos 166 e 167 do Código Civil, tampouco causa de anulabilidade prevista no artigo 171 do Código Civil. 

Em relação à insurgência da autora quanto à movimentação/administração de sua conta corrente pelo réu, especificamente quanto ao saldo existente em 07 de junho de 2009, de R$ 214,69, bem como quanto à alegação de que a quantia de R$ 2.245,79, paga em 28 de abril de 2009, por boleto bancário, fora incluída no empréstimo, como se dívida houvesse, e ainda em relação ao questionamento contra o protesto do título e a inscrição de seu nome junto a órgão de proteção ao crédito, de rigor o acolhimento do pedido, com a conseqüente declaração de inexistência da dívida, uma vez que, neste particular, presumem-se verdadeiros tais fatos, por força dos efeitos da revelia, porquanto não impugnados.  

Entretanto, no que diz respeito aos danos materiais, cumpre asseverar que, para viabilizar a procedência da ação de ressarcimento de tais prejuízos, a prova da existência do dano efetivamente configurado é pressuposto essencial e indispensável. 

Ainda mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico, e que tenha existido culpa ou dolo por parte do infrator, nenhuma indenização material será devida, desde que, dela, não se tenha demonstrado o prejuízo. Deste modo, o pressuposto da reparação civil está, não só na configuração de conduta contrária ao direito, mas, também, na prova efetiva dos danos, já que se não repõe dano hipotético. 
No presente caso, deixou a autora de comprovar o correspondente prejuízo econômico consistente em queda de faturamento. Assente-se que a reparação não pode ser fundada em meras alegações. Note-se que não há nos autos qualquer demonstração do prejuízo alegado, e, cuidando-se de lucros cessantes, cabe dizer que estes constituem o pagamento de importância que a pessoa tenha deixado de auferir, em razão de conduta comissiva ou omissiva de outra parte. Exigem, para seu cabimento, dois requisitos: a) prova inequívoca de quanto e de que forma deixou de obter os rendimentos que almeja; b) que não os obteve por ato culposo ou doloso da parte contrária.

Na hipótese aqui cuidada, a parte autora não demonstrou de forma material o quanto deixou de auferir a título de lucros cessantes, em razão da conduta da parte ré, razão por que sua pretensão de indenização por danos materiais não comporta acolhimento. 

De outro lado, o protesto do título de crédito inexigível e a inscrição indevida do nome da demandante em órgão de proteção ao crédito (fls. 34), conseguintemente, são fatos, por si só, geradores de danos ao seu patrimônio moral. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pelo demandado. 

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si, só afeta o crédito da empresa. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

A possibilidade da existência de danos morais em desfavor de pessoa jurídica, a acarretar a necessidade de sua reparação, notadamente por conta da provocação de abalo ao crédito, tem ampla guarida na jurisprudência, a ponto de dar ensejo à edição da Súmula no 227 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).


Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à inscrição de supostos devedores, injustamente, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade. Nessa esteira, reiterados julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA. DANO MORAL. RESSARCIMENTO. VALOR. REDUÇÃO. A indenização por dano moral deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. Recurso especial conhecido e parcialmente provido (REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do banco-réu, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Pelos mesmos fundamentos acima expostos, que levam à declaração de inexistência da dívida, de rigor a procedência da ação cautelar em apenso, pois presentes os requisitos necessários para o colhimento da pretensão formulada, o "fumus boni iuris" e o "periculum in mora". 



Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) declarar a inexigibilidade do título de crédito mencionado na inicial, emitido pelo banco-réu contra a autora, determinando o conseqüente cancelamento do protesto lavrado e a retirada do nome da autora do órgão de proteção ao crédito em relação à dívida mencionada  (fls. 34/35; e b) condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais em favor da autora, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas judiciais e despesas processuais, bem como responderão cada qual pelo pagamento dos honorários advocatícios de seus advogados, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2011.


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
