

SENTENÇA

Processo nº:0224758-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosenaldo Batista de Oliveira
Requerido:Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

ROSENALDO BATISTA DE OLIVEIRA ajuizou a presente declaratória cumulada com indenização contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de protesto de nota promissória. Ocorre não deve a importância em questão e o título certamente é fraudulento. Assim requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A liminar pleiteada foi deferida.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. No mérito sustentou a improcedência do pedido uma vez que o autor firmou contrato de empréstimo pessoal com o réu que apresenta débitos pendentes. Assim, o protesto do título e a inserção do débito nos cadastros de proteção ao crédito é regular e, portanto, não é devida qualquer indenização ao autor. 

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

No mérito, improcede a demanda. 

O autor ajuizou a demanda sob o fundamento de que ?não contraiu qualquer obrigação? (fls. 03) e "não manteve qualquer elação com a ré" (fls. 20). 

É destes fatos que se defendeu o réu. E o réu logrou demonstrar fato extintivo do direito do autor ? a celebração de contrato de empréstimo pessoal (fls. 48). Note-se que instado a se manifestar sobre os documentos juntados pelo réu o autor não impugnou especificamente o contrato acostado aos autos e passou a defender a prescrição do crédito. 

O autor utilizou-se de expressões genéricas na petição inicial que indicavam a negativa de conhecimento da relação jurídica que levou ao apontamento do débito. O autor sabia que celebrou contrato com o réu. Se discordava dos valores apresentados os fundamentos de seu pedido são outros: deve indicar a relação jurídica existente entre as partes, os fundamentos da discordância com os valores cobrados e o valor que entende devido e até mesmo a alegada prescrição.

Limitar-se a negar a existência de débito de forma simplista somente pode fundamentar pedido no caso de inexistência de relação contratual entre as partes. Não é admissível que o autor espere que o Juízo, neste momento processual, procure fundamentos para afirmar se o valor apontado pelo réu estava ou não correto ao tempo do apontamento. 

Assim, considerando que este Juízo fica adstrito ao pedido e seus fundamentos e que o réu demonstrou a existência de relação contratual entre as partes e a inadimplência do autor, impõe-se a improcedência da demanda. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, ficando revogada a liminar anteriormente deferida, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. A execução de tais verbas fica condicionada ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
