

SENTENÇA

Processo nº:0224017-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rafael Possidone de Lima
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza








VISTOS.




RAFAEL POSSIDONE DE LIMA ajuizou a presente ação de cobrança de seguro em face de SULAMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS.

Causa de Pedir: o autor contratou o seguro de seu veículo sinistrado e, a despeito do cumprimento de suas obrigações contratuais, a seguradora negou a indenização.

Pedidos: indenização securitária e por danos morais.

Contestação: não pagamento integral do prêmio; eventual indenização deve levar em conta as cláusulas contratuais limitadoras da responsabilidade; necessidade de se abater o valor do prêmio devido à seguradora; inexistência de danos morais.

Réplica às fls. 80/93.

É o abreviado relatório.

Fundamento e DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consta dos autos que o autor adquiriu o veículo Gol de chassi final *4851, conforme nota fiscal de fl. 29.

Esse veículo foi roubado em 07/03/2011, de acordo com o Boletim de Ocorrência copiado às fls. 19/22.

O autor contratou o seguro do automóvel, limitada a indenização ao constante da tabela FIPE à razão de 100% (fls. 24/28; v. fl. 25) em 18/02/2011 (fl. 27, in fine), antes do sinistro.

Pagou a primeira prestação do prêmio em 24/02/2011, conforme recibo de fl. 32. Verossímil a alegação de fl. 03, item 2, no sentido de que o atraso de dois dias se dera porque a ré demorou para enviar o boleto. Ademais, seria muito fácil à seguradora contrariar essa alegação autoral, bastando juntar comprovante de remessa do título à residência do segurado. Tal prova não foi produzida.

Também não houve prova de que o consumidor fora notificado da intenção da seguradora de resilir o contrato e da consequente não emissão de apólice. A missiva eletrônica de fl. 30 informa que teria sido encaminhada à residência do autor uma carta-recusa, fato não demonstrado documentalmente pela fornecedora.

Vale destacar que a afirmação estampada no terceiro parágrafo de fl. 46 ? no sentido de que não teria havido compensação do boleto pelo banco ? é contrariada pelo próprio e-mail de fl. 30, remetido por preposto da requerida (ver endereço).

Em suma: houve o pagamento da primeira prestação do prêmio e consequente injusta recusa à emissão da apólice.

É fato incontroverso a abrangência do seguro sobre o sinistro ocorrido (roubo), sendo procedente o pedido principal, com algumas ressalvas.

Tem a demandada razão quando pleiteia a compensação do valor das nove prestações remanescentes do prêmio (fls. 52/53, item d), não pagas exclusivamente pela postura da seguradora, que cancelou o contrato e não emitiu os boletos. Houve mora do credor.

Também tem razão quando postula a limitação da indenização ao valor efetivamente segurado, qual seja, aquele constante da tabela FIPE (fl. 25) na data do sinistro. O documento integrado na resposta à fl. 52 quantifica a condenação.

Portanto e em resumo: (1º) a seguradora deverá pagar ao autor indenização correspondente a R$ 35.295,00 (fl. 52), atualizada desde a data do roubo (07/03/2011) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo até efetiva liquidação, incluindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; (2º) do valor encontrado no item anterior, fica autorizado o abatimento das nove prestações remanescentes do prêmio (ver fl. 26), permitida a atualização monetária nos mesmos termos (mera recomposição do valor da moeda), porém afastada a incidência de juros em prol da seguradora, porque incidiu em mora.

Finalmente, a indenização por danos morais é indevida. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.


CONCLUSÃO

Diante de todo o exposto, julgo procedente em parte a ação proposta por RAFAEL POSSIDONE DE LIMA em face de SULAMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS. Condeno a requerida a pagar ao autor indenização securitária correspondente a R$ 35.295,00 (trinta e cinco mil e duzentos e noventa e cinco reais), atualizada desde a data do sinistro (07/03/2011) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo até efetiva liquidação, incluindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Do valor encontrado, deverá haver o abatimento das nove prestações remanescentes do prêmio (ver fl. 26: 9×R$ 318,62, vencidas entre 03/2011 a 11/2011), permitida quanto a elas a atualização monetária, porém afastada a incidência de juros em benefício da seguradora nos termos da fundamentação.

Em conformidade à Súmula 326/STJ e ao art. 21, caput, do Código de Processo Civil, o autor arcará com 40% (quarenta por cento) das custas, competindo à requerida o remanescente, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida. A demandada pagará ao autor honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), diante da sua maior sucumbência.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
