

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0224685-57.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Reinaldo Gonzaga de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse, indenização por perdas e danos e tutela antecipada contra Reinaldo Gonzaga de Almeida, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel sito na Rua Augusto Joaquim, 236, Conjunto Habitacional Presidente Jucelino, São Paulo, SP, e que ele deixou de pagar prestações mensais pactuadas na avença referente ao período de abril/2003 à junho/2009, perfazendo o débito a quantia de R$19.659,25. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração de posse e condenação do réu à perda das prestações pagas. 

O réu foi citado pessoalmente (fls.96) e contestou a ação às fls.100/108, alegando em síntese: I) deixou de pagar as prestações face a dificuldade financeira; II) ilegalidade do pedido de compensação das parcelas pagas. Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas subumbênciais.

Réplica às fls.122/127.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.26 comprova que o compromissário-comprador abandonou o imóvel, atualmente demolido, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 34ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de nove anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP contra Reinaldo Gonzaga de Almeida para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar reintegração da autora na posse do imóvel objeto do presente litígio e a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
