

SENTENÇA

Processo nº:0224237-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberto Antonio Guimarães
Requerido:Telefonica Brasil S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristofaro


Vistos.
Roberto Antônio Guimarães propôs a presente ação cominatória sob rito ordinário em face de Telefônica Brasil S/A aduzindo ser titular de direitos decorrentes de contrato de participação financeira em programa de expansão telefônica que previam a outorga aos adquirentes de linhas telefônicas e, em retribuição à participação financeira efetuada, o direito a um lote de ações da TELESP; a requerida não cumpriu integralmente sua obrigação, desde que entregou ações em montante inferior ao correspondente aos valores pagos. Pediu a condenação da requerida a emitir as diferenças de ações considerando os valores integralizados e o valor patrimonial da ação no mês da integralização, assegurando-lhe a percepção dos créditos daí decorrentes, alternativamente, a conversão da obrigação em perdas e danos, pelo preço de mercado das ações na data da distribuição ou da liquidação, o que lhe for mais favorável (fls. 02/19). Apresentou documentos (fls. 20/628).
Devidamente citada (fls. 630), a requerida contestou, alegando preliminarmente ?possibilidade? de litispendência, comprometimento do direito de defesa, ilegitimidade ativa, prescrição,  inépcia da inicial, sustentando no mérito adequado cumprimento contratual, observada expressa previsão de retribuição em ações com base no balanço patrimonial do exercício social vigente (apurado no final do ano em que assinados os contratos), de conformidade com as Portarias n° 86/96, 886/96 e 1028/96 do Ministério de Comunicação e Portarias n° 117 de 13/08/1991 e n° 610 de 19/08/1994, referente à Planta Comunitária (fls. 632/670). Trouxe documentos (fls. 671/730).
Houve réplica (fls. 732/757).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato discutida na lide, desnecessária a produção de outras provas além das que já vieram aos autos.
A petição inicial, que contém exposição suficiente da causa de pedir de que se põe como decorrência lógica o pedido formulado, não é inepta, cumprindo ver que os contratos de participação financeira firmados entre os cedentes e a ré, emitidos que são pela requerida, sempre estiveram a ela disponíveis, de sorte que, pretendendo contrapor-se às alegações de fato postas na inicial (no sentido de que as ações não foram contabilizadas conforme o numerário recebido de acordo com seu valor naquele momento), deveria a própria requerida ter feito prova correspondente, a qual estava a seu alcance direto, aplicando-se, nesse ponto, a regra de interpretação da prova prevista pelo Código de Defesa do Consumidor, a qual, como norma processual que é, aplica-se mesmo aos feitos em que assentada a lide sobre relação negocial anterior, ausente inépcia da inicial.
Alegação hipotética de litispendência sequer comportaria conhecimento, sendo claro caber à ré diligência mínima para deduzir afirmação de coincidência entre causas com fundamento preciso. De toda sorte, da própria exposição da preliminar já se compreende que os objetos das ações são diversos, desde que aqui não se busca receber dividendos de ações que, em número certo, foram objeto de cessão e cuja subscrição em nome do autor se perseguiu, mas sim se objetiva ver reconhecido direito dos cedentes transmitido ao cessionário autor a haver número maior de ações e, por consequência, seus dividendos patrimoniais, clara a diversidade de objetos.
A situação do autor diante da requerida é uniforme ? adquiriu a vários titulares de ações de plano de expansão os créditos de que dispunham frente à requerida a agora vem reclamá-los em juízo. É certo que a situação, que faz reunir vários contratos em uma mesma ação, torna a defesa da requerida em certa medida trabalhosa, mas não é em absoluto de molde a dificultá-la significativamente ou inviabilizá-la, não se concebendo fosse ao autor reclamado que, tendo ele objetivo único de haver da requerida crédito de que considera dispor por cessão, intentasse mais de duzentas ações separadas de idêntico objeto.
Note-se que o autor não é cessionário especificamente das ações que os contratantes receberam, mas de coisa mais ampla, assim a própria posição dos cedentes nos contratos que firmaram com as requeridas, decorrendo daí sua legitimidade para perseguir a correta paga em ações do investimento realizado, como também a consequência patrimonial que daí decorreria (dividendos pretéritos).
A alegação de prescrição não procede, dede que se trata de ação de natureza pessoal, em que se objetivado o cumprimento de obrigação contratual, submetida ao prazo prescricional vintenário previsto pelo antigo Código Civil, dada a fluência de mais da metade dele quando do advento do novo Código Civil (art. 2.028, CC). 
Nesse sentido:
?RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EM PLANO DE EXPANSÃO DE REDE DE TELEFONIA - AÇÃO DE COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES ? BRASIL TELECOM S/A - LEGITIMIDADE PASSIVA - PRECEDENTES - PRESCRIÇÃO - APLICAÇÃO DA REGRA PREVISTA NO CÓDIGO CIVIL - DIVIDENDOS - PRESCRIÇÃO - NÃO-OCORRÊNCIA - DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO - COEXISTÊNCIA - POSSIBILIDADE ? RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. I - A Brasil Telecom S/A, na qualidade de sucessora da CRT, por ocasião da celebração do contrato de participação financeira destinado a habilitar os adquirentes ao uso de linha telefônica, o fez com o nítido propósito de assumir obrigações - Precedentes; II - A prescrição é vintenária, nos casos em que incide a hipótese do art. 177 do Código Civil/1916, e decenal, naqueles em que se aplica o art. 205 do Código Civil/2002, pois a ação sub judice é de natureza pessoal e objetiva o cumprimento de obrigação contratual, não cuidando de pedido de anulação de deliberação tomada em Assembléia Geral.? (RECURSO ESPECIAL Nº 1.112.717 - RS (2009/0038047-9) RELATOR: MINISTRO MASSAMI UYEDA).
"Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil (...). Julgamento afetado à 2a Seção com base no procedimento da Lei n° 11.672/2008 e Resolução n° 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos)". (REsp. n° 1.033.241/RS - 2a Seção - Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior - J . 22.10.2008, v.u.).

Cabia à requerida prova de que a subscrição das ações guardou a devida correspondência aos investimentos feitos pelos autores, ainda que realizada em data posterior. 
Não cuidou a requerida, como lhe era dado, de exibir os contratos em questão, de sorte que suas previsões não foram reveladas ao juízo. De todo modo, a requerida alega ter emitido as ações dadas em retribuição aos cedentes com base em seu valor patrimonial apurado em balanço anterior à data de integralização do capital. 
No entanto, conforme o disposto na lei 6.404/76, cabe à Assembléia Geral (ou ao Conselho de Administração) deliberar sobre o aumento do capital social e o preço de emissão de ações.
Dispõe o artigo 170, § 1º da lei 6.404/76:
?§ 1º O preço de emissão deverá ser fixado, sem diluição injustificada da participação dos antigos acionistas, ainda que tenham direito de preferência para subscrevê-las, tendo em vista, alternativa ou conjuntamente: 
I ? a perspectiva de rentabilidade da companhia;
II ? o valor do patrimônio líquido da ação;
III ? a cotação de suas ações em Bolsa de Valores ou no mercado de balcão organizado, admitido ágio ou deságio em função das condições de mercado.?

Como a emissão das ações foi efetuada com base nesse valor patrimonial anterior à data da integralização, a atribuição do valor apurado em balanço era aplicada antes que os órgãos deliberativos examinassem as demonstrações financeiras, de forma que, com o preço da emissão previamente estipulado, o capital investido era dividido em quantidade menor de ações.
Assim, ainda que o procedimento adotado pela requerida estivesse de acordo com as regras estabelecidas nas Portarias n° 86/96, 886/96 e 1028/96 do Ministério de Comunicação e nas Portarias n° 117 de 13/08/1991 e n° 610 de 19/08/1994, referente à Planta Comunitária, que permitiam a subscrição das ações com base no balanço anterior ao da integralização, é patente que o procedimento ofendeu ao pactuado com os cedentes, prejudicando-os e vulnerando expectativa legítima frente aos termos em que posto o contrato. 
Nesse sentido:
?Desse enunciado há de se extrair a idéia de que o valor da ação deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital, e não o definido em posterior balanço, ação que certamente teria valor nominal superior, considerando-se a inflação galopante da época. Ainda que o comportamento da companhia estivesse autorizado por portaria ou outro ato administrativo, nem por isso deixa de haver ilegalidade?. (RECURSO ESPECIAL Nº 500.236 - RS (2003/0012246-5) RELATOR: MINISTRO RUY ROSADO DE AGUIAR).

Por outro lado, embora se argumente que a integralização do aumento do capital social teria ocorrido somente após a execução dos projetos de criação das redes telefônicas por parte das empresas de tanto incumbidas, sendo a partir daí emitidas as ações correspondentes ao investimento de cada cedente, não cuidou a requerida de demonstrar que os pagamentos efetuados pelos adquirentes tenham revertido a empresas realizadoras de obras de expansão, sendo certo que repasse do investimento a empresa realizadora da obra não foi comprovado e, ainda que fosse, não diz com os cedentes, que realizaram o pagamento conforme o pactuado, cumprindo sua obrigação contratual, ausente causa para que o cumprimento da obrigação contratual assumida pela requerida fosse excetuado, mormente em razão de negócio outro (entre a requerida e  empresa realizadora de obra de expansão) de que não participaram os investidores.
À requerida incumbia demonstrar o cumprimento integral do acordado pela demonstração de correspondência entre o valor recebido de cada cedente e o número de ações subscritas por cada qual, considerado para tanto o valor das ações no momento da subscrição em comparação ao valor atualizado do investimento realizado. Omitindo informação do valor nominal de cada ação no momento do investimento e não demonstrando os critérios utilizados para atualizar o valor da moeda e incrementar o aumento do capital social da empresa (a subscrição ao que tudo indica foi realizada com a tomada do valor singelo do investimento na data da subscrição, quando a cotação das ações era superior, em razão da inflação então existente, àquela que vigorava por ocasião do investimento, resultando disso a subscrição de menor número de ações).
Em outras palavras, ao cumprir cada ente a obrigação prevista no contrato efetuando o pagamento das linhas telefônicas, colocou à disposição da requerida o dinheiro, incumbindo a ela demonstrar detalhadamente as condições de absorção das redes de telefonia. 
Não o fazendo, deixou a requerida de demonstrar o cumprimento de sua obrigação contratual, resultando claro que agiu em detrimento dos particulares que aderiram ao plano de expansão, financiando-o, aí porque procede a pretensão inicial, cabendo seja a requerida compelida à emissão das ações e à recomposição patrimonial correspondente a seus rendimentos a partir da ocasião em que deveriam ter sido subscritas aos cedentes.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar a requerida em obrigação de fazer consistente em possibilitar ao autor subscrição, com certificação de propriedade, de ações do mesmo tipo e espécie daquelas entregues aos cedentes em número correspondente à diferença entre a subscrição e o investimento, tendo em vista o valor patrimonial das ações no momento da integralização do capital com base no balanço do mês em que efetuado o único ou o primeiro pagamento; bem assim a indenizar o autor dos créditos daí decorrentes; inviabilizado o cumprimento da determinação de subscrição, será a obrigação convertida em perdas e danos, com apuração em liquidação.
Arcará a requerida com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários de advogado arbitrados em 10% do valor total da condenação.
Ilíquida a condenação, fixo o valor do preparo em 2% do valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.



Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
