

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224044-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eunice Rodrigues Dias Xavier
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


VISTOS.

EUNICE RODRIGUES DIAS XAVIER ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A. Narrou que adquiriu veículo no estabelecimento da ré e que, após alguns meses, o veículo começou a apresentar problemas mecânicos. Afirmou ter despendido R$ 2.407,00 para consertá-lo.

Contestação da ré às folhas 47/57.

Réplica da autora às folhas 60/63.

Instadas sobre provas (fl. 83), a autora se manifestou à folha 85, enquanto a ré requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório. Fundamento e decido.

A requerida sustenta a improcedência da ação com base no fato de a autora não ter procurado seus serviços, ou seja, por não ter a requerente dado a oportunidade para que a empresa-ré pudesse fazer o reparo no veículo.

Aduziu que, agindo dessa forma, eximiu a empresa de qualquer responsabilidade, já que não houve a demonstração de má-fé ou de configuração de ato ilícito por parte da vendedora.

Entretanto, essa premissa é equivocada. De fato, o Código de Defesa do Consumidor faculta ao fornecedor a possibilidade de reparar o defeito do produto/serviço. Contudo, não obriga o consumidor a buscar o fornecedor para fazer os reparos. É também faculdade do consumidor procurar o fornecedor, ou outro profissional de sua confiança.

O Código de Defesa do Consumidor só estabelece limite temporal para que o consumidor requeira ressarcimento dos gastos arcados para conserto. O artigo 27 estabelece prazo de 05 anos para fazê-lo, sob pena de decadência.

É lógica e razoável a previsão do codex consumerista. Quebrada a credibilidade na empresa que lhe vendeu produto defeituoso, cabe ao consumidor decidir se encaminha o bem àquele que lhe vendeu, ou se procura prestadora de serviço de sua confiança.

No caso dos autos, preferiu a autora procurar terceiro, que consertou o seu veículo de forma satisfatória.

Em relação à prova do defeito do veículo e ao gastos arcados, não houve impugnação específica, de modo que devem ser considerados verdadeiros os fatos alegados pela autora.

Em relação aos valores, só destaco que a autora juntou documento que demonstra despesa em relação a veículo que não corresponde àquele descrito na inicial. À folha 14, consta serviço prestado em veículo de placa CZZ 5225, de forma que não cabe à requerida indenizá-lo.

Cabível o ressarcimento dos valores mencionados às folhas 12 e 13, que totalizam R$ 2.007,00.

Contudo, em relação ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não resta à autora. Não houve demonstração de configuração de danos morais pelo simples defeito no veículo.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204.

Os danos morais só são devidos quando da ação ou da omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, uma vez que seu veículo apresentou defeitos ocultos.

Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o processo com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil a fim de condenar a ré ao pagamento dos danos materiais sofridos pela autora que totalizam o valor de R$ 2.007,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o pagamento e com incidência de juros moratórios a contar da citação.

Por serem as partes reciprocamente sucumbentes, cada qual arcará com suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ressalvados, à autora, os benefícios da justiça gratuita.

Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


São Paulo, 19 de março de 2010.
