

SENTENÇA

Processo nº:0224897-93.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:FRANCISCA VILMA OLIVEIRA DA SILVA
Requerido:RENATA LOPES DE OLIVEIRA GALLETTI e VERA LÚCIA LOPES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 02.7.2006, por volta das 05 horas da manhã, a autora encontrava-se na garupa da motocicleta (placas DOA 7852) conduzida por José Carlos Barbosa, quando, na esquina entre as Avenidas Giovanni Gronchi e Dr. Guilherme Dumont Vilares, foi colhida pelo veículo HONDA CIVIC EX (placas DAQ 3183) conduzido pela ré RENATA LOPES DE OLIVEIRA GALLETTI e de propriedade da mãe e corré VERA LUCIA LOPES. Na data dos fatos, a condutora do Honda RENATA não possuía habilitação para dirigir e provocou o acidente, ao não respeitar a sinalização no cruzamento e as condições do horário do acidente (fundamento completado pela emenda, fls. 142). O veículo era de sua mãe, que permitiu que sua filha se apoderasse do veículo (fato esclarecido na emenda, fls. 123).  Em função do acidente, a autora experimentou graves lesões corporais que deram ensejo à sua completa incapacidade física. E acabou por ser interditada, diante dos reflexos mentais. Após mencionar a responsabilidade civil das rés pelo evento danoso, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) pagamento de pensão mensal no valor de R$ 465,00 (depois retificado para R$ 412,80, emenda de fls. 123) pelo período de 40 anos, de uma só vez, ou constituição de capital para garantia do pagamento, b) indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos, c) indenização por danos estéticos em valor equivalente a 100 salários mínimos


Houve antecipação da prova pericial (fls. 98/100) com a juntada do laudo médico do IMESC (fls. 116/118).


A ré RENATA LOPES DE OLIVEIRA GALLETTI apresentou contestação (fls. 234/255). Em breve resumo, impugnou a pretensão inicial e sustentou que o fato de não ser habilitada não a fazia culpada pelo acidente. Atribuiu a culpa do acidente ao condutor da motocicleta, senhor José Carlos Barbosa, que avançou o sinal vermelho e atingiu o veículo Honda então conduzido pela ré RENATA. Sendo assim, como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, insistiu no fato de que a ausência de habilitação não conduzia à presunção absoluta de culpa, mas configurava uma infração administrativa. Não se podia descurar da apuração da culpa pelo evento danoso. E a conduta assumida pelo motociclista tornou o evento imprevisível ? tanto que o inquérito policial acabou arquivado. E o motociclista José Carlos Barbosa teve a ação de indenização por ele promovida julgada improcedente pelo MM. Juízo da 5ª Vara Cível de Santo Amaro. Por último, a ré combateu a pretensão de reparação dos danos materiais e morais.


A ré VERA LÚCIA LOPES também ofertou defesa (fls. 273/277). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, porquanto não havia autorizado a filha a dirigir seu veículo. No mérito, a ré compartilhou dos argumentos da contestação da filha, atribuindo-se a culpa pelo acidente ao motorista da motocicleta. E se não havia culpa da motorista e filha RENATA, não há lugar para reconhecimento da responsabilidade civil da titular do veículo e mãe.


Após a réplica (fls. 285/291), o processo foi saneado, repelindo-se as preliminares e deferindo-se as provas (fls. 301/302 e 307/308).


Em audiência de instrução e julgamento (fls. 313/314), foram ouvidas as testemunhas JOÃO AGOSTINHO FILHO (fls. 318/319), ELEOMAR NASCIMENTO PACHECO (fls. 320/321) e RENATA RAGO FRIGNANI (fls. 322/323).


Apesar de um primeiro encerramento da instrução (fls. 313, 331/340, 342/371 e 383/385), o processo foi convertido em diligência (fls. 383).


Houve a juntada de peças do inquérito policial (fls. 381/468).. 


Na retomada da instrução (fls. 480), foram ouvidas as rés RENATA LOPES DE OLIVEIRA GALETTI (fls. 482/484) e VERA LÚCIA LOPES (fls. 485/486).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 492/525, 528/529 e 531/536). O Ministério Público apresentou parecer pela procedência parcial da demanda (fls. 538/544).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil das rés pelo evento danoso experimentado pela autora, a partir de um acidente de trânsito.


1. CULPA DA RÉ RENATA DEMONSTRADA NA INSTRUÇÃO DO PROCESSO. 


Entendo que a culpa da ré RENATA ficou cabalmente provada, durante a instrução do processo. 


Primeiro, o depoimento de JOÃO AGOSTINHO FILHO (fls. 318/319) foi esclarecedor sobre a dinâmica do acidente, atribuindo-se à ré RENATA a conduta de ultrapassar o sinal vermelho, destacando-se:

"Relata que trabalhava próximo ao Extra Supermercados, no Shopping SP Market, estava de moto transitando pela Avenida Giovanni Gronchi e presenciou a colisão entre a moto e o veículo Honda Civic. Afirma que o farol estava aberto para quem transitava na cita avenida. Viu o casal voando e, quando chegou a polícia e o resgate, montou em sua moto e seguiu para o serviço. Esclarece que não foi ouvido pela polícia e que sua esposa teve contato com a mãe da autora, que é cliente da esposa do depoente. A mãe da autora relatou para sua esposa sobre os problemas da filha e a esposa do depoente lembrou-se que este lhe havia comentado sobre o acidente. O depoente dispôs-se a comparecer em juízo. Relata que descobriu que o acidente envolvia a filha da cliente de sua esposa dois dias depois do sinistro". Dada a palavra à advogada da autora, respondeu o seguinte: "O acidente ocorreu na virada do sábado para o domingo, não está certo se foi no dia 2 ou no dia 3 de julho de 2006. À época dos fatos, não havia câmeras no cruzamento. Os dois envolvidos no acidente usavam capacete". Dada a palavra ao advogado da corré, Renata, respondeu o seguinte: "Esclarece que havia visto o casal em cima da moto antes do acidente. Eles estavam há cerca de setenta metros à frente do depoente, por isso, pode afirmar que o semáforo estava verde para quem transitava na Giovanni. Naquele dia, trafegava por volta de 70 a 80 km/h, quando adentrou na Giovanni deixou o casal passar primeiro e depois ficou atrás dele. Avalia que a motocicleta onde estava a autora transitava a 80 a 90 km/h". Dada a palavra ao advogado da corré, Vera Lúcia, respondeu o seguinte: "Percebeu que o farol estava verde enquanto transitava pela Giovanni e não no momento da colisão. O veículo, de frente, colidiu com a parte traseira da motocicleta, atingindo mais o garupa". Dada a palavra à Promotora de justiça, respondeu o seguinte: "Não ficou sabendo quem era o motorista da motocicleta. Transitava sentido João Dias. Lembra que quem dirigia o Civic era uma mulher, não se lembra se ela saiu do carro e nem se ela tinha companhia"

(grifos nossos ? negrito do texto).


Trata-se de um depoimento extremamente confiável, já que não buscou auxiliar qualquer das partes. Ao contrário, trouxe elementos que indicam problemas nas condutas dos motoristas do Honda e da motocicleta: a) o sinal estava verde para quem trafegava pela Avenida Giovanni Gronchi (a motocicleta) e que indicava que a motorista do Honda havia ultrapassado o sinal vermelho e b) a motocicleta chegou a imprimir velocidade entre 80 a 90 km/h, excessiva para o local. O fato de o motorista indicar a cor do sinal instantes antes do acidente ? sem poder precisar no exato momento do acidente ? não retira aquela conclusão. A dinâmica foi de segundos, sem poder alterar a cor do semáforo.


Auxilia na conclusão de que a ré RENATA passou pelo sinal vermelho a dinâmica dos fatos. A distância e a posição dos veículos no momento do acidente (ver croqui de fls. 463) indicam que a motocicleta estava no sinal verde, tanto que iniciou o cruzamento e logo foi colhida pelo Honda ? não havia tempo, pelo depoimento de JOÃO AGOSTINHO FILHO, para que o semáforo estivesse vermelho para o Honda, abrisse, permitisse ao último o início do cruzamento com a Avenida Giovanni Gronchi até atingir a pista do sentido Morumbi-João Dias. Aqueles pontos (distância e ponto de colisão) tornam a versão de RENATA completamente inverossímil. 


Segundo, tem-se que os depoimentos da informante RENATA RAGO FRIGNANI (fls. 322/323), que destacou a velocidade aproximada desenvolvida pela ré RENATA como de 50km/h:

"Acredita que o veículo transitava a aproximadamente 50 km/h. Recorda-se que o semáforo estava verde para o veículo Civic. Relata que a motocicleta bateu no retrovisor do lado do passageiro".

(grifo nosso).
A informante do Juízo, amiga da ré RENATA e com reconhecida parcialidade (tinha interesse em excluir a responsabilidade da amiga) admitiu que o Honda era pilotado a uma velocidade de 50 km/h. Aquela velocidade era incompatível com a narrativa desenvolvida na defesa e a versão apresentada pela ré RENATA. Um veículo que atinge a velocidade de 50 km/h naquela diminuta distância do cruzamento (ver croqui de fls. 463 ? apoiado nas fotografias do local, fls. 464/466) certamente não havia parado no cruzamento. 


Terceiro, a própria ré RENATA LOPES DE OLIVEIRA GALLETTI admitiu que desenvolvia uma velocidade próxima a 40 km/h (fls. 482/483), destacando-se:

"Estava atravessando a Geovani, afirmando que no cruzamento aguardou o sinal passar do vermelho para o verde. Iniciou a travessia com sinal verde. Primeiro passou a mão que estava subindo. Depois de passar pelo canteiro central e já quando atingia o final da travessia, foi abalroada pela motocicleta que apareceu vinda do lado direito. Não havia como a motocicleta vê-la porque ali era uma curva, havia o canteiro central com árvores. A motocicleta atingiu o pneu dianteiro do passageiro. A depoente desenvolvia uma velocidade aproximada de 40km, havia acabado de "arrancar" no faro e não havia nem tempo para estar numa velocidade maior. Olhou para os dois lados e afirma que não viu a motocicleta - "era uma curva e ela não havia chegado".  Na data dos fatos, não chovia a pista estava seca. Nega que no local tivesse neblina, apesar do frio de Julho e do horário. Afirma que não achou perigoso sair naquele horário ? ao contrário, por não haver ninguém na rua, achou mais seguro. Na época, a depoente contava com 19 anos. Após o acidente, ela desceu do carro, chamou a ambulância e a polícia. Uma pessoa que chegou no local ficou ali esperando a polícia, mas não sabe seu nome."

(grifo nosso).


Isto é, neste passo, o depoimento da ré RENATA aliado ao de sua amiga RENATA RAGO FRIGNANI deixam transparecer que, na verdade, o veículo Honda não chegou a parar no semáforo do cruzamento ? ao atingir a Avenida Giovanni Gronchi. A velocidade, insisto, era incompatível com tal versão.


E quarto, há que se considerar que a ré RENATA pela falta de habilitação de motorista não tinha capacidade técnica para dirigir o veículo Honda. Embora tal fato por si só não conduza à conclusão de culpa, serve para colocar em dúvida sua habilidade e perícia para pilotar o veículo Honda de propriedade da mãe.


Em seu depoimento pessoal, a ré RENATA afirmou que, embora tivesse feito as aulas práticas, somente havia dirigido o carro dentro do condomínio VILLAGIO PANAMBY (onde morava) em três vezes pela manhã e sempre com o conhecimento da mãe (fls. 482), destacando-se:

"O carro era da mãe e as chaves estavam dentro do armário num cofre. Não foi a primeira vez que dirigiu o carro da mãe. Já havia dirigido o carro dentro do condomínio. Morava no Condomínio VILLAGIO PANAMBY. Acredita que pegou o carro no condominio umas três vezes pela manhã. Havia proibição para sair do condomínio, mas não dentro do condomínio. A mãe sabia que ela dirigiu o carro nestas três vezes ? ela estava em casa. Naquele dia, mesmo com a proibição da mãe, resolveu sair de carro, pois achou que seria seguro levá-la até em casa. Na época, a vizinha tinha 18 anos. Questionada porque não chamou os pais da amiga para pegá-la em sua casa, afirmou que não o fez porque eles estavam dormindo. A depoente afirma que se sentia em condições técnicas para dirigir um carro pois já havia tido todas as aulas práticas da auto-escola. O carro era automático e muito mais fácil."

(grifo nosso).


Chamou a atenção a falta de responsabilidade da ré RENATA. Sua experiência reduzia-se a 03 voltas no interior do condomínio. E, mesmo com o término das aulas práticas, achou que dirigir um carro automático pelas ruas do Morumbi era seguro no período da madrugada. Faltou-lhe bom senso para não correr riscos. Preferiu não acordar os pais da amiga ? atitude que seria mais sensata.


Insisto: o fato de a ré RENATA não possuir habilitação por si só não traduz culpa. Mas reforça a tese da petição inicial, apoiada numa testemunha presencial, de que ela ultrapassou sim o sinal vermelho. E não é difícil dar crédito àquele testemunho justamente pela falta de experiência da motorista RENATA, mas também pela sua irresponsabilidade ? falta de comprometimento com a segurança alheia ? de comportamento. Como admitir sua capacidade técnica para conduzir um Honda automático, diferente do carro da auto-escola? 


Certamente, se não teve consciência para não dirigir mesmo ausente a  habilitação e sem jamais ter saído do interior do condomínio, não lhe faltaria "coragem" para se ariscar num cruzamento, diante do sinal vermelho. Trata-se, insisto mais uma vez, de dar crédito para a testemunha presencial até por conta da falta de boa-fé e idoneidade no comportamento da motorista RENATA. 
Importante apontar que a própria mãe de RENATA, em seu depoimento pessoal, a ré VERA LÚCIA confirmou que achava que sua filha, na época, sabia dirigir, mas não deveria ter saído do condomínio, destacando-se (fls. 485):

"No dia do acidente, estava no norte do México a trabalho ? era consultora no ramo de joalheria. Esclarece que não era comum sua filha sair com o carro. Já havia saído na rua umas duas vezes. E no prédio algumas vezes. A depoente não deixava ela sair. Podia pegar o carro para estacionar. Mas não ficava andando, a depoente não deixava. Esclarece que, na época, sua filha fazia aulas de direção e estava para tirar a carta. Ela contou que estava em casa com a amiga e que a amiga pediu para levar para casa. Diante da insistência da amiga, acabou levando a amiga para casa ? residia a algumas quadras do CONDOMÍNIO VILAGGIO DO PANAMBY (na época ela e a filha ali residiam). Afirma que sua filha pegou as chaves (no quarto ou na gaveta). A filha sabia do segredo do cofre pois era uma pessoa de casa. A filha contou-lhe que achou que poderia ir sem problemas, porque não haveria perigo pelo horário. A filha era uma pessoa super calma e não atirada. Ela achou que poderia ir: "as pessoas quando têm 19 anos pensam coisas que não deviam" (sic.). Ela falou que parou no sinal, esperou abrir e cruzou a avenida. No final do cruzamento, a moto praticamente passou por cima do caso. A filha ficou com a boca cheia de vidro e só não se machucou porque estava com cinto de segurança. Naquele dia, pelo que sabe, não estava sendo realizada nenhuma festa em sua casa. Não sabe dizer a razão pela qual o pai da amiga de sua filha não foi buscá-la. Depois do acidente, a irmã da vítima ligou, elas se falaram, mas depois não soube mais. Nenhum auxílio foi prestado para a família da vítima, mas nada foi pedido. Acha que, na época, sua filha sabia dirigir. E afirma que somente não deixava ela dirigir porque "ela não tinha carta". A diferença entre ter carta e não é que o seguro não paga. E a pessoa estava dentro da lei. O carro tinha seguro, mas não pode pedir por conta disso. Não se lembra se o seguro era apenas de casco ou também de responsabilidade civil." 

(negrito e grifo nossos).


O depoimento da ré VERA LÚCIA deixou transparecer a completa falta de experiência da ré RENATA no trânsito das ruas, ainda mais de madrugada ? diferente da filha que havia afirmado nunca haver saído do condomínio, chegou a falar que ela tinha a experiência de 02 saídas. Também enxergou a conduta como reprovável. 


A falta de habilitação configurou fator a contribuir com o acidente, na medida em que a ré RENATA não tinha experiência na condução do veículo Honda e não desenvolveu velocidade adequada e não manteve atenção para o local dos fatos. A velocidade era excessiva para o local ? um cruzamento da Avenida Giovanni Gronchi exigia velocidade menor, até para que o motorista se certificasse da não aproximação de outros veículos. Seja pelo horário (madrugada). Seja pela visão do local (fls. 467 indicou a posição da ré RENATA e que tornava mais necessária sua atenção). 


Quando fica claro que a falta de experiência do motorista sem carteira de habilitação contribui para o acidente, diante da manobra arriscada, ou pelo menos da falta de cautelas necessárias, deve ser reconhecida sua culpa. Alguns precedentes chegam a mencionar até uma culpa presumida: Apelação Cível nº 0003126-21.2003.8.26.0045, 25ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador EDGARD ROSA, julgado em 25.4.2012. Ou ainda, aquele fato autorizaria a inversão do ônus da prova, atribuindo-se o ônus de provar que não agiu com culpa no acidente: Apelação Cível nº 9107127-29.2009.8.26.000, 36ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador EDGARD ROSA, julgado em 18.08.2011. Não é o caso dos autos, em que a culpa da ré RENATA restou demonstrada à saciedade.


Além disso, ficou claro que sequer o seguro do Honda pôde ser acionado pela falta da habilitação. Mais do que uma cláusula contratual, em matéria de seguro tem-se como conduta de grave culpa (contratual) o fato de alguém conduzir veículo sem habilitação ou permitir que outrem o faça. A respeito, confira-se: Apelação Cível nº 0622180-80.2008.26.0001, 26ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador FELIPE FERREIRA, julgado em 05.10.2011. Isto é, tivesse certeza de que sua filha não tinha contribuído para o acidente, certamente a ré VERA LÚCIA LOPES teria acionado a seguradora ? havendo respaldo nos tribunais, quando se diz que a cláusula do contrato de seguro pode ter a validade impuganda (REsp. N. 702242-RS, Superior Tribunald de Justiça, relator o Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, julgamento monocrático de 14.3.2012).


Nem se diga que o acidente foi causado pelo motorista da motocicleta JOSÉ CARLOS BARBOSA. Ficou demonstrado que a causadora do acidente foi a ré RENATA, ao ultrapassar o sinal vermelho. Porém, inegável que as consequencias e lesões sofridas pela autora foram agravadas pela velocidade incompatível desenvolvida pela motocicleta. A testemunha JOÃO AGOSTINHO FILHO (fls. 318/319) deixou claro que o piloto da motocicleta desenvolvia velocidade inadequada ? entre 80 e 90 km/h. Aquela velocidade tornou o impacto mais forte (intenso), agravando as lesões para a autora. Este fato será considerado na fixação da indenização ? a ré RENATA dever responder pela sua contribuição para o acidente. 


Irrelevantes ao deslinde da presente demanda os seguintes pontos: a) arquivamento do inquérito policial e b) improcedência da ação civil ajuizada pelo motociclista José Carlos Barbosa. Nos dois casos, a conclusão foi pela ausência de provas. Mas importante notar que, nos referidos procedimentos, não houve inquirição da testemunha JOÃO AGOSTINHO FILHO ? que chegou ao presente processo pelo fato de sua esposa terminar por conhecer a mãe da vítima ora autora. 


Concluindo-se, reconheço a culpa da ré RENATA LOPES DE OLIVEIRA GALETTI no acidente. 



2. CULPA DA RÉ VERA LÚCIA LOPES DEMONSTRADA NA INSTRUÇÃO DO PROCESSO. 


Diversamente do que sustentado na defesa, não havia uma proibição para RENATA dirigir o veículo.


Em seu depoimento pessoal, a ré RENATA destacou a anuência da mãe (fls. 482/484):

"O carro era da mãe e as chaves estavam dentro do armário num cofre. Não foi a primeira vez que dirigiu o carro da mãe. Já havia dirigido o carro dentro do condomínio. Morava no Condomínio VILLAGIO PANAMBY. Acredita que pegou o carro no condominio umas três vezes pela manhã. Havia proibição para sair do condomínio, mas não dentro do condomínio. A mãe sabia que ela dirigiu o carro nestas três vezes ? ela estava em casa. Naquele dia, mesmo com a proibição da mãe, resolveu sair de carro, pois achou que seria seguro levá-la até em casa."

(grifo nosso).


Em seu depoimento pessoal, a ré VERA LÚCIA não escondeu sua plena ciência sobre a conduta da filha (fls. 485/486):

"Esclarece que não era comum sua filha sair com o carro. Já havia saído na rua umas duas vezes. E no prédio algumas vezes. A depoente não deixava ela sair. Podia pegar o carro para estacionar. Mas não ficava andando, a depoente não deixava. Esclarece que, na época, sua filha fazia aulas de direção e estava para tirar a carta. Ela contou que estava em casa com a amiga e que a amiga pediu para levar para casa. Diante da insistência da amiga, acabou levando a amiga para casa ? residia a algumas quadras do CONDOMÍNIO VILAGGIO DO PANAMBY (na época ela e a filha ali residiam). Afirma que sua filha pegou as chaves (no quarto ou na gaveta). A filha sabia do segredo do cofre pois era uma pessoa de casa."

(grifo nosso).


Ou seja, longe de configurar uma vedação para a filha dirigir seu veículo Honda, a conduta da ré VERA LÚCIA era de leniência e complacência, traduzindo-se numa aceitação. Era de seu conhecimento que a filha pegava as chaves do veículo para dirigí-lo.


Tanto assim que, novamente, se destaca o fato de a ré VERA LÚCIA não haver acionado a seguradora, apesar dos danos no acidente. Certamente não o fez porque sua filha não possuía carta e porque ficava evidenciado sua concordância com a direção do veículo.


Mesmo que acatada a versão da ré VERA LÚCIA, ela seria incapaz para livrar sua responsabilidade. Ciente de que a filha pegava as chaves sem sua autorização, deixou-as ao seu alcance. Na verdade, segundo sua versão, a ré falava que não era para a filha dirigir, mas nada fazia para impedi-la. Deixou as chaves em um suposto cofre, mas cujo segredo era de pleno conhecimento da filha. Se queria viajar sossegada, a ré VERA LÚCIA deveria ter adotado uma medida simples: a troca do segredo do cofre. Parece que sua filha não levou a sério a suposta proibição. E não se extrai isso dos depoimentos das rés. 


Nesta linha de pensamento, surgem a culpa - "in eligendo" e "in vigilando" ? da ré VERA LÚCIA, tornando-a responsável solidária pelos danos experimentados pela autora. 


3. FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO.


Como salientado anteriormente, na fixação dos valores de indenização, será considera apenas a conduta da ré RENATA. Ela (conduta) foi decisiva para o acidente e seus graves resultados. Mas não se pode deixar de considerar também que parte da intensidade das lesões foi consequencia da velocidade imprimida à motocicleta por José Carlos Barbosa.

Sendo assim, os valores serão fixados à razão de um grau de culpa que determina 70% de responsabilidade das rés pelas consequencias danosas experimentadas pela autora. Não será de 100% justamente pela culpa concorrente do motociclista. Em tese, poderá a autora voltar-se contra este último  motorista parar recebimento de indenização pela culpa deste último no evento danoso.


3.1. DANOS MATERIAIS. 

Na época dos fatos, a autora exercia atividade remunerada na condição de atendente num restaurante (fls. 32/35). Seu salário era da ordem de 01 salário mínimo. Considerando-se o acima exposto (grau de culpa), fixo a pensão mensal devida (art. 950 CC) em 70% do salário mínimo. 


Sendo assim, nos termos do 950, parágrafo único do Código Civil houve opção pelo pagamento da indenização numa única parcela. Justo e adequado considerar-se o valor da pensão pelo período de 40 anos, já que, na época do acidente (02.7.2006), a autora contava com 25 anos ? presume-se que ela pode atingir 65 anos de idade. Na época, o salário mínimo era de R$ 350,00. Nesta linha, diante do valor mensal da pensão (R$ 245,00) e o período de 480 meses, atinge-se a cifra de R$ 117.600,00 (cento e dezessete mil e seiscentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do acidente ? 02.7.2006 (época do cálculo e da própria mora, nos termos da súmula 54 do STJ). 


A peculiaridade dos autos recomenda tal decisão. A autora necessita da recursos para tornar sua vida mais digna. As lesões do acidente tornaram-na incapaz para qualquer atividade (fls. 116/118).


Anoto que o valor recebido a título previdenciário não se desconta do valor da pensão. 


 Em relação a despesas com médicos, exames e medicamentos, serão elas ressarcidas. Houve prova de sua ocorrência (fls. 54, por exemplo). A autora formulou pedido genérico, para apuração em fase de liquidação, mediante apresentação dos documentos pertinentes. Serão adiantadas, inclusive, as despesas necessárias para sua recuperação ou melhora de condições ? na proporção de 70% do valor necessário. Cada valor a ser ressarcido na proporção de 70% será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir do respectivo desembolso. 



3.2. DANOS MORAIS. DANOS ESTÉTICOS.


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais e estéticos. O acidente mudou por completo  a vida da autora. Passou a viver, diante das graves lesões corporais, com inúmeras sequelas, as quais comprometeram sua estética e suas atividades normais. Deixou ela de ter inclusive capacidade civil. Vive com ajuda da família e de terceiros (fls. 116/118). 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 


(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Na verdade, o que se depreende dos autos é que o acidente transformou por completo a vida da autora. Atualmente, ela não pode fazer mais nada sem o auxílio de terceiros - sequer consegue criar os filhos!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória e já considerando-se a intensidade da responsabilidade das rés, entendo que a indenização do dano moral (compreendido o dano estético) deve ser fixada em R$ 200.000,00  (duzentos mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do acidente, 02.7.2006, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 03.6.2012). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões catastróficos para a autora. E as rés tiveram conduta reprovável de abandonar a vítima à própria sorte.


Por fim, rejeito outros pedidos formulados pela autora. Se fixada a indenização por danos materiais para pagamento de uma única vez, não há lugar para: a) constituição de capital, b) estipulação para outra pensão, c) 13º salário, d) reversão da pensão para as filhas da autora. Se houver falecimento da autora, seus herdeiros poderão continuar na execução ? excetuada a parte de adiantamento de despesas para operações e tratamento. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por FRANCISCA VILMA OLIVEIRA DA SILVA em face de RENATA LOPES DE OLIVEIRA GALLETTI e VERA LÚCIA LOPES, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização nos seguintes valores:


A) nos termos do 950, parágrafo único do Código Civil houve opção pelo pagamento da indenização dos danos materiais numa única parcela. Justo e adequado considerar-se o valor da pensão pelo período de 40 anos, já que, na época do acidente (02.7.2006), a autora contava com 25 anos ? presume-se que ela pode atingir 65 anos de idade. Na época do acidente, o salário mínimo era de R$ 350,00. Nesta linha, diante do valor mensal da pensão (R$ 245,00) e o período de 480 meses, atinge-se a cifra de R$ 117.600,00 (cento e dezessete mil e seiscentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do acidente ? 02.7.2006 (época do cálculo e da própria mora, nos termos da súmula 54 do STJ). 

B) Em relação a despesas (passadas e futuras) com médicos, exames e medicamentos, serão elas ressarcidas à razão de 70% do valor. A autora formulou pedido genérico, para apuração em fase de liquidação (por artigos), mediante apresentação dos documentos pertinentes. Serão adiantadas, inclusive, as despesas necessárias para sua recuperação ou melhora de condições ? na proporção de 70% do valor necessário. Cada valor a ser ressarcido na proporção de 70% será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir do respectivo desembolso. 


C) indenização do dano moral (compreendido o dano estético) deve ser fixada em R$ 200.000,00  (duzentos mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do acidente, 02.7.2006, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 03.6.2012).


Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.

Ficam as rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Dentro do Poder Geral de Cautela, determino o arresto dos DIREITOS que a ré VERA LÚCIA LOPES possui em relação a contrato ajustado com a GAFISA (VILLAGIO DE PANAMBY TRUST S/A) e também em relação a eventual crédito oriundo da locação do imóvel localizado na Avenida Itapaiuna, 1800, apartamento n. 123, Edifício Amadryas, CONDOMÍNIO VILLAGIO PANAMBY. Necessário, diante dos dados colhidos nos autos, que seja buscada a efetividade de futura execução. 
Serão providenciadas: 

a) expedição de mandado para intimação da GAFISA S/A e da VILLAGIO DE PANAMBY TRUST S/A do arresto dos direitos de VERA LÚCIA LOPES, vedando-se qualquer pagamento em favor da última sem autorização prévia e escrita deste Juízo (deverá ser feito neste Juízo e vinculado ao presente processo), 

b) expedição de ofício ao MM. Juízo da 5ª Vara Cível de Santo Amaro, para arresto no rosto dos autos dos embargos (0011508-20.2012) e da execução (apensa  autos n. 0017.315.02.2004) e 

c) expedição de mandado de arresto que será cumprido, também imediatamente, com identificação do morador do imóvel localizado na Avenida Itapaiuna, 1800, apartamento n. 123, Edifício Amadryas, CONDOMÍNIO VILLAGIO PANAMBY, cabendo ao morador esclarecer se é inquilino de VERA LÚCIA LOPES e, caso positivo, ser intimado do ARRESTO REALIZADO, para DEPOSITAR EM JUÍZO, a partir de sua intimação, os alugueres vincendos sob pena de ser considerada a omissão caracterização de crime de desobediência e ficar ele sujeito a pagamento. Não se descarta que o arresto se dê sobre o direito de uso daquele apartamento, para que a credora tenha condições de alugá-lo diretamente, para o que deve se manifestar sua advogada. Cumpra-se com urgência. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 317.600,00 ? sem outros acréscimos. 

P.R.I. CIÊNCIA AO MP.

São Paulo, 03 de junho de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
