

SENTENÇA

Processo nº:0224875-66.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Valdivino Amaro
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

VALDIVINO AMARO ajuíza ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT - em face de BRADESCO SEGUROS S/A.

Alega, em síntese, que é portador de invalidez permanente, decorrente de acidente de trânsito ocorrido em 09 de fevereiro de 1992 e que, no entanto, não lhe foi paga a indenização do seguro obrigatório.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, em síntese, preliminar de carência de ação. No mérito, afirma que não restou comprovada a invalidez permanente, requerendo a improcedência da ação.

Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial.

Realizada a perícia e apresentado o laudo pericial, houve manifestação apenas do requerido.

A parte autora pleiteou, às fls. 223, a expedição de ofício  ao hospital que o atendeu, a fim de  que este forneça os prontuários médicos de seu atendimento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

A preliminar de carência de ação deve ser afastada.

Em momento algum a Lei nº 6.194/74 exige que o beneficiário da indenização securitária disponha do bilhete de seguro obrigatório ou estabelece tal condição como pré-requisito ao exercício do direito que emana de seu texto. Por essa razão, inexiste o óbice processual ali apontado pela ré e descabe falar em ilegitimidade passiva.

Ademais, a lei supra aludida não faz distinção entre veículos comuns e ônibus, de modo que a circunstância de a vítima ter sido atropelada por um veículo de transporte coletivo é absolutamente irrelevante e não resulta no reconhecimento da carência de ação.

As teses desenvolvidas pela ré conspiram contra a jurisprudência dominante, da qual se extrai que ?O sistema de seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. Portanto, se o veículo ou sua seguradora não forem identificados, ou não tiver sido feito seguro, ou ainda este estiver vencido na data do acidente de trânsito, o lesionado continuará a ter o direito à indenização, acionando qualquer das sociedades seguradoras que obrigatoriamente participam do consórcio, nos termos do art. 7º da Lei nº 6.194/74? (1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara de Férias, Apelação nº 765.334-3, Relator Juiz Silvio Marques, RT 761/255).

No mérito, improcede o pedido.

Em que pese os problemas de saúde do autor, estando ele, inclusive, aposentado por invalidez, não há qualquer comprovação do nexo entre o acidente e o dano em sua coluna, tanto que, conforme apontado pelo perito judicial - fls. 192 -, "... Não há nos autos nenhum relatório médico entre os meses de fevereiro (data do acidente) e setembro de 1992, mencionando lesões traumáticas na coluna e tratamentos efetuados após o acidnete".

Outrossim, complementa aludindo ao fato de que os exames juntados demonstram que o autor foi acometido por espondiloartrose e protrusão discal L4-l5, além de diminuição do espaço discal L5-S1 e escoliose, que seriam processos degenerativos sem qualquer nexo de causalidade com o acidente em questão.

O pedido de expedição de ofício ao hospital, para envio do prontuário, é impertinente. Primeiro porque, tendo o acidente ocorrido em 1992, há mais de 20 anos, certamente não há mais prontuário. Em segundo lugar, se houvesse necessidade do prontuário, o próprio perito o teria solicitado. Porém, ele foi enfático em constatar que não há nexo entre o problema que o autor possui em sua coluna e o acidente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I, CPC. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observando-se, porém, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
