

SENTENÇA
Processo nº:0224329-77.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Ribeiro Mateus
Requerido:Auto Viação Imigrantes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

MARCOS RIBEIRO MATEUS ajuizou ação de indenização em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA., alegando que em 19/05/2009, trafegava com sua motocicleta pela Av. Vereador João de Luca, quando foi atingido pelo ônibus de placas BTB-4177, de propriedade da ré. O acidente causou avarias na motocicleta, além de lesões físicas, como rompimento dos ligamentos do pé e do joelho esquerdos. Assim, requereu a condenação da ré no valor de R$ 3.115,28 pelos danos materiais, além de 50 salários mínimos a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Em audiência, as partes não se conciliaram (fl. 51). Citada, a ré apresentou contestação (fls. 62/71), enfatizando que não tem responsabilidade pelo acidente, pois relata que o autor, ao sair de um comércio, adentrou na avenida sem olhar para os lados, invadindo a pista do ônibus, que não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão. Impugnou os valores pretendidos e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 77/79. Em despacho saneador (fls. 145/146), foi delimitado o ponto controvertido na culpa pelo acidente, com deferimento de prova oral. Em audiência, foram ouvidos o autor em depoimento pessoal e testemunhas (fls. 192/199 e fls. 262/265). Encerrada a instrução, a ré apresentou memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador (irrecorrido), o ponto controvertido consiste na culpa pelo acidente, uma vez que as partes imputaram culpa recíproca. Ao autor competia demonstrar que o ônibus trafegava em alta velocidade, causando a colisão; e à ré, caberia comprovar que o autor invadiu a pista na frente do coletivo, como asseverado na contestação.
A ação é improcedente.
O presente caso deve ser analisado sob a ótica do Código de Trânsito Brasileiro, que confere obrigação a todo condutor, de ter o domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança no trânsito (art. 28).
Depreende-se da narrativa inicial, que a moto já transitava pela avenida quando foi repentinamente atingida pelo ônibus. Entretanto, em depoimento pessoal, o autor declarou que ?estava saindo de um estabelecimento comercial, razão pela qual descia da calçada e atingiu a primeira pista da Av. Vereador João de Lucca, oportunidade em que avistou o ônibus com considerável distância? e que ?naquele momento já percebeu que o ônibus desenvolvia alta velocidade? (fl. 192).
Logo, a versão trazida pelo autor em Juízo, além de harmonizar com a versão da requerida, também vem reforçada pelos demais depoimentos das testemunhas.
O art. 34 do CTB dispõe expressamente que:
?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?.
Em complemento, o art. 36 disciplina que:
?O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando?.
Pois bem. Pela dinâmica do acidente, descrita com detalhes pelo próprio requerente, conclui-se que, no dia e hora do acidente, o trânsito local não era intenso, pois permitiu que o autor avistasse o ônibus trafegando pela avenida. Contudo, ao afirmar que o coletivo desenvolvia alta velocidade, o condutor da moto praticou conduta manifestamente imprudente ao sair do local onde se encontrava e adentrar na avenida, interceptando a trajetória do coletivo. 
Não se ignore que a velocidade da moto que acabara de sair é bem inferior à velocidade do ônibus, que já vinha trafegando pela avenida. Logo, maior ainda deveria ser a atenção do demandante.
Em conclusão, o quadro probatório produzido através dos depoimentos pessoais e das testemunhas ouvidas em Juízo, é insuficiente para apontar o condutor do coletivo como o responsável pelos danos narrados na inicial.
Somente a título de nota, o autor narra na inicial que precisou consertar sua motocicleta, requerendo o ressarcimento de R$ 3.115,28. Todavia, explica em depoimento pessoal, que a moto foi retomada pelo agente financeiro. Na mesma seara, afirma que ficou internado por mais de 15 dias, permanecendo em sua residência em recuperação por 02 a 03 meses. No entanto, o atestado médico de fl. 26 (repetido a fl. 31), mostra a necessidade de apenas 07 (sete) dias de afastamento, sem nenhuma prova da alegada internação.
Por fim, noticia que deixou de trabalhar durante o período de recuperação, passando por dificuldades financeiras, mas não junta um único documento para demonstrar vínculo empregatício ou, se autônomo, sua declaração de rendimentos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARCOS RIBEIRO MATEUS em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA., extinguindo o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, CPC), observada a regra do art. 12, da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
