

SENTENÇA

Processo nº:0224081-11.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cyberlinks Equipamentos e Suprimentos para Escritório Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

CYBERLINKS EQUIPAMENTOS E SUPRIMENTOS PARA INFORMATICA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO ITAU alegando, em apertada síntese, que sofre protesto indevido, por pagamento de título de crédito entregue a terceiro fraudador.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inválida. 
O banco comprova relação jurídica de conta corrente, com limite de crédito vinculado (fls. 111/122). 
O autor, rectius o sócio da autora, alega que não mantinha dívida junto ao banco réu. Conforme boletim de ocorrência de fls. 36: ao conferir o extrato de sua conta corrente, cientificou-se de trâs folhas de cheques devolvidas, alínea 22 (divergência de assinatura). O talonário foi (teria sido) retirado por Armando, que consta como averiguado.
Armando não figura, porém, em nenhum documento da empresa e há apenas um boletim de ocorrência, que não fornece qualquer meio de identifica-lo. Além disso, não cuidou a ré de apresentar extratos para comprovar que o título que supostamente gerou o protesto estaria vinculado ao fato.
Ademais, se o banco devolveu as cártulas na alínea 22, agiu corretamente, porquanto o autor alega que não assinou. Em tal caso, caberia ao autor aferir em que condições o título foi protestado, cabendo observar que o documento de fls. 33 refere-se a uma letra de câmbio.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 569,77, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
