

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0224087-06.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Conceição Nascimento Cardoso e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Conceição Nascimento Cardoso e Benedito Cardos, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 11, L2, B:C-B do Conjunto Habitacional Lajeado, situado à Rus Isabela, 100, São Paulo/SP e que eles deixaram de pagar 56 prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito a quantia de R$ 10.520,89. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas e a reintegração na posse do imóvel. 

Os réus foram citados por edital (fls. 153/156) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 157, tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 159.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 08 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração às cláusulas 23ª e 25ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de oito anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU contra Conceição Nascimento Cardoso e Benedito Cardoso  para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes  e reintegrar a autora na posse do imóvel bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de agosto de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
