

SENTENÇA

Processo nº:0224448-23.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Santos Futebol Clube
Requerido:Mustafa Abdo Youssef Mohamed Ghandour Utilidades Me



       CONCLUSÃO

                                         Em 09 de junho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


SANTOS FUTEBOL CLUBE propôs inicialmente ação cautelar, na qual obteve a liminar, aforando a seguir AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER, CUMULADA COM PEDIDOS INDENIZATÓRIOS  em face de MUSTAFA ABDO YOUSSEF MOHAMED GHANDOUR UTILIDADES-ME, visando a defesa de sua marca, indevidamente utilizada em produtos comercializados pelo réu competente. Postula, assim, seja o réu compelido a abster de usar produtos com sua marca, além de indenização por prejuízos patrimoniais e não patrimoniais. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00. Juntou os documentos de fls. 24/48.

Uma vez citado (fl. 59), o réu deixou de apresentar defesa regular, porquanto irregular sua representação (certidão de fl. 76), tornando-se, então revel.

Manifestou-se, a seguir, o autor (fls. 78/82).

Em audiência não houve composição, nem a colheita de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido conjuntamente.

I ? DA QUESTÃO VENTILADA NA CONTESTAÇÃO DESENTRANHADA

Inicialmente deve-se afastar a preliminar de denunciação da lide requerida. Ensina a doutrina e a jurisprudência que não se deve admitir a denunciação da lide quando há intromissão de fato novo não constante na ação originária. Nesse sentido:

A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante na ação originária.

Por outro lado, o que se verifica na espécie é uma cristalina tentativa do réu de se eximir da responsabilidade, atribuindo-a a terceiro, no caso, o fabricante. Isto não se amolda ao prescrito pelo artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, senão vejamos:

Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada à espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato.

Isso ocorre na espécie, razão pela qual afasto a preliminar de denunciação da lide.

II ? DO MÉRITO

A contrafação marcária é diretamente responsável pela redução dos ganhos do autor, seja porque deixa de comercializar vultuosas quantidades de produtos oficiais, devido à concorrência desleal do produto pirata, seja porque as agremiações de futebol como o autor passam a sofrer demérito em sua imagem ao verem-se ligadas à produtos de baixa qualidade, muitas vezes impróprios ao consumo.
Artigo 186 do Código Civil ? Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.Art. 927 - do Código Civil: Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-la.Parágrafo único: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.PROPRIEDADE INDUSTRIAL. CONTRAFAÇÃO. COMERCIALIZAÇÃO. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. RESPONSABILIDADE. DANO MATERIAL. DANO MORAL. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA. CONTRAFAÇÃO. Para configuração da imitação não importa ser o produto imitador cópia servil do produto e da marca imitada, bastando a capacidade do produto gerar a confusão ao consumidor médio, induzindo-os em erro, face à forte identidade entre as características e qualidades do produto e da marca contrafeita. A simples comercialização de produtos contrafeitos caracteriza, obriga à indenização da parte lesada, em danos materiais e imateriais, nestes compreendidos o da imagem, independentemente da prova de culpa do contrafator, sendo certo afirmar, que a existência do prejuízo causado pelo contrafator de marca notoriamente conhecida é presumida. Recurso principal desprovido. Recurso adesivo desprovido.
Inquestionável é o nexo de causalidade entre a conduta tipicamente ilícita do réu e os prejuízos de danos sofridos pelo autor. A pirataria, como se disse, desvia clientela dos produtos oficiais, determinando a redução do número de vendas de tais produtos, bem como, desqualifica a imagem dos Clubes frente ao mercado consumidor, pela ilegal vinculação de seus símbolos e denominações a produtos de baixa qualidade e/ou inadequados aos padrões de consumo.
Desta forma, a comercialização de produtos contrafeitos, acima caracterizada, obriga à indenização das partes lesadas, no caso, o clube-requerente, em danos materiais e imateriais, nestes compreendidos o da imagem, independente da prova de culpa do réu, sendo certo afirmar, que a existência do prejuízo causado pelas contrafatoras de marcas notoriamente conhecidas é reconhecidamente presumida.
O artigo 402 do Novo Código Civil determina que as perdas e danos devidos ao credor abrangem o que efetivamente se perdeu como também o que razoavelmente deixou de lucrar.
Na lição de JOSÉ CARLOS TINOCO SOARES, o concorrente desleal - autor da contrafação ? deverá ser condenado a ressarcir, ao titular do direito violado, as despesas que este teve desde o requerimento do seu pedido de patente ou de registro; todas as despesas que teve para desenvolver o objeto ou produto até atingir o mercado; todos os valores gastos em publicidade; todos os lucros que teria auferido se não tivesse havido a concorrência, e também todos os valores gastos para defender os seus direitos.
Os danos materiais, lucros cessantes e danos emergentes, devem ser indenizados pela Ré, como dispõe a Lei da Propriedade Industrial.
ART. 210 - Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito;III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.
Com toda a certeza se o mercado não disponibilizasse produtos contrafeitos (pelo quanto o argumento da ré, responsabilizando exclusivamente o fabricante, é absolutamente impertinente), os clubes aumentariam muito a venda de seus produtos na região. Resta, assim, a fixação dos valores dos danos.
No que concerne os danos patrimoniais, à míngua de maiores e melhores meios, tem-se que a melhor forma de indenizar o autor seja a de considerar que, para cada produto pirata apreendido (11 pares de chinelos e 4 chaveiros), seja o autor indenizado pela não venda de um produto original, pelo preço deste.

No que concerne aos danos extrapatrimoniais, os tribunais pátrios têm arbitrado quantias iguais ou superiores a 200 salários mínimos, a título de indenização. Pelo princípio da razoabilidade, o valor parece o mais correto, no escopo de para bem indenizar o autor, servindo, outrossim, de alerta à ré.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor: 

a) condenação de indenização, a título de lucros cessantes e perdas e danos, calculada a partir do critério dado pelo inciso I, do artigo 210 da Lei n.º 9.279/96, ou seja, o benefício que o autor obteria se não fosse a prática da contrafação. Em outras palavras, para cada produto pirata apreendido, o autor deve ser indenizado pela não venda de um produto original, pelo preço deste;
b) A condenação das demandadas ao pagamento de uma indenização aos Autores pelos danos morais sofridos por estes face à prática ilegal verificada (fabricação e comercialização), a ser fixada no patamar mínimo de 200 salários mínimos por clube Requerente;
c) A remessa de ofício à Coordenadoria das Promotorias Criminais, dando-lhe conhecimento do interior teor da presente demanda, a fim de que tomem as providências criminais cabíveis ao caso;

Traslade-se cópia desta decisão ao feito cautelar e, na sequência, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, extinguindo-se ambos.

Sucumbente, o réu arcará com as custas e a verba honorária, arbitrada em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença.

P. R. I. C. 


São Paulo, 09 de junho de 2011.
