

CONCLUSÃO
Em 17.10.2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Inah de Lemos e Silva Machado. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0224346-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Rodrigo dos Santos
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Inah de Lemos e Silva Machado


Vistos.


RODRIGO DOS SANTOS promoveu ação com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL, afirmando ter sido surpreendido com a notícia de que seu nome fora incluído no rol dos devedores, pois não deveria os importes de R$ 157,97 e R$ 118,11 à ré, alegou não haver mantido relação jurídica com a ré a dar ensejo à anotação desabonadora por ela efetivada. Requer a antecipação dos efeitos da tutela com a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito e a final a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 25).

 Citada, apresentou a ré resposta (fls. 37/45),  propugnando pela improcedência do pedido, a linha telefônica pertenceria ao autor, foi habilitada a pedido do autor em 13 de abril de 2011, no endereço da rua José Marcondes Quadros nº 415. Impugnou o pedido de indenização por danos morais,

Manifestação do autor em réplica (fls. 57/58), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas ou na designação de audiência para tentativa de conciliação.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica a dar ensejo à cobrança efetivada pela ré cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Merece guarida o reclamo. Quanto ao pedido de cunho declaratório, qual seja, o de inexistência de relação jurídica, alegou o autor a ocorrência de inclusão indevida, negando a existência de tal débito. O endereço no qual houve a instalação da linha telefônica é distinto do do autor.

Há presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ressaltando-se ter sido lavrado boletim de ocorrência e inexistentes maiores dados nas ?telas? copiadas em contestação. 

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais, possui o autor outras anotações, mas seriam aquelas narradas na petição inicial e objeto de outra demanda com trâmite pela 16ª Vara Cível deste Foro Central, não se aplicando ao caso a súmula nº 385 do c. Superior Tribunal de Justiça.

Configurado o ato culposo, pois a ré não foi diligente o suficiente a evitar a mácula ao nome do autor, havendo nexo de causalidade entre ele e o dano, qual seja, a inclusão do nome nos cadastros dos inadimplentes. 

A honra é protegida, fazendo o autor jus ao pedido de indenização, mas o valor por ele pretendido é excessivo.

A existência da anotação e a mantença são suficientes a configurar o dano moral, como decidido na Apelação nº 511.275-4/0, Relator Desembargador Sousa Lima: ?Evidente, assim, o dever de indenizar, já que é dispensável a prova do prejuízo, como tem proclamado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto' (REsp nº 196.024 ? MG, 'in' RSTJ 124/396). Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre 'in re ipsa', ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.?.

Resta fixar o ?quantum? indenizatório, há discussão na doutrina e nos Tribunais quanto ao valor a ser fixado a título de danos morais, devendo-se considerar a condição sócio-econômica dos envolvidos e a repercussão do dano, sendo o valor suficiente a minimizar os danos sofridos, sem importar em enriquecimento, bem como a evitar a reiteração da conduta pelo agente.

 Assim, o valor que melhor se coaduna ao caso em apreço é de R$ 5.000,00, atualizados monetariamente a contar desta data.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, tornando definitiva a tutela deferida, declarando a inexistência dos débitos descritos na inicial e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos a contar desta data pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de 1% ao mês partir da citação. Arcará o vencido, ainda, as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


Valor do preparo: R$ 211,91
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 25,00 


 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
