

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224230-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Heleno Pereira das Neves
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por HELENO PEREIRA DAS NEVES em face de BANCO PANAMERICANO S.A.
Alega o autor, em síntese, que sofreu ação de busca e apreensão por parte do réu, tendo entabulado acordo para pagamento da dívida, que foi quitado. Ocorre que o réu não incluiu no acordo a parcela vencida em fevereiro de 2009, que acabou por não ser paga, e nem retirou o nome do autor de cadastros de inadimplentes, o que lhe gerou profundo abalo moral. Requer, por tais fundamentos, o cancelamento das anotações que reputa indevidas e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Citado, o réu ofertou resposta de fls. 84/101, na qual sustentou que a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes e o protesto do título somente decorreram de sua inércia em realizar os pagamentos nas datas acordadas: que concedeu ao autor expressivo desconto do débito em atraso e que, ainda assim, não houve o pagamento da mensalidade vencida em fevereiro; que agiu nos limites do exercício regular de direito; que não há dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação.
O autor, embora intimado, não apresentou réplica.
É o relatório.
Decido.
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido.
A ação improcede, pois a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes decorreu, em um primeiro momento, não de provocação da ré, mas de protesto de título, conforme consta a fls. 33. 
Ora, efetivado o protesto de título, que tem por finalidade precípua a comprovação ou constituição em mora, incumbe ao devedor, após a quitação do débito, as providências para o cancelamento de tal protesto, inclusive o pagamento das custas do Tabelionato.
Ao credor, em tal circunstância, cumpre apenas o fornecimento da carta de anuência.
Este o sentido do art. 26, §§ 1º e 2º, da Lei 9.492/97:
Art.26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada.
§ 1º Na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência, com identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo.
§ 2º Na hipótese de protesto em que tenha figurado apresentante por endosso-mandato, será suficiente a declaração da anuência passada pelo credor endossante.
Também a jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, tem se orientado neste sentido. A título de ilustração:
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Manutenção do protesto e registro do nome da autora, pessoa física, em cadastros de inadimplentes ? Comprovação, todavia, de sua manifesta inadimplência, quanto às prestações de contrato de renegociação de dívida, gerando, exclusivamente em razão desta situação, dificuldades à pessoa jurídica co-autora, da qual é sócia ? Reconhecimento, ainda, da não obrigatoriedade do credor providenciar o cancelamento do protesto, na hipótese de quitação do débito ? Art. 26 e § 1º da Lei 9429/97 ? Indenizatória improcedente, mantido o valor fixado para a verba honorária ? Recurso desprovido. (Apelação nº 1.325.498-3) ? São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado ? 20/09/06 ? Rel. Des. Itamar Gaiano ? v.u. ? V. 15057)
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Protesto realizado em exercício regular de direito ? Posterior pagamento do título- Transferência ao credor do ônus de proceder ao cancelamento do protesto ? Impossibilidade ? Obrigação do devedor de promover o cancelamento, eis que com a quitação detém a posse do título protestado ? Inteligência do art. 26, da Lei nº 9.492/97 ? Indenização indevida ? Recurso provido (Apelação cível nº 913.116-o/2 ? Jaú ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Felipe Ferreira ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto nº 10816)
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO DE TÍTULO. PAGAMENTO. BAIXA. RESPONSABILIDADE DO DEVEDOR. LEI N. 9.492/1997. ART. 26, §§ 1º e 2º. REQUISIÇÃO DA CARTA DE ANUÊNCIA. MATÉRIA DE FATO. REEXAME. SÚMULA N. 7-STJ. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR APÓS A QUITAÇÃO. RESPONSABILIDADE DO AUTOR PELA BAIXA. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. O protesto do título constitui medida necessária à cobrança judicial da dívida representada pela cártula, de sorte que exercitado regularmente tal direito pelo credor, cabe ao devedor, e não aquele, após o pagamento, providenciar a baixa respectiva. Precedentes do STJ. (REsp. n. 880.199-SP ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior. J. 25.9.2007. v.u.).
Logo, não se vislumbrando, na hipótese , ato ilícito por parte da ré ao não cancelar o protesto lavrado contra o autor, a pretensão indenizatória improcede.
Em um segundo momento o réu procedeu à inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes por força do não pagamento da parcela vencida em fevereiro de 2009 (fls. 33), inadimplemento, aliás, que restou incontroverso.
A não-inclusão de tal parcela no acordo não constitui ato ilícito algum por parte do réu, pois este não está obrigado a transacionar nos termos que vão ao encontro apenas dos interesses do autor.
Portanto, caracterizado, mais uma vez, inadimplemento do negócio, não tendo o autor providenciado a sua quitação, seja pelos meios regulares, seja por consignação ? na hipótese de injusta recusa ao recebimento -, descabida a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito e de supressão das anotações nos serviços de proteção ao crédito.
Tendo o réu agido em exercício regula de direito, não há de se falar em dano moral passível de compensação pecuniária, pois o dever de indenizar pressupõe a prática de ato ilícito, ausente na hipótese.
Anote-se, por fim, que mesmo se tivesse sido irregular a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes, tal não geraria direito ao recebimento de indenização, uma vez que se trata o autor de devedor contumaz que possui nada menos do que onze anotações relativas à emissão de cheques sem fundos.
Ora, a jurisprudência do STJ já se pacificou com a orientação de que ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (Súmula 385).
Por qualquer ângulo que se analise a questão, pois, conclui-se que não faz o autor ao direito de ser indenizado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por HELENO PEREIRA DAS NEVES em face de BANCO PANAMERICANO S.A. e, em conseqüência, REVOGO a tutela antecipada concedida. Oficie-se.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20 (vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.

ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito
