

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224569-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -
Requerente:Julia Almeida dos Santos
Requerido:Sul Financeira CR RS Portp Alegre



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, JULIA ALMEIDA DOS SANTOS viu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, como se devesse a importância de R$ 81,26 (oitenta e um reais e vinte e seis centavos) à empresa ré. Em razão disso, deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, determinar o definitivo cancelamento das anotações dos bancos de dados e indenização por danos morais.


Houve concessão da tutela antecipada (fls. 14/15).

A ré foi citada, mas não apresentou contestação.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Em razão da revelia da ré, consideram-se incontroversos os fatos alegados na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil). Ademais, a autora comprovou os fatos alegados em sua inicial, pelos documentos apresentados, reforçados pela inércia da ré.

Observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 



A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré ? o demandante foi  equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


A aplicação do CDC também às operações bancárias encontra-se pacificada pelas posições assumidas pelo Supremo Tribunal Federal (no julgamento da ADI 2.591) e pelo Superior Tribunal de Justiça (súmula 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).



Pelo que se verifica dos autos, a parte autora viu seu nome incluído como devedora nos bancos de dados de proteção ao credito.   A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, parágrafo 3o., inciso II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 


A participação da ré no evento danoso já foi demonstrada, na medida em que ela concorreu para a indevida utilização dos dados da parte autora, ao não constatar a fraude (não houve uma preocupação de colher-se a assinatura em um contrato ou numa proposta de adesão). Ademais, mesmo que o terceiro tivesse contribuído para a ocorrência dos danos suportados pela autora, a participação da ré no evento danoso não poderia ser excluída. A atividade empresarial pode se revelar altamente rentável, mas, como já ressaltado, é exposta à ação de criminosos (estelionatários, por exemplo). As empresas não adotam cautelas adequadas - e proporcionais - à ação dos criminosos, sendo manifestamente insuficiente a confirmação telefônica de informações cadastrais. A dinâmica do procedimento interno foi criada pela parte ré e a ela deve ser imputada a responsabilidade pela fragilidade da mesma. 


Em suma, declaro o contrato ajustado entre as partes inexistente e inexigível qualquer debito oriundo deste, cancelando-se  o nome da autora nos cadastros de proteção ao credito.

Em relação ao dano moral, encontro-o caracterizado.

É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (a partir da presente data) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir do evento danoso, assim considerada a data de inscrição do debito, 17.12.08, fls. 11, súmula 54 do STJ).  


Por último, fica claro que a tutela cautelar será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC).


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por JULIA ALMEIDA DOS SANTOS  contra SUL FINANCEIRA CR RS PORTO ALEGRE, para: 

a) declarar inexistente o contrato celebrado entre as partes e inexigível qualquer debito;


b) cancelar de maneira definitiva, as anotações no nome da autora nos arquivos de consumo ( SERASA e SCPC).  Expeçam-se os ofícios, se necessário. 

c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) acrescido de correção monetária (a partir da presente data) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir do evento danoso, assim considerada a data de inscrição do debito, 17.12.08, fls. 11, súmula 54 do STJ).  
 

Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 


Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 5.000,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 


São Paulo, 11 de janeiro de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
