

SENTENÇA

Processo nº:0224583-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Márcio Ferraz Arquitetura Ltda. e outros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Márcio Ferraz Arquitetura LTDA., Márcio José Ferraz da Silva e Maria Cristina de Ales, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária contra Amil ? Assistência Médica Internacional LTDA., também qualificada. Alegaram em síntese: serem beneficiários de plano de saúde administrado pela ré e que passando por dificuldades financeiras atrasaram alguns pagamentos, vindo a quitá-los posteriormente com juros e correção; ser a autora portadora grave doença; ter a ré cancelado arbitrariamente o plano médico em virtude dos atrasos mencionados; terem contratado, por orientação da requerida, novo plano médico em 04.01.11, com mensalidade muito mais alta; ter a autora recebido carta dizendo que deveria cumprir carência de dois anos; impor-se a eliminação da carência, a reativação do plano anterior, o cancelamento do plano atual com a devolução dos valores cobrados a maior e o pagamento de indenização por dano moral. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 181/202). Alegou em síntese: ter sido cancelado o plano médico antes do pagamento dos valores em atraso, sendo a autora advertida de que pagamento futuro não significaria a reativação do plano; prever o contrato celebrado o cancelamento do pactuado na hipótese de atraso de mensalidade por mais de 60 dias; terem tido os autores ciência da sua obrigação de pagamento tempestivo, não sendo necessária notificação para tanto; inexistir dano moral na espécie; inexistir valor a ser restituído. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 223/224). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, diante do mérito ser questão unicamente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
A Lei 9.656/98 autoriza a rescisão unilateral do contrato de assistência médica na hipótese de inadimplemento superior a sessenta dias. O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já possui entendimento pacífico quanto à necessidade de notificação prévia do segurado, inclusive, editou a súmula nº 94, nos seguintes termos:
Súmula 94: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.
No caso concreto houve a notificação de fls. 81. Porém, e em oportunidade superveniente (na verdade quase concomitante ao prazo fatal indicado na notificação), emitiu a requerida os boletos que instruem os autos, pagos no vencimento, pertinentes ao período pretérito, sem qualquer ressalva. Ora, é certo que com tal conduta houve anuência da requerida para com a continuidade do contrato.
Conforme o artigo 220 de nosso atual Código Civil, a anuência ou autorização quanto a um ato, provar-se-á do mesmo modo que este, e, sempre que possível, deverá constar do mesmo instrumento. Neste caso, o cancelamento do plano médico exige notificação do devedor, assim, caso este cancelamento fosse formalizado os novos boletos não poderiam ser gerados sem ressalvas quanto a isto.
Logo, sendo tais boletos emitidos com as devidas correções pela própria ré (fato não impugnado), sem ressalva quanto ao cancelamento do plano, e que se tratava eventualmente, apenas de pagamento da dívida em aberto, pressupõe-se a continuidade do contrato, devido à tolerância excepcional à mora, lembrando-se a necessidade de se interpretar o contrato de forma mais favorável ao consumidor, e mesmo à real intenção das partes (arts. 112 e 113 do Código Civil).
Logo, a reativação do contrato é medida que se impõe, devendo ser o novo contrato, vigente desde 04/01/2011 (fls. 131), cancelado, sendo consequentemente devolvidos os pagamentos efetuados a maior, e em descompasso com o contrato anterior subsistente.
Deve-se apenas frisar que não foram pagas as mensalidades do plano referentes aos meses de novembro e dezembro, devido ao seu cancelamento, e tais valores deverão ser abatidos da quantia a ser devolvida.
Em relação ao dano moral, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizada mera discussão sobre a possibilidade da reativação contratual, muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Ademais, o dano moral não foi efetivamente comprovado. Ainda que se pressuponha que a ré anuiu à continuidade do contrato, não se pode afirmar que a autora não havia sido advertida quando ao seu cancelamento, realizado em 28.10.2010 (fls. 186), já que a autora tinha ciência deste antes mesmo do pagamento dos novos boletos, vez que a negativa de reativação lhe foi comunicada em dezembro de 2010 (fls. 129) e que na petição inicial a requerente alega que a possível reativação foi discutida durante aproximadamente dois meses antes da negativa (fls. 06).  
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para determinar que o contrato de assistência médica celebrado em 2006 seja reativado em todos os seus termos e condições, devendo ainda a ré cancelar o novo contrato, firmado em janeiro de 2011, e devolver os valores pagos a maior, ressalvado o abatimento das mensalidades de novembro e dezembro. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios fixados equitativamente em R$ 3.000,00, artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
