

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Luis Gustavo Esteves Ferreira. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0224191-95.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:André da Silva Barbosa
Requerido:Espaço Vip Modas em Geral Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

ANDRÉ DA SILVA BARBOSA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória em face de ESPAÇO VIP MODAS EM GERAL LTDA, alegando, em síntese, que: seu nome foi protestado e negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida por débito que desconhece; há indícios de que seu CPF está sendo utilizado por terceiro; sofreu prejuízos imateriais. Requereu antecipação de tutela para suspensão do protesto e exclusão da negativação e, ao final, a procedência da ação, com declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, além de expedição de ofício à Receita Federal para apurar se há outra pessoa utilizando seu CPF. Juntou documentos a fls. 13/20.
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 21).
A requerida foi citada por edital e não apresentou contestação (fls. 150/151). Nomeado curador especial, foi apresentada defesa por negativa geral (fls. 152/154).
Réplica a fl. 159.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos, mormente pela defesa por negativa geral, que os débitos que ensejaram a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, bem como o protesto, eram indevidos.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações do autor e não pode ser exigido dele a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou o protesto indevido, que gerou a negativação.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores e cancelamento do protesto.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, além do protesto, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, que se declarou pobre e, ainda, o grau de culpa da requerida e o período em que permaneceram o protesto e a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 7.000,00 (sete mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do primeiro protesto ? 08/08/2007 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
O outro pedido (expedição de ofício à Receita Federal) não merece acolhida, pois é dissociado da causa de pedir. Ademais, pode ser deduzido em sede de procedimento administrativo, não necessitando, por ora, de provimento judicial.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência dos débitos descritos na exordial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fl. 21, bem como condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir de 08/08/2007. 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2014.



Luis Gustavo Esteves Ferreira
Juiz(a) de Direito
