

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0224575-58.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago de Souza Bete
Requerido:Jardivino Transportes Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.


THIAGO DE SOUZA BETE ajuizou a presente ação ordinária de indenização contra BANCO ITUCARD S.A., JARDIVINO TRANSPORTES LTDA e CLAYTON CÁSSIO MARCILI, alegando, em síntese, que: em 25 de abril de 2009 foi vítima de acidente automobilístico; encontrava-se parado na confluência das avenidas Santo Amaro e Bandeiras, aguardando o sinal abrir; quando abriu e adentrou ao cruzamento, foi violentamente atingido pelo caminhão conduzido pelo último requerido, de propriedade da segunda requerida; ele ultrapassou o sinal vermelho; a instituição financeira é a proprietária arrendadora; sofreu prejuízos materiais de R$ 37.828,70, incluindo a perda do veículo e de objetos quebrados; também deixou de auferir R$ 23.296,00 pelo período em que ficou impossibilitado de trabalhar; além dos danos morais.
Por essas razões, requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 37.828,70, pelos danos materiais, R$ 23.296,00, pelos lucros cessantes e R$ 60.450,00 a título de indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 09/79).
A instituição financeira foi excluída do polo passivo (fls. 86).
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 113/128), sustentando, em síntese, que o culpado pelo acidente foi o autor, que cruzou a via no sinal vermelho, bem como que não restaram demonstrados os danos.
Denunciaram à lide a seguradora HDI SEGUROS S.A., que também contestou (fls. 153/209), alegando a aceitação da denunciação, nos limites do contrato, bem como que não restou demonstrada a culpa dos denunciantes, tampouco os danos pleiteados.
Saneador a fls. 214/215.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 235) e colhido o depoimento pessoal do corréu Clayton (fls. 252).
Encerrada a instrução, as partes não apresentaram memoriais (cf. certidão de fls. 264). A denunciada HDI SEGUROS S/A apresentou memoriais às fls. 266/271.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
A responsabilidade do empregador (art. 933, III, CC/2002 e art. 1521, III, CC/1916), por fato de terceiro, ou seja, seu empregado, é objetiva e por consequência não há necessidade de prova da sua conduta culposa. Tal entendimento já era dominante antes da entrada em vigor do Novo Código Civil (cf. Súmula 341, STF) e foi consagrado pelo art. 933 deste Código, afastando qualquer dúvida sobre o assunto.
Assim, provada a culpa do preposto, estará fixada a responsabilidade civil do preponente.
Entretanto, no caso em questão, não há provas de que o empregado da requerida Jardivino Transportes Ltda, o também requerido Clayton, motorista do caminhão Volvo que colidiu com o veículo conduzido pelo autor, agiu com culpa e foi o único responsável pelo acidente. 
Como prova documental da culpa, há nos autos apenas o boletim de ocorrência (fls. 23/28), constando a versão contraditória dos motoristas. 
Ou seja, enquanto um apresenta a versão de que aguardava o sinal abrir e cruzou a avenida quando já estava verde (autor), o outro alega que cruzou no sinal amarelo (corréu Clayton).
Não há laudo do Instituto de Criminalística, ou qualquer outro documento relatando as circunstâncias do acidente.
O deslinde da causa dependia, portanto, da prova testemunhal.
O autor sequer compareceu na audiência de instrução, onde seria ouvido como diligência do juízo (fls. 214 e 234).
Apenas uma das testemunhas que arrolou foi ouvida, ou seja, o policial Rubens, que alegou não se recordar do acidente (fls. 235).
Foi declarada a preclusão da oitiva das outras testemunhas (fls. 238).
O corréu Clayton (fls. 252) apresentou a mesma versão do inquérito, ou seja, de que passou pelo cruzamento quando o semáforo ainda estava amarelo, e o autor cruzou sua frente, quando acabou acertando a traseira do carro dele. Os demais veículos, ao lado do autor, ainda estavam parados.
Portanto, o conjunto probatório resume-se nas declarações dos condutores, cada um atribuindo ao outro a culpa pelo acidente.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Não havendo prova da ação culposa dos réus, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil, devendo a ação ser julgada improcedente, restando, inclusive, prejudicada a análise dos danos.
Em consequência, também prejudicada a  denunciação da lide.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar os denunciantes nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência dos pedidos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2012.

Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
