

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.224617-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria José da Silva Santos, RG 52.811.528-5 SSP/SP
José Aparecido Cavalari OAB 192759/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Marilys Magazine
Hyro Cardoso Pereira Junior ? RG. 3.465.200-0 SSP/SP
Mário Martins de Souza OAB 147319/SP
Associação Comercial e Industrial de Mogi das Cruzes
Mariana Moraes Martins ? RG. 296945511 SSP/SP
Márcia Regina Shizue de Souza OAB 83315/SP
Data da audiência:09/02/2010 às 15:30h

Em 09 de fevereiro de 2010, às 15h45min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Com relação ao fato de constar na contestação de que existem outros débitos da autora no comércio, gostaria de provar que todos são indevidos e se encontram sub judice. Quanto à conta no Banco Itaú, informa que não abriu conta nesse banco e possui ações ajuizadas contra ele. Junto documentos". Dos documentos juntados pela autora, foi dada ciência aos patronos das rés. A autora ainda informou que todos os casos anteriores, com exceção daquele promovido contra o Banco Itaú, já foram julgados ou tiveram acordo celebrado. Ademais, a autora informa que o documento de fls. 7 é o RG expedido no Estado de São Paulo, esclarecendo que seu RG anterior era de nº 1601538, emitido no Estado da Paraíba. A autora negou que tivesse o RG 27156121. A co-ré Hyro Cardoso Pereira Júnior informou que o cadastro da cliente Maria José da Silva constava o número do CPF que pertenceria a seu pai; posteriormente foi incluído um outro CPF por ela fornecido como sendo o seu, que coincide com aquele da autora (fls. 7). A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Associação Comercial de Mogi das Cruzes diz respeito ao mérito e passa a ser analisada com ele. Essa ré apenas exerce atividade de caráter público tendente a divulgar informações em favor de seus associados e à praça comercial, no interesse deles próprios, e sob as ordens que eles lhes transmitem. Não pode ser responsabilizada pela origem de crédito que efetivamente desconhece, já que não participou da contratação ou do negócio jurídico que originou o débito. A demanda não se volta, propriamente, contra a atuação dessa ré no âmbito de suas atribuições. Se a informação era inverídica, eventual responsabilidade pode ser imputada a quem a patrocinou, e não a simples Associação que apenas gerencia o cadastro. Fica ela isenta de responsabilidade. No mais, o caso em análise apresenta peculiaridades que o distinguem de tantos outros casos de fraude que modernamente ocorrem neste país responsável por uma das maiores cargas tributárias do mundo e que supostamente é ou deveria ser utilizada para dar segurança aos seus cidadãos honestos que pagam impostos. Com efeito, a prova documental da ré e da própria autora demonstram detalhes relevantes para a solução do caso. Desde 1993, uma pessoa homônima à autora mantém cadastro na co-ré como sua cliente. Consta serem idênticas a data de nascimento e o nome da mãe, entre ambas. Num primeiro momento o CPF declarado era o de João Ferreira da Silva (conforme documento juntado em audiência), o suposto pai da homônima, que em momento posterior forneceu um outro CPF alegando ser o seu e que coincide com o da autora (fls. 7/8). Até o momento da negativação, diversas compras foram realizadas e não haveria nenhum motivo para que o comerciante suspeitasse de alguma irregularidade. Aliás, os títulos enviados para a homônima apresentam assinatura semelhante à do cadastro. Com o fornecimento do CPF que pertence à autora, o débito que gerou a negativação acabou sendo lançado em nome desta. Não é possível saber o que realmente ocorreu, dentre algumas possibilidades, como falha da Receita Federal, em atribuir CPFs idênticos a pessoas diversas, em função da coincidência de alguns dados; fraude pura e simples. O  certo é que somente é possível cogitar de responsabilidade civil da comerciante, em casos como o presente, no caso de fraude impossível de ser detectada com a normal diligência, que vai desde o zelo na obtenção dos dados cadastrais e sua confirmação, até a consulta de entidades de proteção ao crédito para detectar eventual irregularidade comunicada para proteção das transações futuras, tudo por força do artigo 14, parágrafo 1º, do CDC, de forma que a inevitabilidade da fraude ou do próprio fato afasta o nexo de causa entre a conduta da ré e o dano. Pois bem, no caso em análise não há como afirmar este nexo de causa. A homônima era cliente da ré por bom tempo; costumava pagar as compras. Não haveria motivo para desconfiar de que seria fraudulenta ou mesmo equivocada a indicação do CPF da autora para substituir o que anteriormente era usado para emissão das faturas de cobrança. A confiança que se angariou pelo tempo de relação comercial dava aparente segurança, de onde não se pode afirmar defeito do serviço da ré que seja capaz de gerar o dever de indenizar. Além do mais, há outro dado a ser considerado: o débito foi efetivamente pago, conforme documento juntado e na própria loja (em 22/07/2008), conforme autenticação constante do documento. Isso pode reforçar aliás a hipótese de algum equívoco e não de fraude, eventualmente do órgão encarregado de administrar o cadastro do CPF, pois a observação das regras de experiência demonstra que o estelionatário não retornaria para pagar uma dívida de pequeno valor expondo-se ao perigo de ser confrontado com o fato. Embora não seja bem esclarecida a questão, o simples fato de ter ocorrido a negativação promovida pela ré em nome da autora não dá o dever de indenizar no caso concreto em discussão, tanto pela ausência de nexo de causa ou mesmo de falha do serviço, como também por um detalhe: em meio a tantas outras que ocorreram em nome da autora, essas em razão de fraude (considerando a informação das demandas já ajuizadas e julgadas), a negativação discutida nos autos perdurou por menos de três meses, não sendo possível considerá-la como apta a gerar grande abalo à credibilidade, ou sequer nenhum, ainda mais porque os demais detalhes do  caso estão a demonstrar a ausência de falha do comerciante. Um único detalhe deve ser reconhecido: a inexigibilidade do débito é acolhida porque vinculou a autora, por meio de seu CPF, em cadastro de devedores, gerando crise de certeza, já que quando do ajuizamento a autora desconhecia a exclusão. Só por isso se acolhe o pedido declaratório negativo, até porque a ré informa o pagamento do débito diretamente no seu estabelecimento. Fica prejudicado o pedido de retirada da negativação porque ela já ocorreu, conforme demonstram os documentos juntados. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível entre a autora e a ré Hyro Cardoso Pereira Júnior e Cia Ltda o débito discutido na demanda de R$ 61,50. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 241,83; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Maria José da Silva Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Marilys Magazine:

Advogado(a) da parte ré:

Associação Comercial e Industrial de Mogi das Cruzes:

Advogado(a) da parte ré:
