

SENTENÇA

Processo nº:0224527-43.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento - Inadimplemento 
Requerente:Condominio Edificio Sao Bento
Requerido:Monica Wakim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Zanichelli Cintra




Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SÃO BENTO, devidamente representado por sua síndica, ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e acessórios em face de MÔNICA WAKIM, alegando, em síntese, que locou o imóvel descrito na inicial à ré, pelo prazo de doze meses, pelo valor mensal de R$ 1.658,59, já estando incluído no valor do aluguel o IPTU. Contudo, a partir de agosto de 2011 a ré não mais efetuou o pagamento do aluguel da forma como foi estabelecido no contrato, totalizando um débito de R$ 12.197,00. Em razão disso, pleiteou a rescisão do negócio, decretando-se o despejo da ré, bem como seja ela condenada ao pagamento dos valores em aberto, com os acrescidos contratuais e demais encargos moratórios. Pleiteou, ainda, o despejo liminar da ré. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/19.

A liminar para desocupação do imóvel foi indeferida (fls. 24).

Contra a decisão que rejeitou o pedido liminar, foi interposto agravo de instrumento (fls. 37/45), o qual foi provido, determinando-se a imediata desocupação (fls. 71/73). 

Devidamente citada (fls. 76) a ré, juntamente com Gregório Antonio de Figueiredo, ofertou reconvenção c/c ação de indenização por danos materiais, morais e com pedido liminar (fls. 78/), suscitando preliminar de ilegitimidade ativa do autor e existência de continência deste feito com a demanda nº 583.00.2012.102008-4, que tramita perante a 34ª Vara Cível da Capital. Afirmaram que o imóvel alugado estava em péssimas condições físicas, razão pela qual realizou diversos reparos, até porque seria utilizado para locação temporária para empresas de pesquisa. Sustentam que a partir de junho de 2011 os aluguéis começaram a atrasar, em grande parte porque não conseguiram auferir rendimentos com a sublocação da sala em razão de problemas com a estrutura do prédio, notadamente os elevadores que constantemente quebravam. Admitiram a correção dos valores indicados na planilha que instruiu a inicial, mas afirmaram ter recebido boletos de pagamento em valores superiores aos indicados na inicial. No mais, sustentaram ter experimentado danos materiais e morais em razão da impossibilidade de sublocar o imóvel e em razão das cobranças vexatórias realizadas pelo sub-síndico  Miguel Maurício Munhoz.

A reconvenção foi devidamente aditada (fls. 121/128).

Impugnação à reconvenção (fls. 141/147).

Réplica à contestação/reconvenção (fls. 149/153).

Réplica à contestação da reconvenção (fls. 155/162).

Despacho de especificação de provas (fls. 163). A ré reconvinte postulou a produção de prova oral (fls. 165/167).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a prova documental e a confissão da ré são suficientes para a solução da demanda. Anoto ser prescindível a oitiva de testemunhas arroladas pela ré-reconvinte, pois a prova que ela pretende produzir em audiência é predominante documental, além do que é irrelevante ao julgamento do mérito conforme se verá adiante.

Preliminarmente, anoto que a alegada continência deste feito com aquele que tramitou perante a 34ª Vara Cível restou prejudicada em vista do cancelamento da distribuição noticiado às fls. 205.

Ainda, em análise preliminar, entendo ser o caso de acolher a alegada ilegitimidade ativa do reconvinte Gregório Antonio de Figueiredo, com o consequente não conhecimento da sua reconvenção, eis que o ocupante não é cessionário ou sublocatário legítimo, pois não consta a anuência expressa do locador à vinculação existente entre ele e a locatária. 

Portanto, havendo cláusula expressa no sentido de que a locatária não poderá sublocar o imóvel locado, sem o prévio e expresso consentimento do locador (cláusula 17ª do contrato de fls. 09/16), não possui o ocupante legitimidade para figurar no pólo passivo da lide, tampouco para apresentar reconvenção, por inexistência de vínculo jurídico entre ele e o locador, pois é certo que ele não demonstrou ter havido consentimento expresso do locador com relação à cessão da locação, exigido pelo art. 13 da Lei nº 8.245/91, e, por via de consequência, é de se concluir que ele ocupava ilegitimamente o imóvel alugado pelo autor. 

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO E COBRANÇA LOCAÇÃO CONTRATADA POR ESCRITO - LEGITIMIDADE DE PARTE DA LOCATÁRIA - PEDIDO DE SUBSTITUIÇÃO PELA OCUPANTE INDEFERIDO AGRAVO IMPROVIDO. Contratada por escrito a locação, com proibição expressa de sublocação, cessão ou empréstimo do prédio alugado sem o consentimento do locador, só está legitimada para figurar no polo passivo da demanda a locatária." - AI n° 808.526-00/5; Rei. NORIVAL OLIVA, j . 29/07/03, v.u.) 

E, ainda, do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

EMBARGOS À EXECUÇÃO - CESSÃO DA LOCAÇÃO - AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO ESCRITO. Todas as formas de transferência da locação previstas no art. 13 da Lei n° 8.245/91 dependem, para ter eficácia, do consentimento do locador, o qual tem que ser prévio e por escrito, descabendo ao juiz admitir como legítima situação diversa." Apelação com Revisão n° 848.505-00/1, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Renato Sartorelli. 

Em suma, para que a cessão do contrato de locação tivesse eficácia em relação ao autor, era necessária a sua anuência escrita, e o fato de terceiro ter eventualmente efetuado o pagamento de eventuais aluguéis e/ou realizado benfeitorias no imóvel, não tem o condão de caracterizar a anuência tácita do autor e excluir a restrição legal e contratual. 

Nesse sentido: 

"LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO. ALEGAÇÃO DE CESSÃO POR PARTE DO LOCATÁRIO. INOCORRÊNCIA. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE REJEITADA. RECURSO IMPROVIDO. A cessão por parte do locatário só produz efeitos, excluindo-o da relação jurídica, se consentida pelo locador, por escrito e previamente. Inócua se apresenta a afirmativa da ocorrência de consentimento tácito, ante a expressa vedação constante do artigo 13 da Lei n° 8.245/91 Perdurando integralmente os efeitos do contrato a que se vinculou, não há como cogitar de ilegitimidade "ad causam" passiva do locatário." - Apelação com Revisão n° 629521-00/1 - extinto 2º TACiv/SP - T Câmara - Rel. Juiz Antônio Rigolin - DJ 29/01/02.

Da mesma forma, rejeito a reconvenção em relação à ré-reconvinte, uma vez que a peça processual apresentada não atende o pressuposto processual específico para o caso. 

É que a reconvenção, verdadeira ação do réu contra o autor, deve observar todos os requisitos que a lei exige para a propositura de uma ação autônoma. 

Malgrado haja entendimento doutrinário e jurisprudencial admitindo a reconvenção na mesma peça que a contestação, é cediço que, ainda assim, o réu-reconvinte deve demonstrar a existência dos chamados pressupostos processuais, bem como expor adequadamente os fundamentos de fato e de direito de sua demanda e formular o pedido correspondente, o que não se verifica na peça de fls. 78/117, apesar do processado até a presente data.

Outrossim, a reconvenção tem que ser conexa com a ação principal, de modo que deve haver identidade da causa de pedir, consistente no fato e fundamentos jurídicos do pedido, observando-se, nesse aspecto, que a reconvenção pode ocorrer por fato conexo com o fundamento da defesa. 

No caso dos autos, verifica-se que tais elementos não se encontram presentes, pois enquanto o autor estriba a ação principal no inadimplemento de contrato de locação, a ré-reconvinte sustenta supostos danos morais em razão de cobrança vexatórias promovidas pelo sub-síndico do condomínio, bem como danos materiais por não conseguir sublocar o imóvel em razão da falta de estrutura adequada das instalações do condomínio, decorrente de desídia do sub-síndico, vale dizer, a reconvenção tem por fundamento a conduta inadequada de terceiros. 

Não desconhece este julgador que o sub-síndico exerce a representação residual do condomínio, na falta ou impossibilidade do síndico, o que poderia indicar a responsabilidade do condomínio pelos fatos aventados na reconvenção e, por consequência, revelar a conexão necessária. Contudo, a considerar que a ré-reconvinte a todo instante menciona a efetiva atuação/representação da síndica nas funções correspondentes, entendo que o sub-síndico agiu em nome próprio e não em nome do condomínio e, eventualmente, extrapolando suas atribuições de sub-síndico, com o que não poderia o condomínio ser responsabilizado. 

Bem por isso, constata-se ausente a conexão que deve haver entre a reconvenção e a ação principal.

Depreende-se, pois, que a reconvenção, da forma como foi exposta, não revela mera irregularidade, mas verdadeira inépcia, inviabilizando a análise dos pedidos nelas formulados, os quais deverão ser veiculados em ação própria.

Ainda que assim não fosse, de se notar que o pedido de indenização de lucros cessantes é manifestamente improcedente. 

A uma, porque não veio instruído com documentos imprescindíveis à demonstração mínima de sua ocorrência, fato que também daria ensejo à rejeição preliminar da inicial da reconvenção, ou pelos menos determinação para seu aditamento.

 A duas, porque, a considerar os termos do contrato celebrado entre as partes, a ré-reconvinte jamais poderia sublocar o imóvel, sem o prévio e expresso consentimento do locador (cláusula 17ª do contrato de fls. 09/16), o que, como visto, não foi comprovado nos autos. 

Desta feita, ainda que tenha experimentado eventuais danos pela impossibilidade de sublocar, tal fato não poderia ensejar pedido de indenização, simplesmente porque a conduta configuraria ilícito contratual.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, apesar de questionável configuração ante a admissão da inadimplência, deve ser dirigido contra a pessoa do sub-síndico. 

Quanto ao pedido formulado na ação principal, merece procedência em parte.

A existência de relação de locação entre as partes restou devidamente comprovada nos autos. A ré, ainda, reconheceu a locação, bem como sua inadimplência. Esta conclusão se extrai da contestação/reconvenção oferecida, já que a ré admitiu ter cessado o pagamento dos alugueis a partir do mês junho de 2011, da forma como havia contratado originalmente, além do que postulou a compensação dos supostos prejuízos materiais provocados em decorrência de problemas para sublocar o imóvel, com o valor exigido na inicial. 

Ademais, não trouxe a ré nenhum documento ? recibo ? apto a comprovar os pagamentos do alugueis ou mesmo prova de que teria sido cobrado em valor superior ao previsto no contrato, o que, diga-se, não seria suficiente para infirmar as alegações do autor, eis que em havendo mora do credor, poderia ter de valido da ação de consignação em pagamento.

Assim, a inadimplência em relação aos aluguéis restou demonstrada nos autos.

Com relação à suposta inadimplência por parte do autor, por não manter o prédio em condições adequadas, especificamente os elevadores, impossibilitando desta forma a sublocação do imóvel, como visto, não afasta a pretensão do autor, eis que não foi demonstrada a prévia autorização para sublocar o imóvel, o que deveria ser feito por meio de prova documental.

Por tais razões, e por não haver sequer início de prova documental acerca do que foi sustentado em contestação/reconvenção, rejeito o pedido de compensação. 

Da mesma forma, se dá em relação à tese de inadimplência contratual sustentada pela ré-reconvinte.  

Quanto ao valor do débito apontado na inicial, em relação aos aluguéis e aos débitos de IPTU, restou incontroverso.

Apenas em relação aos honorários advocatícios merece correção o cálculo apresentado, eis que tal verba deve ser fixada exclusivamente pelo Juízo.

Enfim, caracterizada a existência de relação locatícia, a inadimplência e a não oportuna purgação da mora, impõe-se condenação a ré.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a tutela antecipada concedida e condenar a ré no pagamento do valor referente a todos os aluguéis e IPTU não pagos, conforme planilha anexa à inicial (fls. 19), além de prestações vincendas até a efetivação desocupação do imóvel, com exclusão dos valores a título de honorários advocatícios. Os valores devidos deverão ser atualizados desde os vencimentos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, uma vez que esta foi a data de constituição em mora da ré. Outrossim, JULGO EXTINTA a reconvenção de fls. 78/117, e o faço de acordo com o artigo 267, inciso IV do Código de Processo Civil.

Em atenção ao comando do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 8.245/91, fixo caução, para eventual execução provisória, em R$  5.000,00 em dinheiro.

Em vista da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, a teor do que prevê o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
