

SENTENÇA

Processo nº:0224847-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Oseas Sebastião Vieira e outro
Requerido:Construtora Tenda S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.
OSEAS SEBASTIÃO VIEIRA e SHIRLEY VIEIRA ajuizaram ação contra CONSTRUTORA TENDA S/A, pleiteando o pagamento de indenização por danos materiais e morais. Os autores alegaram que, embora tenham adquirido da ré imóvel com prazo de entrega previsto para 31 de março de 2007, o imóvel somente lhes foi entregue em 30 de agosto de 2008, o que lhes causou danos materiais, consistentes em pagamento de juros sobre as prestações vincendas maiores do que seriam os juros do financiamento bancário e pagamento de aluguel que os autores foram obrigados a arcar, tudo estimado em R$18.000,00, e ainda danos morais.
A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.
Intimadas as partes a especificarem provas, nenhuma das partes manifestou interesse na produção de outras provas.
Em audiência, não houve acordo entre as partes.
É o relatório. Decido.
A ação é improcedente.
Inicialmente, cabe ressaltar que os pedidos formulados na inicial dão limite à sentença a ser proferida.
No caso dos autos, os danos materiais que justificam o pedido indenizatório dos autores são: a) o pagamento à ré de juros maiores do que seriam os juros pagos em caso de financiamento bancário, no período de atraso da obra; e b) o pagamento de aluguel pelos autores no período de atraso da obra.
Os autores não comprovaram tais danos.
Quanto ao suposto pagamento de juros maiores, os autores não comprovaram o quanto pagaram a título de juros nesse período e o quanto teriam pago se o financiamento bancário tivesse sido concedido em data anterior, sem atraso na obra. Portanto, não restou comprovado o alegado dano.
Os autores também não comprovaram o quanto pagaram a título de aluguel no período. 
Ressalto que o pedido inicial não se refere a quanto os autores deixaram de lucrar com o atraso da obra. O pedido inicial refere-se a quanto os autores pagaram a título de aluguel no período e os autores poderiam e deveriam ter comprovado suas alegações juntando os recibos de pagamento de aluguel, o que não fizeram. Portanto, também não restou comprovado esse dano.
Quanto aos danos morais, entendo que o mero atraso da obra não gera dano moral indenizável.
Afinal, o fato de os autores e sua família terem ingressado no imóvel depois do inicialmente previsto não gera dor interior, nem ofensa à honra, que mereçam indenização por dano moral. Trata-se de aborrecimento, é claro, mas é até de certa forma sabido pelos adquirentes de imóveis na planta que existe risco de atraso na obra. Por isso, entendo que não há dano moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Ressalvados os termos do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, fixados por equidade em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
