

SENTENÇA

Processo nº:0224335-13.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Maria Lucia Gomes
Requerido:Associação de Beneficencia e Filantropia Sao Cristovao


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo


Trata-se de AÇÃO DE RESSARCIMENTO ajuizada por MARIA LÚCIA GOMES em face da ASSOCIAÇÃO DE BENEFICENCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO.

Alegou ser titular de plano de saúde disponibilizado pela Ré, e após complicações derivadas de procedimento cirúrgico, em virtude do mau atendimento dispensado pelo hospital conveniado no dia 17/11/2010, viu-se obrigada a procurar por atendimento em outro estabelecimento, no caso, o Hospital Villa Lobos, no qual constatada infecção hospitalar em estágio avançado, daí a internação na respectiva UTI por quatro dias, seguidos de outros três em quarto convencional, o que gerou um gasto de R$ 27.673,50, o qual almeja reembolsado pelo seu plano. Juntou documentos, fls. 12/86.

Citada, fls. 88, a Ré apresentou contestação, fls. 89/106 e documentos de fls. 107/52. Após suscitar preliminar de ilegitimidade de parte, posto ter atuado apenas na condição de plano de saúde (sic!), no mérito, aduziu que o plano contratado pela Autora não prevê a possibilidade de reembolso, aliás, descabido na hipótese, tendo em vista que a segurada não aguardou pelo atendimento no hospital conveniado e não comprovou a relação da suposta infecção hospitalar com a cirurgia a que submetida. Requereu a improcedência.

Réplica, fls. 155/64. 

Instadas as partes a especificarem provas e aduzirem interesse na conciliação, fls. 165, a Ré pugnou por variados meios, fls. 168/9, e a Autora quedou-se inerte, fls. 170.
Os autos foram remetidos para julgamento em sede de auxílio sentença, fls. 171.

É o Relatório. Fundamento e Decido:

Nas circunstâncias dos autos, e diante da atuação processual das partes, possível o imediato julgamento, art. 330, I, do CPC.

A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos processuais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados.

A preliminar não merece sequer comentários, afinal, a Ré está sendo acionada justamente na condição de plano da saúde, sendo a causa de pedir relacionada a falha no atendimento na rede conveniada e necessidade de atendimento de urgência em hospital diverso, daí a pretensão de reembolso, não havendo, portanto, que se falar em ilegitimidade de parte passiva.
 
No mérito, a ação procede. 

A questão é singela.

Submetida a procedimento cirúrgico em virtude de neoplasia de reto sigmóide, fato incontroverso (fls. 18), a Autora, apresentando falta da ar, recebeu alta do hospital conveniado no dia 15 de novembro de 2011 (fls. 19), todavia, retornando ao referido hospital, e não tendo recebido o imediato atendimento (fato, igualmente, incontroverso), dirigiu-se às pressas a hospital não pertencente à rede de atendimento, ocasião em que constatada a ?infecção abdominal do sítio cirúrgico? (fls. 20), o que demandou a urgente internação em Unidade de Terapia Intensiva (fls. 21 ? ressalvado o erro material na data de subscrição consignada no relatório) e os demais procedimentos pormenorizados às fls. 22/66.
 Francamente, não há que se falar em produção de protelatória prova pericial para se constatar o óbvio. 

Ademais, ainda que, por remota possibilidade, fosse comprovada a origem exógena da infecção, verdade é que, nesse quadro de intensa gravidade, motivador de internação de urgência em unidade terapia intensiva, simplesmente absurdo pretendesse a Ré que a Autora aguardasse calmamente por um atendimento adequado (fls. 97, itens 24 e 25), o qual deveria ser prestado imediatamente. 

A propósito, a contestação, desatenta nesse aspecto (fls. 97, item 24) não entendeu o quanto consignado na parte primeira do item 1.4 de fls. 05, o que implica em ausência de impugnação específica, levando à conclusão de que, conforme informado pela Autora (art. 6º, VIII, do CDC), o seu cirurgião não estava presente para prestar o atendimento e o único que ali estava não poderia atendê-la, posto em procedimento cirúrgico.

Logicamente, não era de se exigir aguardasse, com quadro de falta de ar (fls. 19 e 26), a boa vontade para o atendimento. 

Não há o que se acrescentar ou divagar: o atendimento prestado no Hospital Villa Lobos foi de urgência, em reparação da negligência verificada na rede credenciada, de modo que o direito ao reembolso é inegável.

Enfim, para felicidade, inclusive da própria requerida, o paciente não aguardou a irreversibilidade do quadro, e se dirigiu a outro Hospital para receber tratamento adequado.

Tratamento não apenas urgente, mas imprescindível, porque não disponibilizado em tempo e pelo modo adequados pela requerida e sua rede credenciada, por cujos atos responde.

Requerida que deve se responsabilizar, pois, pelas despesas médicas e hospitalares comprovadas às fls. 75; 76; 79 e 80, num total, não impugnado, de R$ 27.673,50, cuja atualização se fará a partir do ajuizamento segundo depre/tj e com juros de 1% após a citação, isto porque obrigação do Autor, regra básica no Código de Ritos, trazer a sua pretensão devidamente atualizada até a data da propositura (art. 259, I, 286 e 614, II, todos do CPC).


Posto isso, sem maiores digressões, julgo PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a Ré ASSOCIAÇÃO DE BENEFICENCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO a pagar à Autora MARIA LÚCIA GOMES, a título de ressarcimento, o valor de R$ 27.673,50 atualizado segundo DEPRE/TJ a partir da propositura e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbente, arcará a Ré com as custas e despesas processuais, inclusive aquelas que deixaram de ser recolhidas pela beneficiária da gratuidade, e honorários advocatícios, fixados este em 20% sobre o valor atualizado da condenação, indeferido o pedido de gratuidade em seu favor, diante da ausência de juntada de documentos que comprovem a necessidade, tal como balanço patrimonial atualizado.

Transitada em julgado, e decorrido o prazo de 15 dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresente a Autora planilha atualizada do débito, nos termos do art. 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais, com acréscimo da multa de 10% requerendo em termos de prosseguimento, apontando, inclusive, medida constritiva pretendida.

PRI

Avaré p/ São Paulo, 18 de julho de 2013.

Fabrício Orpheu Araújo
Juiz de Direito Auxiliando
