

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.224060-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edson Gonçalves Gomes
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp (Telefonica) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/05/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ROSELY TORRES DE ALMEIDA CAMILLO, OAB/SP nº 139.922.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MONIQUE DE MELO MATOS, RG nº 44.738.393-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MIRELA FRANCO DA SILVA, OAB/SP nº 283.791.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré uma vez mais litiga de má-fé neste  Juizado, o que se constata pela evidente alteração da verdade feita em sua defesa.
A ré alega que efetuou uma vistoria e que a habilitação do serviço que é objeto de reclamação pelo autor foi feita de forma regular.
Isso é mentira, pois conforme se observa no documento de fls. 16, emitido pela própria ré, a linha não foi instalada.
Portanto, é mentira que a alegação da ré que efetuou vistoria e que constatou que a habilitação do serviço foi regular.
Assim, também é mentira que a ré disponibilizou seus serviços ao autor, conforme alega em sua defesa.
Por isso, caracteriza-se a litigância de má-fé.
Só que no caso presente, essa litigância de má-fé vem coroar uma demonstração absoluta do mais completo descaso que um fornecedor pode ter em relação a um consumidor.
Explico.
Conforme já dito acima, o serviço não foi prestado.
Mesmo assim, a ré cobrou pelo serviço.
Ameaçado por uma notificação extrajudicial, o autor pagou R$ 100,83 à ré em 13/04/2009, na data de vencimento dessa notificação. Note-se que a ré ameaça negativar o autor caso este não efetuasse esse pagamento, conforme se observa a fls. 20.
E, insatisfeita com tudo o que fizera, e mesmo o autor tendo pago aquele valor indevido, a ré negativou-o posteriormente, conforme se observa a fls. 21 e conforme se observa no documento apresentado pela própria ré.
Vale dizer: o autor foi ameaçado, pagou um valor indevido e depois de ter pago um valor indevido, viu a ameaça ser cumprida.
É a mais pura demonstração de descaso.
Entre maio de 2009 e setembro de 2009, essa foi a única negativação em desfavor do autor.
A negativação indevida é causa de dano moral por si própria, pois equivale a atribuir a alguém a característica de mau pagador. É por tudo isso, ou seja, porque a ré não prestou serviço, fez cobrança indevida pelo serviço não prestado, negativou o autor depois que ele pagou aquele valor indevido e, por fim, mentiu em Juízo, que fixo com moderação a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.
E, para que não passe despercebido, lembro que o autor tem direito à devolução em dobro do indevidamente pago, conforme o art. 42, parágrafo único do CDC.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 100,83 (cem reais e oitenta e três centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 24 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 15.201,66 (*), sendo R$ 15.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação, ou seja, 01/05/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e R$ 201,66 com correção monetária desde 13/04/2009 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
