

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0224551-30.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudinei da Silva Torres
Requerido:Guarumoto Veículos Ltda - e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


CLAUDINEI DA SILVA TORRES propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morias contra GUARUMOTO VEÍCULOS LTDA. E AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que: é deficiente auditivo e analfabeto, não possuindo grau de discernimento para gerir sua vida civil, sendo, portanto, relativamente incapaz para os atos da vida civil, porquanto não poderia validamente assumir obrigações nesta órbita; em abril de 2009, ele compareceu a uma das lojas da primeira ré, onde teria sido persuadido a comprar um moto, lá descrita, financiada em 36 parcelas, através de financiamento concedido pela segunda ré; a vendedora teria agido em má-fé, pois saberia que o autor é analfabeto, já que em ocasião anterior, em que ele esteve na loja, ela chegou a ligar para sua mãe e ela lhe informou que seu filho não poderia assinar nada; enquanto a ficha de financiamento do autor estava sendo analisada, o autor esteve na loja da primeira ré, em algumas oportunidades, onde pagou, a pedido da sobredita vendedora, R$ 1.600,00 de entrada; quando a família soube do evento, o autor foi indagado, explicando que não sabia do saldo a ser financiado em 36 vezes, o que, se fosse de sua ciência, jamais permitiria que ele fechasse o negócio; a compra apenas poderia ser cancelada se houvesse pagamento de taxa de R$ 450,00, o que não foi aceito; houve notificação extrajudicial para o desfazimento do negócio; o contrato seria nulo de pleno direito em razão de sua incapacidade para assumir obrigações na esfera cível; seu nome foi inscrito no cadastro do SERASA, a pedido de segunda ré. Requer a antecipação de tutela, para a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção do crédito; a declaração de inexistência do débito; e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 15 (quinze) salários mínimos, bem como a primeira ré a restituir-lhe, a título de danos materiais, o montante de R$ 1.600,00 que pagou de entrada pelo contrato a ser desfeito. Juntou documentos (fls. 12/31). Deu à causa o valor de R$ 15.100,00.
A inicial foi emendada, conforme fls. 39, para fins de se esclarecer que a moto nunca foi retirada do estabelecimento comercial da primeira ré, bem como foi acostada a documentação de fls. 40/42.
O Ministério Público se manifestou as fls. 48, nomeando-se Curadora Especial ao autor as fls. 50.
A inicial foi novamente emendada, para fins de se formalizar pedido alternativo de anulação do ato nos termos do art. 171, I, do Código Civil. 
 A antecipação de tutela foi deferida (fls. 56/57). 
Citadas, as rés apresentaram contestações. A primeira ré (fls. 74/84) arguiu preliminares de ilegitimidade passiva de parte e inépcia da inicial.  No mérito, sustentou que o autor não teria demonstrado sua alegada incapacidade para a vida civil, bem como que não possuía grau de discernimento ou alfabetização. Subsidiariamente, aduz que não participou de qualquer diligência para aprovação do crédito questionado, porquanto não poderia ser responsabilizada pelos danos materiais e morais que se busca por intermédio desta ação. A segunda ré apresentou sua contestação (fls. 97/113), alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que se cercou de todos os cuidados necessários para a concessão do crédito em comento, sendo, no máximo, terceiro de boa-fé, pois quem efetuou a venda foi a primeira ré. Apontou que o autor não é interditado e pactou o contrato de livre e espontânea vontade. Refuta a existência dos alegados danos. Subsidiariamente, questiona a extensão deles e os valores pretendidos.   
Réplica a fls. 144/146.
No despacho saneador de fls. 157, as preliminares foram afastadas, deferindo-se a prova pericial.
O feito foi instruído com o laudo oficial de fls. 168/170, posteriormente complementado as fls. 182/183 e fls. 228/230.
As partes apresentaram memoriais, bem como o
Ministério Público seu parecer.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
O autor aponta que o ato seria nulo ou anulável. 
Assim, para que a primeira situação se desse, necessário seria que ele se enquadrasse na hipótese do art. 166, I, do Código Civil, ou seja, que fosse absolutamente incapaz, já que as demais possibilidades deste artigo de Lei nitidamente não se aplicam ao caso vertente. 
E tal incapacidade é regida pelo art. 3º do Código Civil, o qual, em seu inciso I, indica que este é o caso se o agente, por patologia que seja, não tiver o necessário discernimento para a prática de atos, não havendo menção, neste inciso ou em qualquer outro deste artigo de Lei, sobre o analfabeto. 
Ressalte-se que a inicial é imprecisa na qualificação do texto de Lei no qual ampara sua pretensão pela nulidade do ato. 
No mais, quanto ao pedido subsidiário, de anulabilidade do ato, aí sim há tal especificação, qual seja, a constante da emenda acima referida, que indica o art. 171, I, do Código Civil, e neste se lê que o absolutamente incapaz, quando age na órbita privada, provoca tal consequência.
E o art. 4º, II, do mesmo diploma legal indica que, também por patologia que seja, o é aquele que tenha seu discernimento reduzido, também havendo silêncio quanto ao analfabeto. 
Destarte, força é convir que, para a solução de mérito a ser trazida aos autos, a análise do quanto esmiuçado nos laudos técnicos e seus complementos é de suma importância, pois da cognição do autor quanto ao que pactuava, quando da assunção das obrigações aqui questionadas, como visto, é de fulcral importância para tal desatino. 
Assim, as fls. 170, se concluiu que o autor é surdo-mudo, sendo portador de deficiência total do sentido da audição.
Todavia, posteriormente, mais precisamente a de fls. 251, quando houve manifestação técnica da parte, proferida sob a ótica médica, pontuou-se que ele não é portador de nenhuma patologia na seara psiquiátrica e sabe se comunicar através da linguagem dos sinais, sendo independente para as atividades da vida prática e diária.
Segue, ipsis literis, o que disposto pelos peritos: CONCLUÍMOS QUE O AUTOR NÃO POSSUI NENHUMA INVALIDEZ NEM INCAPACIDADE, EXCETUANDO-SE SUA DEFICIÊNCIA AUDITIVA.
Demais, mesmo que não exista amparo legal para a pretensão de que o analfabeto, somente por sê-lo, como visto, seja absoluta ou relativamente incapaz, esta não é a situação do autor, pois o assistente técnico, quando o examinou, conforme sua divagação de fls. 246, indicou que ele conhece o método de comunicação através de sinais, podendo, portanto, ser considerado alfabetizado, pois para tanto é necessário o conhecimento do alfabeto, sendo que ele, não obstante, trabalha como ajudante geral, porquanto é capaz de estabelecer relação de emprego.
Segue o digno Perito apontando que o autor (fls. 249) conseguiu se comunicar, quando da formalização da avença que pretende fulminar por nulidade, mostrando-se capaz de entender e lidar com quantias de dinheiro.
Não obstante, ele não ostenta qualquer alteração de juízo, raciocínio, percepção, ilusão ou alucinação (fls. 250).
Tal situação, não obstante, também afasta eventual nulidade do ato em razão do quanto disposto no art. 3º, III, do Código Civil, sendo que, não obstante, sequer se alegou que a deficiência que acomete o autor seria temporária. 
Assim, não se pode presumir que o autor não tivesse tirocínio suficiente para pactuar o que ora quer ver desfeito, ante seu quadro clínico, o que, como visto, seria imperativo para seus objetivos.
Demais, não há nos autos prova eficiente que venha de encontro a seus anseios, restando, então, inviável a procedência da ação, como medida de Justiça. 
As queixas lançadas contra a prova em que se ampara esta decisão, bem como contra seus complementos, não foram capazes de dissolver o que formulado pelo bem fundamentado parecer dos assistentes técnicos. Assim, o laudo oficial, constante de fls. 182/183, no qual se aponta que o autor não ostenta condições de gerir as atividades ordinárias de sua vida civil, apresenta fundamentação lacônica e, saliente-se, algo contraditória com tal assertiva, pois, logo antes da conclusão alcançada, as fls. 182, há menção de que o periciando requentou o ensino básico e conhece método de comunicação LIBRAS. Todavia, ele não seria alfabetizado, o que não se coaduna com alguém que compareceu em escola especial até a 4ª série deste grau pedagógico.   
Por derradeiro, não há qualquer notícia de que o autor, mesmo já tendo mais de três décadas de vida (fls. 13), tenha sido interditado, o que seria de se presumir, se acometido de incapacidade que o tornasse alienado para os atos da vida privada, reforçando-se, então, a improcedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Revogo a decisão de fls. 56/57.
Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor dado à causa, nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
