

SENTENÇA

Processo nº:0224315-90.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Moacir Antonio dos Santos
Requerido:Banco Carrefour
 CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.



MOACIR ANTONIO DOS SANTOS, qualificado na inicial e com benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação declaratória de inexigibilidade de débitos, com pedido de liminar para suspensão dos cadastros SERASA, SCPC, CCF e Cartórios, pelo rito sumário, em face de BANCO CARREFOUR S/A, atualmente denominado BANCO CSF S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que foi inscrito nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do demandado, por débito no importe de R$7.125,49.
Aduz que desconhece a dívida que gerou aquelas inscrições.
Alega que a conduta do réu causou-lhe dissabores, constrangimentos, bem como abalo de crédito, caracterizando, no seu entender, danos morais indenizáveis e imputando ao demandado o dever indenizatório.
Requer, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a suspensão das inscrições combatidas, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. 
Requer, pois, a citação do réu e a final procedência da ação com a confirmação da tutela antecipatória e a condenação do demandado ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, no montante de R$9.300,00, quantia correspondente a vinte salários-mínimos e das verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$16.425,49 (fls. 2/14). 
Acompanham a inicial os documentos fls. 15 a 17.
Pela decisão fls. 23/24, foram deferidos ao autor os benefícios da gratuidade e a tutela antecipatória. 
O réu foi citado e apresentou contestação, requerendo, inicialmente, a retificação do polo passivo da lide, para constar sua atual denominação social, a saber, BANCO CSF S/A. No mérito, alegou, em resumo, que o débito em discussão decorre de operação realizada pelo autor com o Cartão Carrefour e não honrado com pontualidade. Sustentou a legitimidade da inscrição do autor no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e negou o dever indenizatório dos danos morais, citando doutrina e jurisprudência a respeito da matéria. Impugnou o quantum indenizatório pleiteado pelo autor e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls. 48/56). Juntou documentos (fls. 57/91).
Deu-se réplica (fls. 96/102).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fl. 104), o réu reiterou os termos de sua contestação (fls. 108/109) e juntou novos documentos (fls. 110/112), ao passo que o autor quedou-se silente (certidão de fls. 113).
Em cumprimento ao despacho de fls. 114, o autor se manifestou sobre os documentos juntados pelo réu (fls. 118/122).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor demanda em face da instituição financeira ré postulando a declaração judicial de inexigibilidade de débito no importe de R$7.125,49, que deu origem à sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da demandada. Postula, ainda, indenização pelos danos morais que alega decorrerem da inscrição combatida.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, o banco réu sustenta, em síntese, a legitimidade de seu proceder, sob a alegação de que o débito foi regularmente contraído pelo autor e nega o dever indenizatório.
Com relação à prova do fato impeditivo do direito do autor, alegado na contestação, o réu colacionou aos autos os instrumentos de aprovação de crédito e seu limite sujeito a análise e liberação posterior, datado de 03/06/2005 (fls. 110/111) e solicitação de adesão a seguro (fls. 112), firmados pelo autor. 
A respeito do cumprimento do disposto no artigo 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça se consolidou na Súmula 359 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 359 do STJ. Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição?.

De outra parte, a impugnação oferecida a fls. 118/122 pelo autor aos documentos juntados pelo banco réu, comprobatórios da origem do débito ora em discussão, fundada tão somente na alegação de que se tratam de cópias não autênticas, por si só, não pode ser acolhida.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que: ?A simples impugnação de uma parte não obriga necessariamente a autenticação de documento oferecido pela outra. Faz-se mister que esta impugnação tenha relevância apta a influir no julgamento da causa, como, por exemplo, não espelhar o documento o verdadeiro teor do original? (STJ-Corte Especial, ED no REsp 278.766-EDcl, Min. Fernando Gonçalves, j. 25.10.04, DJU 16.11.04).
De se notar que o autor não impugna especificamente a veracidade do teor dos documentos em referência, limitando-se a alegar que se tratam de cópias não autênticas.
Estabelece, a propósito, o artigo 365, inciso VI, do Código de Processo Civil: "As reproduções digitalizadas de qualquer documento, público ou particular, quando juntados aos autos pelos órgãos da Justiça e seus auxiliares, pelo Ministério Público e seus auxiliares, pelas procuradorias, pelas repartições públicas em geral e por advogados públicos ou privados, ressalvada a alegação motivada e fundamentada de adulteração antes ou durante o processo de digitalização", fazem, consoante o caput do artigo, "a mesma prova que os originais".
Nesse sentido já se decidiu que "A ausência de autenticação em documentos só é relevante se a parte, fundamentadamente, impugna a veracidade de que estão investidos". (Ap. s/ Rev. 510.666 - 3ª Câm. - 2º TACiv/SP - Rel. Juiz João Saletti - j. 12.5.98).
Impende considerar, ainda, o entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "cópia xerográfíca de documento juntado por particular, merece legitimidade até demonstração em contrário de sua falsidade (CPC, art. 372)" (REsp 332501/SP, Rel. Ministro José Delgado, j . em 18/09/2001).
Comprovados, portanto, a origem lícita do débito impugnado, bem como o inadimplemento pelo autor da obrigação de pagamento em dinheiro por ele assumida, é de rigor a decretação da improcedência da ação, no tocante ao pleito declaratório negativo.
Com efeito, o acolhimento do pleito autoral, diante do conjunto probatório, acarretaria a derrubada completa do princípio da força obrigatória do contrato, contemplado pelo artigo 427 do Código Civil e que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais e principalmente o cumprimento do que se pactuou, até porque em se cuidando do princípio da força obrigatória, o que faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.
Nesse sentido é a lição do professor SILVIO RODRIGUES, a respeito da matéria:

?O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!? (Direito Civil, 30ª edição, Ed. Saraiva, Vol. 3, págs. 17/18).

No que concerne ao pleito indenizatório, a ação também é improcedente, porquanto não comprovada a ilicitude da conduta imputada ao réu na exordial, a ensejar o acolhimento do pedido.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogada a tutela antecipatória.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários dos Drs. Advogados do réu, que arbitro, por equidade, em R$1.642,54, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P. R. I.

São Paulo, 11 de março de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
