

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.224948-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:James Carlos dos Santos, RG 24834122 SSP/SP, CPF 184.765.558-06
Eduardo Henrique Ferreira da Silva Pimenta  OAB 260988/SP
Requerido:
Advogado:Glaucio Previato Nobre ? RG. 35.165.644-3 SSP/SP
Wagner Pereira Mendes OAB 228224/SP (dativo)
Data da audiência:17/05/2010 às 13:30h

Em 17 de maio de 2010 , às 13:31h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em dez parcela iguais e sucessivas de R$ 200,00; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de junho de 2010, e os demais pagamentos até o mesmo dia dos meses subsequentes, ou primeiro dia útil que seguir, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 184.765.558-06, no Banco Real, agência nº 1579, conta-corrente nº 5006304-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida e ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o valor devido, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Se houver disponibilidade do valor total da dívida, o réu, por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao autor antes do vencimento do acordo;  5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem do prazo recursal. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
James Carlos dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Glaucio Previato Nobre:

Advogado(a) da parte ré:
