

SENTENÇA

Processo nº:007.09.224107-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erika do Espirito Santo
Requerido:Attualitá Móveis Ltda Epp


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora desistiu parcialmente do pedido, ou seja, exclusivamente em relação ao dano ao piso em razão da impossibilidade deste juízo de verificar a extensão do dano e quantificação do mesmo.
A alegação de "prescrição", com base no artigo 26, inciso II, da Lei 8.078/90,  que na verdade trata da decadência, não é acolhida porque devidamente comprovado nos autos a reclamação formal perante a empresa ré (fls. 18/23) dentro do prazo legal, conforme § 2º, inciso I, do referido artigo.
A autora relata que adquiriu em 25/09/2008 um móvel de fabricação da empresa ré pelo qual pagou R$ 4.500,00, o mesmo apresentou problemas logo após a instalação em 31/10/2008 e passados mais de trinta dias não houve solução por parte da empresa ré. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do móvel com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, homologo a desistência parcial manifestada pela autora,  e  EXTINGO parcialmente o processo,exclusivamente em relação ao pleito quanto aos danos no imóvel,  sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VIII do Código de Processo Civil. No mais,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Erika do Espirito Santo contra Attualitá Móveis Ltda Epp, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro desconstituído o contrato e CONDENO a parte ré a restituir à autora a quantia de R$ 4.500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o móvel da residência da autora, no prazo de quinze dias, sob pena de multa a ser fixada na execução . 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de abril de 2010.
