

SENTENÇA

Processo nº:0224454-30.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
SANDRA REGINA DE SOUZA FREITAS ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de KAPRICE MAGAZINE E CALÇADOS LTDA ME, alegando, em síntese, que houve anotação de seu nome em órgãos de proteção ao crédito de valor que não reconhece como devido. Em consequência, a autora sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexistência de débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/12).
O feito foi julgado extinto, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, inciso I, do CPC por sentença (fls.20), que foi reformada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 34/35).
A petição inicial foi emendada (fls. 17).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 39/40).
A ré foi citada (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 44/55), alegando, em síntese, que, em 20/12/2008, compareceu uma cliente que se identificou como Sandra Regina de Souza Freitas, apresentando documentos originais para efetuar compra no valor de R$ 184,00. Alegou, ainda, que após consulta aos órgãos de proteção ao crédito, foi aprovada a compra, parcelada em cinco vezes, tendo sido pagos R$ 50,00 de entrada. Aduziu, mais, que a autora assinou nota promissória referente ao negócio entabulado, não tendo sido quitadas as demais parcelas. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 57/62). 
A autora apresentou réplica (fls. 65/66), acompanhada de documentos (fls. 67/72), sobre os quais foi dada ciência à parte contrária (fls. 73).
O feito foi saneado (fls. 77), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 88/89 e 92/94), tendo sido dada ciência às partes (fls. 94). 
A autora juntou novos documentos (fls. 81/86), dos quais foi dada ciência à ré (fls. 90).
Encerrada a instrução (fls. 94), as partes não se manifestaram (fls. 96).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais em virtude de anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida não reconhecida por ela. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ela assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Com efeito, a ré logrou comprovar o negócio jurídico que ensejou a anotação, qual seja, compra efetuada em seu estabelecimento, representada por nota promissória subscrita pela autora (fls. 62). Do valor total da nota, tem-se que foram pagos R$ 50,00, resultando débito no valor de R$ 134,00 (fls. 61), o qual é condizente com o valor anotado (fls. 88).
Ademais, não houve impugnação específica da autora quanto aos documentos apresentados na contestação (fls. 65/66), visto que sequer alegou que não emitira a nota promissória, de modo que tal emissão é fato incontroverso.
Logo, a ré comprovou a existência de fato extintivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, de modo que é de rigor a rejeição do pedido declaratório e, consequentemente, do pedido de indenização por danos morais, uma vez que a anotação é legítima.
Ainda que assim não fosse, a autora possui  histórico de anotações negativas em seu nome (fls. 88/89 e 93) com vários registros de pendências bancárias e financeiras, muitas das quais ainda ativas. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso da autora, em absoluto. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por SANDRA REGINA DE SOUZA FREITAS em face de KAPRICE MAGAZINE E CALÇADOS LTDA ME, revogando a tutela antecipada (fls. 39/40). Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente corrigido a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 6 de julho de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz  de  Direito
