

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224278-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tutti Solutions Representações Comeciais Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELEFONICA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por TUTTI SOLUTIONS REPRESENTAÇÕES COMERCIAL LTDA. em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A  - TELEFONICA. 
Alega a autora, em síntese, que contratou serviços da ré, tendo sido realizado o dimensionamento e comodato de aparelho de PABX. Ocorre que o serviço foi mal dimensionado, o que ensejou cobranças a maior da autora, não tendo a ré, ainda, concedido os descontos previstos em contrato. Por tal razão a autora não realizou os pagamentos indevidos, tendo a ré cortado os serviços, o que gerou profundo dano moral à empresa requerente. Requer, por tais fundamentos, seja a ré condenada a continuar a prestar os serviços, a rever o dimensionamento e ao pagamento de indenização por dano morais no importe de R$ 30.000,00. 
Indeferida a tutela antecipada e citada a ré, ofertou a resposta de fls. 124/142, na qual, em preliminar, argüiu a inépcia da inicial. No mérito sustentou que não incorreu em qualquer infração contratual e que o corte da prestação dos serviços decorreu do inadimplemento da autora, não constituindo dano moral passível de indenização. Pleiteou a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
A controvérsia envolve apenas matéria passível de prova documental e a interpretação de contrato, de forma que desnecessária a produção de provas em audiência. Passo, portanto, ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar argüida não merece acolhida, pois a inicial preenche os requisitos do art. 282, do CPC, e permite o exercício da ampla defesa, tanto que logrou a ré impugnar todas as pretensões da autora. Se procedem ou não os pedidos isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito, entretanto, a ação é improcedente. 
Com efeito, firmaram as partes contrato (fls. 43/47) segundo o qual a autora, contratante, comprometeu-se a manter, durante a vigência do negócio, um acesso digital e utilização mensal de 62.000 minutos de uso de recursos locais de todos os acessos digitais. 
Observa-se, pois, que as partes, de comum acordo, estabeleceram minutagem mínima de utilização pela autora, o que não padece de qualquer ilegalidade. 
O mesmo instrumento previu que, cumprido o limite mínimo de utilização, haveria o desconto de 100% do valor de cada serviço de acesso digital e sobre o valor da facilidade de acesso digital. 
Ora, não atingido aquele patamar de 62.000 minutos, a não concessão do desconto não constitui ato abusivo, inexistindo, então, débito a rever. 
Conforme já deliberado na decisão que indeferiu a antecipação de tutela, o fato de não ter a autora atingido as quantidades contratadas não pode ser imputado à ré, não sendo cabível, também, em virtude dos termos do negócio jurídico, que constitui relação de insumo, e não de consumo, exigir-se a concessão de desconto em contrariedade às disposições contratuais. 
Quanto ao corte dos serviços, não caracterizou ato ilícito apto a gerar o dano moral passível de compensação pecuniária. 
Isto porque, nos termos da cláusula quarta, inciso II, alínea a do contrato, o descumprimento das obrigações da contratante, entre as quais, por óbvio, se inclui o pagamento, autorizava a rescisão do negócio jurídico, desde que não suprida a falta, no prazo de 05(cinco) dias. 
O documento de fls. 31, juntado pela própria autora, dá conta de que restou totalmente inadimplente durante o período de março a novembro de 2008, mesmo após notificada a cumprir a sua obrigação, de forma que lícita a suspensão dos serviços, mesmo porque não se poderia exigir da ré o cumprimento de sua parte no contrato, sem o recebimento da correspondente contraprestação. 
Logo, o comportamento da ré, por estar revestido de licitude, não serve de suporte ao dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por TUTTI SOLUTIONS REPRESENTAÇÕES COMERCIAL LTDA. em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A  - TELEFONICA.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? pagamento das verbas de sucumbência -, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento.
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de março de 2010.
