

SENTENÇA

Processo nº:0224311-41.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:G.F.R Engenharia de Projetos S/C Ltda
Requerido:Comércio de Calhas e Coifas Javithi Ltda-Me


CONCLUSÃO
Em 16/05/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com rescisão contratual e indenização ajuizada por G.F.R. ENGENHARIA DE PROJETOS S/C LTDA contra COMÉRCIO DE CALHAS E COIFAS JAVITHI LTDA.  ME, sustentando, em síntese, que foi surpreendido por notificação de protesto emitida pelo 4º Tabelião de Protesto de letras e Títulos desta Capital e que, por esta razão, ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, tendo sido deferida medida liminar após prestação de caução. Refere que foi contratada para a reforma de um imóvel e que enviou um email para que a ré fornecesse e instalasse as calhas e rufos na mencionada reforma. Aduz que ajustou que o valor seria de R$1.600,00 pelos materiais e de R$1.200,00 pelos serviços de instalação. Refere, todavia, que os serviços não foram totalmente realizados e que mesmo assim a ré enviou boleto bancário, emitiu nota fiscal e, posteriormente, emitiu novo boleto e o encaminhou a protesto. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, cumulada com a rescisão contratual e o pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada, apresentando a ré contestação e reconvenção. Na contestação, sustenta litigância de má-fé, alegando que terminou a execução dos serviços. Na reconvenção, sustenta que houve o fornecimento dos materiais e a execução dos serviços, de modo que devidos os valores.
O autor reconvindo pugnou pela denunciação da lide da proprietária do imóvel reformado e que não foi prestado o serviço.
Houve réplica à contestação (fls. 174/177) e réplica da reconvenção (fls. 180/181).
Saneado o feito (fls. 183).
Em audiência de instrução, foram ouvidas uma testemunha arroladas pela autora (fls. 199) e três testemunhas arroladas pela ré (fls. 220, 221 e 222).
As partes apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, a respeito da reconvenção, verificas-se que referida ação mostra-se inadequada ao rito adotado. Pelo disposto no §1º do art. 278 do Código de Processo Civil, o meio adequado de se formular pedido é na própria contestação por meio de pedido contraposto, de modo que a via eleita pelo réu é inadequada, faltando-lhe, pois, interesse de agir. 
Os pedidos mostram-se improcedentes.
Pelo que restou nos autos, a autora obrigou-se pelo adimplemento dos serviços e fornecimento de produtos à obra de FLÁVIA MEDEIROS. Obrigou-se em nome próprio, conforme se verifica do email encaminhado à ré às fls. 18.
De outro lado, restou provado, ademais, que houve a prestação de serviços e o fornecimento de materiais à ré, havendo dúvida quanto à prestação da integralidade dos serviços contratados que, em eventual ação de cobrança poderá ser questionada.
Ora, se a autora rescindiu o contrato de prestação de serviços de acompanhamento da obra, caberia à ré comunicá-la da rescisão. Todavia, não há nos autos nenhum documento a respeito, apenas os emails em julho de 2009, oito meses após a rescisão da autora com a proprietária da ré, quando a ré buscava o recebimento dos valores.
Desta forma, sendo demandada a adimplir, considerando-se que pelos termos contratados com a ré, as cobranças seriam em nome da autora, caberia à requerente o adimplemento e posterior exercício do direito de regresso contra a proprietária da obra. 
Fato é que houve fornecimento de materiais e que houve prestação de serviços, não se sabendo, todavia, se na integralidade ou não. Fato é, então, que a ré possui direito ao recebimento de valores.
Não se desincumbiu, assim, a autora de demonstrar que o débito seria inexigível, posto que não prestados os serviços e fornecidos os materiais, bem como não demonstrou o fundamento do pedido de rescisão contratual.  
Assim, inviável a declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento do protesto, por ter ocorrido exercício regular de direito, bem como rescisão contratual. Da mesma forma, não se mostra caracterizado o dano moral, eis que não configurado o ato ilícito, e tampouco os danos materiais.
Por fim, não restou caracterizada a alegada litigância de má-fé da autora, eis que ausente o elemento subjetivo necessário.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por G.F.R. ENGENHARIA DE PROJETS S/C/ LTDA., revogando-se a medida liminar deferida nos autos da cautelar em apenso, bem como julgo extinto o processo sem julgamento de mérito da reconvenção formulada por COMÉRCIO DE CALHAS E COISAS JAVITHI LTDA ME, nos termos do inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil, por inadequação da via eleita, extinguindo, pois, o presente processo, bem como a cautelar em apenso, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado pela requerente em seu favor nos autos da ação cautelar. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.  
 

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
