

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224675-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sati Assessoria Imobiliária Ltda
Requerido:Webtraffic Inteligência em Internet Assessoria e Consultoria em Publicidade On-Line Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 7 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.






Vistos.


SATI ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA ingressou com ação de indenização contra WEBTRFFIC INTELIGÊNCIA EM INTERNET ASSESSORIA E CONCULTORIA EM PUBLICIDADE  ON-LINE LTDA alegando que celebrou em 01/09/2008 com a ré contrato de prestação de serviços visando prestação de serviços de publicidade mediante preço de R$140.000,00, a autora deixou de pagar uma das parcelas, representada pela nota fiscal  nº 239, cujo título sacado no valor de R$34.591,02, foi levado a protesto pela ré que, com base no referido título, em 19/03/2009, ajuizou de forma temerária pedido de falência em desfavor da autora, processo nº 583.00.2009.128.053-0, que tramitou na 1ª Vara de Falência e Recuperação Judicial da Comarca de São Paulo. Afirma que o pedido foi publicado em jornais de grande circulação e causou repercussão negativa. Antes da citação promoveu op pagamento da dívida para evitar maiores repercussões, o que ocasionou o pedido de desistência da ré. A empresa Lopes ? LPS Brasil, controladora da autora, publicou Comunicado ao mercado esclarecendo o ocorrido. A medida foi desproporcional, poderia a ré ter ingressado com execução ou ação de cobrança. Alega que houve má-fé e o pedido se fez de forma temerária, requer indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos. 

A ré contestou alegando o título não foi pago, que houve várias tentativas de contato com a ré que se mostraram infrutíferas. Afirma que o protesto e a negativação também trazem consequências e nem por isto a ré pagou o débito, alega que jamais teve intenção de prejudicar a autora, que se tinha sólida situação patrimonial tratou a questão com displicência e com má-fé. Invoca o artigo 94 da Lei de falência, que não exige a existência de mais de um título protestado. Juntou procuração e documentos. 

Houve réplica.

A ré se desinteressou da conciliação.


É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de ter a ré ingressado com pedido de falência da empresa autora, que afirma tê-lo sido feito de forma temerária e com má-fé.

A autora confirma a existência de relação jurídica entre as partes e o inadimplemento de uma das parcelas do contrato, que gerou a duplicata levada a protesto (fls.99) no valor deR$34.591,00 no dia 02 de fevereiro de 20098.

A ré juntou aos autos notificação para pagamento antes do protesto (fls.100).

A lei de falência prevê ser causa da decretação de falência a ausência de pagamento sem motivação relevante de valor equivalente a 40 salários mínimos (artigo 94).

A autora não descreveu no que consistiria a má-fé da ré e de temeridade não se fala porque enquadrada na hipótese legal o caso.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e extinto o processo com análise de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em. 10% da valor da causa.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.





P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2010.
