

SENTENÇA

Processo nº:0224028-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Diana Santos de Lima Camargo
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis





Vistos.


DIANA SANTOS DE LIMA CAMARGO ajuizou a presente AÇÃO em face de BANCO ITAU S.A.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome da autora foi incluído nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito, em razão de protesto efetuado a pedido do réu; 2) o débito gerador do protesto foi quitado.

A autora postula a exclusão do seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.


A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 5/19 e 23/25).

O réu foi citado (fls. 28) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) não praticou ato ilícito; 2) não há dano moral a ser reparado (fls. 42/48).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 49/55.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque versa exclusivamente acerca de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque o réu informou não possuir interesse em relação à medida.

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.


De início, cumpre ressaltar que seja como mandatário ou endossatário o portador de título causal deve provar que o negócio jurídico ocorreu.

Se o banco aceita duplicata incompleta, vale dizer, sem aceite ou sem o comprovante do recebimento da mercadoria ou da prestação do serviço, deve arcar com o risco de que o sacado venha lhe opor as exceções pessoais, mormente a de inexistência de causa.

Nesse sentido: MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO - LIMINAR DEFERIDA - AUSÊNCIA DE PROVA DO APERFEIÇOAMENTO DO NEGÓCIO JURÍDICO QUE DEU ORIGEM ÀS CAMBIARIFORMES - PROTESTO IRREGULAR - ENDOSSO CAUÇÃO - RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. A duplicata é título de crédito formal, impróprio, causal à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração da fatura. A duplicata só se torna título abstrato, desvinculando-se do negócio originário a partir do aceite, quando o devedor reconhece a exatidão do crédito e a obrigação de pagá-lo. Até então a duplicata apresenta-se como um título causal vinculado à transação originária, dependendo, para a sua exigibilidade como título executivo, da comprovação da fatura que deve estar explicitada na cambiariforme. (...) no endosso de títulos em caução, garantindo financiamento concedido ao endossante e servindo sua cobrança para a liquidação total ou parcial da dívida, em tal caso apresenta-se a responsabilidade civil do sacador da duplicata 'fria', e do banco que a recebeu em caução e que, embora advertido, veio a protestá-la". (Apelação Cível nº 2.0000.00.416514-4/000, Relator Des. Antônio Sérvulo, j. em 10/03/2004, pub. em 27/03/2004)
Por outro lado, o réu é responsável pela indenização requerida pela autora, porque foi ele quem apresentou a protesto a duplicata mercantil, objeto da lide.

Corroborando o entendimento mencionado posiciona-se a jurisprudência:




0161444-24.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Paulo Pastore Filho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/11/2012 
Data de registro: 03/01/2013 
Outros números: 1614442420098260100 
Ementa: PROTESTO DE DUPLICATA SEM CAUSA SUBJACENTE Danos morais Caracterização Conduta ilícita e negligente - Dano "in re ipsa" - Responsabilidade solidária entre a instituição financeira endossatária-mandatária e a empresa sacadora Indenização fixada em R$ 15.000,00 - Valor que atende aos requisitos de sanção da ... 
Ementa: PROTESTO DE DUPLICATA SEM CAUSA SUBJACENTE Danos morais Caracterização Conduta ilícita e negligente - Dano "in re ipsa" - Responsabilidade solidária entre a instituição financeira endossatária-mandatária e a empresa sacadora Indenização fixada em R$ 15.000,00 - Valor que atende aos requisitos de sanção da conduta dos agentes e concessão de lenitivo à vítima Sentença mantida Recursos não providos.



A autora alegou que pagou o débito gerador do contrato celebrado com o cedente do título de crédito, e comprovou sua versão por meio dos documentos de fls. 15/19.

O réu, por sua vez, não produziu prova em sentido contrário.

A prova da existência do débito, representado pelo título de crédito, é documental e, por este motivo, deveria ter sido produzida com a contestação, tendo em vista o disposto nos artigos 396 e 333, inciso II, do CPC.

Ressalto que a prova da existência do contrato de cessão de crédito é inócua, porque não demonstra a origem do crédito representado pelo título de crédito.

Por sua vez, o protesto gera a inclusão do nome do respectivo devedor nos cadastros do SERASA e SCPC.

E o cadastro injustificado perante os Órgãos de Proteção ao Crédito constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral. 

Ora, ficar com o nome sujo é constrangedor e vexatório, e ser visto como mau pagador, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, e em especial a condição econômica das partes, fixo o valor da indenização no equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.

Considero configurado o ato ilícito no dia 7 de outubro de 2011 (fls. 11) ? data em que foi lavrado o protesto. Nesse passo, nos termos da Súmula 54 do STJ, e dos artigos 406 do Código Civil e 219 do Código de Processo Civil, juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da referida data.

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte: 1) determino o cancelamento do protesto, objeto da lide, e a exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC em relação ao apontamento efetuado por força deste protesto; 2) condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de indenização por dano moral, com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença.

Oportunamente, expeça-se o ofício necessário para o cumprimento desta sentença.

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento do valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


ADRIANA CARDOSO DOS REIS
              Juíza de Direito




São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
