

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.





Vistos.





DIBENS LEASING S.A. ajuizou ação cautelar de busca e apreensão contra ANTONIO PAULINO SILVA, alegando, em síntese, as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil do veículo marca Honda, modelo Fit, ano 2008, placas DZJ 6337. Inadimplida a contraprestação devida pelo arrendatário, alcançando seu débito R$10.096,31. Em consequência, requereu, liminarmente, a reintegração da posse e, ao final, a consolidação da posse e propriedade plena em suas mãos. 
      
A petição inicial (fls. 02/04), que atribuiu à causa o valor de R$10.096,31, veio acompanhada de documentos (fls. 05/27), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido liminar foi deferido (fls. 29), contudo, o bem não foi localizado. Procedeu-se, assim, à conversão da ação em ressarcimento por perdas e danos (fls. 231/232, 234, 264 e 266). 

Regularmente citado por edital (fls. 306/307), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls. 308). Assim, teve nomeado curador especial que, por negativa geral, ofertou contestação, requerendo a improcedência da demanda (fls. 310 - verso). 

Não houve réplica (fls. 311).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Cuida-se de ação de reintegração de posse, com esteio em contrato de arrendamento mercantil e na inadimplência da parte ré. A relação jurídica havida entre as partes restou devidamente comprovada, a evidenciar o dever do arrendatário do adimplemento das contraprestações assumidas em razão do montante do arrendamento mercantil do bem em seu favor (fls. 08/18). De outro lado, provada a constituição em mora pela notificação extrajudicial (fls. 20/22). No mais, não localizado o requerido, tampouco o bem, deu-se a conversão da obrigação específica em perdas e danos, correspondentes ao valor de mercado do bem. 

Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Por conseguinte, sobretudo tratando-se de ação possessória, convertida em perdas e danos, com esteio em robusta prova escrita da obrigação e demonstrativo discriminado do débito, cabia à parte requerida a comprovação da ocorrência de sua extinção, notadamente pelo pagamento, o que não se verificou. Logo, evidenciada a celebração do contrato e a mora, de sorte que o pedido de tutela jurisdicional mostra-se procedente. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA deduzida por DIBENS LEASING S.A., para condenar ANTONIO PAULINO SILVA ao pagamento da quantia de R$15.031,66, corrigida consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, desde 29 de maio de 2012 (fls. 265).
 
Condeno, ainda, ANTONIO PAULINO SILVA ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
