

SENTENÇA

Processo nº:0224351-35.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Viveiros Júnior
Requerido:Itálica Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira

Vistos.
A sentença de fls. 31/5 condenou a requerida a fornecer à menor Victoria Kenig Viveiros toda a assistência médico-hospitalar necessária à manutenção de sua saúde nas dependências do Hospital Samaritano, em cuja UTI pediátrica permaneceu internada desde 27 de setembro de 1995, época em que contava 5 meses de vida.
Em 1º de julho de 2011, no curso do processo, a paciente foi transferida para o Hospital Jardins, estabelecimento pertencente à requerida e dotado de instalações igualmente adequadas à sua internação. A medida estava autorizada na própria sentença e contou com a concordância expressa de ambas as partes (fls. 308, 311 e 325).
A remoção foi efetivada, a verba honorária do patrono do autor foi satisfeita (fls. 295/6) e inexiste notícia de descumprimento do comando sentencial nas dependências do novo hospital, donde se conclui pela inexistência de qualquer pendência obrigacional entre autor e ré, relativamente ao objeto deste processo.
O que subsiste é a obrigação da ré de pagar ao Hospital Samaritano pelas despesas geradas durante a internação da menor.
Ocorre que, conquanto certa a obrigação pecuniária, seu cumprimento deixou de apresentar qualquer relação com a tutela do direito defendido pelo autor a partir do momento em que a paciente foi transferida para outro nosocômio.
De outra feita, a satisfação do crédito passou a interessar tão somente ao Hospital Samaritano, que, no entanto, não pode dar início a fase executiva nestes autos (art. 475-J, CPC), seja por figurar como terceiro na presente lide, seja porque a obrigação em referência carece da mínima liquidez ? basta olhar para a vasta documentação de fls. 379/1103, que instrui o requerimento de fls. 336/9 e discrimina uma infinidade de despesas médico-hospitalares unilateralmente lançadas, totalizando o montante de R$ 5.417.662,31.
Descabida, por seu turno, a execução da multa cominatória, medida coercitiva voltada à efetivação da tutela do direito do autor, que, como visto, já restou integralmente satisfeito. Consigno, por oportuno, que o fato superveniente da transferência da paciente não foi levado em conta na decisão de fl. 1104. 
Sendo assim, satisfeitas as obrigações entre requerente e requerida, declaro extinta a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Feitas as anotações pertinentes, arquivem-se.
PRI. 
São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
