

SENTENÇA

Processo nº:0224716-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvanio Ribeiro Oliveira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto



VISTOS.

GILVANIO RIBEIRO OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS juntando, com a inicial de fls. 02/07, os documentos de fls. 08/16. Alegou, em resumo, que não firmou qualquer contrato com a ré, mas mesmo assim esta fez inserir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual pleiteia a declaração da não existência do débito e indenização.
 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 79/85, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte; e, no mérito, que o débito foi gerado perante o Banco CSF, razão pela qual sua conduta foi legítima e que não há dano moral a compor.

Réplica a fls. 129/134.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa e declaração de nulidade de título; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito, nem declaração coativa de nulidade de relação jurídica.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, os pedidos formulados merecem ser parcialmente acolhidos.

Em primeiro lugar, cumpre observar que a contestação ofertada pelo Banco Carrefour será desconsiderada uma vez que não é parte no feito, nem requereu seu ingresso na lide na forma delineada pela lei processual, assim, suas alegações não serão conhecidas.

Quanto a Atlântico, observo que o autor não teve qualquer relação jurídica com a ré, mas mesmo assim esta remeteu seu nome para os órgãos de proteção ao crédito, sem tomar as cautelas devidas para realizar tal tipo de coerção extrajudicial.

Ora, é evidente que a ré tem o dever de fiscalizar a veracidade das informações que lhe são prestadas quando firma contrato para recuperação de crédito devidos por consumidor final. Não se concebe, nos dia de hoje, que quem se dispõe a recuperar valores deixe de conhecer um mínimo de informações acerca do devedor.

Pueril, pois, a afirmação de que não tem legitimidade porque desconhece eventual negócio firmado pelo autor, quando certamente recebe para tentar recuperar valores, pois não é entidade filantrópica, já que tal argumento não lhe dá o direito de não ouvir o devedor, protestar título ou remeter seu nome para órgãos de proteção ao crédito, sem ao menos tentar encontrá-lo e investigar suas eventuais justificativas.

Havendo ilícito civil, pois, pode haver dano a compor.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, como existem outras inscrições do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, lançadas por credores diversos, não há que se falar em danos morais; aplicando-se ao caso a Súmula 385, do STJ, cujo teor é o seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para DECLARAR a não existência do crédito em favor do réu e DETERMINAR o cancelamento do apontamento respectivo, REJEITANDO o pedido de condenação devido à não existência de danos morais.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2013.
Preparo: R$ 610,98 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
