

SENTENÇA

Processo nº:0224102-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Marcos da Conceição
Requerido:Banco Safra S/A e outros


Em 2 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim.


Vistos.
Antonio Marcos da Conceição interpôs ação declaratória de inexigibilidade de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de Banco Safra S/A, Banco do Brasil S/A, Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A, Auto Posto Cocaia Ltda., Integra Serviços de Fomento Mercantil Ltda., Fonte de Energia Comércio de Materiais Elétricos Ltda., 3MI Factoring e Fomento Mercantil Ltda., Mad Center Lider Coml Madereira Ltda., Star Bens Comércio de Peças para Veículo Ltda., ACDC Factoring Fomento Mercantil Ltda., e Rogério Dias Guarulhos ME.
Aduziu, em síntese, que no ano de 2008 tomou conhecimento de que seu nome apresentava restrições, tendo ingressado com ação idêntica à presente, autos nº 583.00.2008.1305523-6, julgado procedente e transitada em julgado; que novas operações teriam sido realizadas envolvendo seu nome, também decorrentes de uso, por terceiros, de documentos falsos com os quais abriram contas correntes, emitiram cheques, trocaram duplicatas e contrataram financiamentos, gerando prejuízos ao autor. Atribuiu a causa R$ 33.449,15 (trinta e três mil quatrocentos e quarenta e nove mil e quinze centavos). Juntou documentos e procuração (fls. 13/66).
Às fls. 68-A/68-B, determinou-se o prosseguimento do feito nestes autos apenas em relação aos corréus (a) Banco do Brasil S/A; (b) Star Bens Comércio de Peças para Veículo Ltda.; (c) Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A e; (d) Banco Safra S/A.
Regularmente citada (fls. 118), a Telefônica apresentou contestação (fls. 156/165), alegando preliminares de carência de ação por falta de interesse de agir, de coisa julgada, prescrição e, no mérito, que não existe qualquer inserção de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, pugnando pela improcedência dos pedidos.
Também regularmente citado (fls. 119), o Banco Safra apresentou contestação (fls. 182/185), tendo as partes informado, às fls. 189/191, acordo que veio a ser homologado nos termos do artigo 269, III, do CPC, às fls. 192, e do qual o autor informou o efetivo cumprimento às fls. 304.
Regularmente citado (fls. 120), o Banco do Brasil apresentou contestação (fls. 124/149), alegando preliminar de ilegitimidade passiva por ser mero mandatário do título protestado pela corré Star Bens (fls. 54).
A corré Star Bens igualmente foi regularmente citada (fls. 122), compareceu na infrutífera audiência de conciliação de fls. 208/209, mas não apresentou defesa nestes autos (certidão de fls. 394).
Réplica às fls. 304/308.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). 
E, em casos análogos ao presente, assim decidiu o E. TJSP: ?CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência - Matéria de direito. Provas dos autos aptas ao julgamento da causa. Cumprimento pelo Magistrado de sua obrigação de solucionar rapidamente o litígio. Preliminar rejeitada. CAMBIAL. Duplicata mercantil. Inexigibilidade do título. Ausência de efetiva comprovação da existência de compra e venda mercantil. Falta de higidez da cambial. Procedência do pedido de sustação de protesto e de inexigibilidade do título. Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252, do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso improvido? (Apelação nº 0107688-32.2011.8.26.0100, Rel. Des. Ligia Araújo Bisogni, C. 14ª Câmara de Direito Privado, j. 22/05/2013). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil S/A deve ser acolhida.
Com efeito, restou caracterizado o endosso-mandato, pois o banco promoveu a simples cobrança da duplicata a mando de outrem, de modo que não há como lhe imputar qualquer responsabilidade (fls. 54).
Frise-se que o endosso-mandato, modalidade de endosso impróprio, não transfere o direito creditício a certa pessoa, apenas legitimando a posse de certa pessoa sobre o título de crédito.
Como ensina Fábio Ulhôa Coelho: ?O endosso-mandato é ato apropriado para o endossante imputar a uma outra pessoa a tarefa de proceder à cobrança do crédito representado pelo título?. E prossegue: ?Nas relações entre os empresários e os bancos, as três modalidades de endosso podem existir (...) o empresário pode contratar do banco os serviços de cobrança de títulos. A instituição financeira, aqui, atua como simples representante do credor e a posse dela sobre o título deve a um endosso mandato? (in Curso de Direito Comercial, ed. Saraiva, v.1, 2000, pp. 397-8).
Em suma, a instituição financeira apresentante do título a protesto só tem legitimidade para figurar no polo passivo da relação processual da ação cautelar de sustação de protesto e respectiva ação de anulação de obrigação cambial, no caso de endosso translativo ou endosso-caução, mas não no caso de endosso-mandato para cobrança simples.
Sobre esta questão, a jurisprudência vem corroborando nosso entendimento:
?COMERCIAL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ENDOSSO-MANDATO. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. INEXISTÊNCIA.
- Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.
- No endosso-mandato, somente responde o banco endossatário pelo protesto indevido de duplicata quando comprovada sua negligência por ato próprio. Não lhe é exigível averiguar previamente a causa da duplicata.
- Agravo no recurso especial não provido.?
(AgRg no REsp 1157334/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/05/2011, DJe 11/05/2011)
3- O corréu Star Bens, do qual decorre o título que foi apresentado pelo Banco do Brasil, ainda que regularmente citado não apresentou contestação, de modo que há a presunção de veracidade dos fatos alegados por este corréu (CPC, arts. 285 e 319).
A duplicata é título de crédito causal emitido por comerciante ou prestadora de serviços, na forma da Lei nº 5.474/68, que pode ser convertido em título executivo se acompanhado da nota fiscal e do comprovante de entrega da mercadoria ou prestação do serviço.
O ônus de demonstrar que a relação negocial entre as partes era válida, que fora prestado algum serviço e/ou entregue algum produto, com o competente aceite do sacado, era do réu Star Bens, endossatário da cártula, ônus este que em nenhum momento se desincumbiu. Ressalte-se que não se mostra adequado levar um título a protesto sem um mínimo de embasamento de sua exigibilidade.
Desta feita, ausentes prova de existência de um negócio jurídico com o autor, a declaração de inexigibilidade do título DMI nº 2265, protestado perante o 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, junto ao Livro 3892-G, fl. 156, no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) é de rigor.
Nesse diapasão, cite-se Apelação nº 0001979-52.2009.8.26.0302, Rel. Maury Bottesini, C. 38ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP, j. 16/05/2013, v.u.: ?APELAÇÃO Declaratória de nulidade - Duplicata - Inexistência da causa subjacente Emissão fraudulenta - Dívida inexigível - Sentença confirmada - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido?.
No que tange ao pedido indenizatório, o autor deve ser reparado pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p. 17, nos seguintes moldes:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais? (?in verbis?).
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' (...)?. 
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação do réu, negligente e que ensejou abalo no nome, imagem e honra do autor, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu. 
4- No que tange ao corréu Telefônica, temos inicialmente que o autor ingressara com ação declaratória, que tramitou perante a 14ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo, sob nº 583.00.2008.130523-6, onde narrou os mesmos fatos ora asseverados e, especificamente em relação à Telefônica que: ?disponibilizou linhas telefônicas em nome do autor para terceiros desconhecidos através do uso de documentação falsa, gerando uma suposta inadimplência em nome do autor nos seguintes valores: R$ 2.238,46 (Dois mil e Duzentos e trinta e Oito Reais e Quarenta e Seis Centavos) de 12.09.2007; R$ 6.191,64 (Seis Mil e Cento e Noventa e Um Reais e Sessenta e Quatro Centavos) de 24.08.2007; R$ 2.238,46 (Dois mil e Duzentos e trinta e Oito Reais e Quarenta e Seis Centavos) em 12.08.2007? (fls. 26).
Seu pedido, naqueles autos, foi de que ?seja julgada a procedência da ação declarando a inexistência de relação jurídica com a imediata e definitiva exclusão do nome do autor no cadastro de inadimplente de cheques sem fundo, BACEN, SERASA, SPC, cartórios de títulos e protestos dos seguintes contratos descritos: (...) e- Contrato de aquisição de linhas telefônicas, números ignorados, que gerou a inadimplência do autor nos seguintes valores: R$ 2.238,46 (Dois mil e Duzentos e trinta e Oito Reais e Quarenta e Seis Centavos) de 12.09.2007; R$ 6.191,64 (Seis Mil e Cento e Noventa e Um Reais e Sessenta e Quatro Centavos) de 24.08.2007; R$ 2.238,46 (Dois mil e Duzentos e trinta e Oito Reais e Quarenta e Seis Centavos) em 12.08.2007, firmados por terceiros, em nome do autor com empresa requerida Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A? (fls. 42/43), sem olvidar reparação à título de danos morais.
Em audiência de conciliação, realizada naqueles autos, autor e corré Telefônica entabularam acordo nos seguintes moldes: ?em relação ao requerido Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A, este pagará ao requerente, por mera liberalidade, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em parcela única, até o dia 1 de março de 2009, através de depósito bancário em conta de titularidade do patrono do requerente (...). Haverá, ainda, por parte do requerido Telefônica S/A, o cancelamento de todos os contratos de aquisição e uso de linhas telefônicas em nome do requerente, e imediata exclusão junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Com o cumprimento integral do acordo as partes dão entre si a mais ampla, geral e irrevogável quitação, para nada mais reclamarem uma da outra, em relação ao objeto da ação? (fls. 72). Houve a homologação por sentença de referido acordo (fls. 72vº).
A sentença proferida naqueles autos foi meramente homologatória do acordo firmado entre as partes, e este não se vinculou totalmente ao pedido principal formulado pelo autor, porquanto nada foi estabelecido em relação à baixa do protesto discutido nos presentes autos. Desta feita, no que tange ao pedido de inexigibilidade do título protestado e de sua baixa junto ao Tabelionato de Protesto não se operou coisa julgada, tendo o autor interesse de agir na propositura da presente, pois o protesto permanece positivo (fls. 52).
Todavia, no que tange ao pedido de dano moral formulado contra a corré Telefônica operou-se a coisa julgada, uma vez que o título ora discutido decorria do contrato de aquisição de linhas telefônicas e que fora objeto da análise do processo que tramitara perante a 14ª Vara Cível Central de São Paulo, estando subtendido que o valor fixado entre as partes na audiência de 02/12/2008 abrangera o dano moral decorrente do protesto em questão.
E reconhecida a extinção sem resolução de mérito exclusivamente em relação ao pedido de danos morais, prejudicada a análise de prescrição alegada, que não repercute quanto ao pedido de inexigibilidade do título protestado.
Acerca deste, como já mencionado acima, a duplicata, título de crédito causal emitido por comerciante ou prestadora de serviços, importa no ônus da corré Telefônica de demonstrar que a relação negocial entre as partes era válida, que fora prestado algum serviço telefônico, com o competente aceite do sacado, o que não se verifica até pelo reconhecimento desta de que ?não conta nenhuma linha em nome do autor? (fls. 160).
Desta feita, ausentes prova de existência de um negócio jurídico com o autor, a declaração de inexigibilidade do título Duplicata de Serviços por Indicação nº 95, protestado perante o 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, junto ao Livro 4041-G, fl. 217, no valor de R$ 6.191,64 (seis mil e cento e noventa e um reais e sessenta e quatro centavos) é de rigor.
5- De todo o exposto:
(a) em relação ao Banco Safra S/A, ante a comunicação de cumprimento integral do acordo e havendo a satisfação da obrigação (fls. 304), JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil;
(b) em relação ao Banco do Brasil S/A, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais arcados pelo corréu, e em honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 3º, ?a?, ?b? e ?c? c/c § 4º, do CPC, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita;
(c) em relação a Star Bens Comércio de Peças para Veículo Ltda., JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados e EXTINTO o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida às fls. 68-A/68-B, para declarar a inexigibilidade do título DMI nº 2265, protestado perante o 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, junto ao Livro 3892-G, fl. 156, e condenando o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais causados ao autor, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir do trânsito em julgado desta decisão e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência, condeno ainda o corréu a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 3º, ?a?, ?b? e ?c? c/c § 4º, do CPC;
(d) em relação a Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A, acolho a preliminar de coisa julgada exclusivamente em relação ao pedido de danos morais, que JULGO EXTINTO, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil; e PROCEDENTE o pedido de declaração de inexigibilidade do título Duplicata de Serviços por Indicação nº 95, protestado perante o 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, junto ao Livro 4041-G, fl. 217, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida às fls. 68-A/68-B, para cancelar definitivamente o protesto, JULGANDO EXTINTO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seus respectivos patronos.
6- Oficie-se ao 1º e 7º Tabelionatos de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, comunicando-lhes o teor da sentença ora proferida.
P.R.I.C.
São Paulo, 2 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
