

DECISÃO

Processo nº:0224803-74.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Centro Auditivo Microsom Ltda
Requerido:Cejana de Castro Fleury





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico




Vistos.
 


CENTRO AUDITIVO MICROSOM LTDA ajuizou Ação de Indenização de danos materiais em face de CEJANA DE CASTRO FLEURY, alegando, em síntese dentre outras atividades, comercializa aparelhos de surdez.
Segue narrando que visando futura aquisição do aparelho que descreve no dia 12/09/2011, a ré firmou contrato de experiência domiciliar, tornando-se depositária do mesmo, sendo que, findo o prazo deveria a mesma optar entre a devolução ou compra do aparelho, o que não ocorrera até o momento.
Desta forma, postulam pela condenação da ré, no valor de R$ 4.050,00, correspondente ao aparelho que já tem a posse. Junto documentos.
Devidamente citada (fl. 35), a ré apresentou contestação (fls. 38/47), postulando pela improcedência da pretensão inicial, tecendo considerações acerca da compra do aparelho, entre a parte autora e fabricante. Aduz que o aparelho é amostra grátis, sendo abusiva a clausula que prevê indenização. Juntou procuração (fls. 48).
Conciliação prejudicada (fls. 63).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Ademais, a inicial veio acompanhada de vários documentos, em especial, o de fls. 27, o que dispensa dilação probatória.
A pretensão inicial é procedente.
Conforme acima brevemente relatado, pretende a parte autora, condenação da ré no pagamento do valor de R$ 4.050,00, referente ao aparelho de surdez, entregue a titulo de experiência, e até o momento não devolvido.
Pois bem. A despeito da contestação apresentada, há nos autos, o termo de fls. 27, intitulado como ?termo de responsabilidade experiência domiciliar?, onde a autora declarou que recebera a empresa autora, o aparelho de surdez, devidamente identificado.
Note-se que no mesmo documento, aliás, devidamente assinado pela Ré, no final do tempo de experiencia, no caso de não devolução, a ré se comprometera ao pagamento do valor do aparelho.
Por outro lado, a ré não comprovou, tão pouco alegou a devolução do bem, de forma que comprovada a posse no bem e descumprimento, por parte da ré, na obrigação de devolução do mesmo.
Ora, alegações sobre a propriedade do aparelho, dentre outras lançadas na contestação afrontam violentamente a boa fé objetiva. 
É pressuposto de análise que ao ir até o estabelecimento comercial da parte autora, e assinou o termo de responsabilidade, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político. 
Não há como se aceitar que após período de experiência, a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução. 
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil). 
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada. 
Com isso, não há que se falar em não propriedade do bem pela parte autora, na medida em que a ré assim reconheceu ao tomar posse daquele aparelho. 
Enfim, a ré procurou a empresa autora, visando adquirir produto de surdez, e como de praxe, assinou termos de responsabilidade, pois ficaria com o mesmo pelo período de experiência, findo o qual deveria devolve-lo ou pagar o respectivo valor.
No entanto, nenhuma das duas atitudes teve a ré, preferindo tecer considerações desprovidas de elementos capazes de afastar a sua responsabilidade. 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, desde e do processo cautelar, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para CONDENAR CEJANA DE CASTRO FLEURY, no pagamento, em benefício da parte autora, o valor de R$ 4.050,00, atualizados a partir desta data, através da Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 03 de junho de 2013.
