

SENTENÇA

Processo nº:0224596-17.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlindo Ferreira Silva
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

CARLINDO FERREIRA SILVA (autos 2007.224596-4) e  a menor CLEIDE ENEAS FERREIRA DA SILVA (autos 2007.228993-6), qualificado(a) nos autos, ajuizaram ação contra SANTA BRIGIDA alegando, em apertada síntese, que sofreram danos por ato culposo do condutor de veículo da ré. 
Reunidas as ações, o réu contestou os pedidos.
Saneador a fls. 183, deferiu perícia médica e prova oral.
Laudo a fls. 222/227 (e fls. 243/7, assistente técnico da ré).
Declarou o juízo encerrada a instrução e manifestaram-se as partes em memoriais.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito, não restou demonstrada culpa do preposto da ré.
As peças do inquérito policial não permitem concluir acerca de qualquer conduta culposa do preposto da ré. Testemunhas ouvidas à época, em especial, policiais que atenderam a ocorrência, relatam que a vítima foi atingida pelo coletivo ao tentar atravessar a pista fora de local destinado a tal fim.
Testemunhas ouvidas na ação movida pelo irmão Clayton, trazido aos autos como prova emprestada e não impugnada pelos autores, asseverou que a conduta da vítima foi decisiva para o resultado lesivo. Ao atravessar a via, Carlindo não agiu com a devida cautela, não observando que o semáforo era favorável ao tráfego de veículos. Ademais, consta ainda que o coletivo trafegava em velocidade compatível com a via.
Destarte, está caracterizada culpa exclusiva da vítima, que afasta o direito à indenização.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, com a extinção dos processos autos 2007.224596-4  e 2007.228993-6, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 824,30, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
