

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.09.224459-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giseuda Costa Rodrigues
Requerido:Tim Celular S/A
Justiça Gratuita
Vistos.


GISEUDA COSTA RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face da TIM CELULAR S/A, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que mesmo sem nada dever à requerida teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Disse não dever a quantia constante das anotações (R$ 24,76, R$ 34,90, R$ 72,38, R$ 87,10 e R$ 171,61 ? relativos aos meses de agosto a abril de 2006), não tendo a ré crédito apto a justificar a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes. Não possuiu cópia do contrato que autorize a inscrição e nem tampouco recebeu notificação da existência do débito e de que seu nome seria indicado no cadastro de inadimplentes. Disse que nada sabe sobre o débito, embora já tenha mantido relação comercial com a empresa requerida. Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito apontado (fls. 15) e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Juntou documentos (fls. 07/15).
A tutela antecipada para suspender a publicidade das restrições dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi concedida (fls. 16/18).

A requerida foi citada (fls. 28) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 30/37), alegando, em suma, não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais à autora. Disse ter celebrado com a autora contrato de prestação de serviços de telefonia móvel tendo a ré adquirido a linha nº 011- 8192-0870, que foi ativada em 20/03/2005 para o plano Tim Light. Após, a autora utilizar os serviços telefônicos contratados acabou ficando inadimplente por deixar de pagar as faturas com vencimento a partir de abril de 2006. Em razão da inadimplência da autora inseriu, regularmente, seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A inserção foi devida, não havendo dever de indenizar. Disse, ainda, que a autora poderia ter obtido a segunda via do contrato junto à Central de Atendimento. Requereu a improcedência da ação e a revogação da tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 39/59).

A autora apresentou réplica (fls. 67/68).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 72/73).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora por ter seu nome sido incluído no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela requerida.
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos. Ademais, desnecessária a designação de audiência de conciliação, notadamente pela manifestação das partes às fls. 72/73.

A ação presente declaratória é improcedente. Vejamos.
Alega a autora fazer jus à indenização por danos morais (valor não inferior a R$ 30.000,00), uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Nada deve à requerida, sendo certo que a inserção lhe causou induvidoso constrangimento, vexame e os prejuízos morais.

A ré, contrariamente, sustenta que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Requereu a improcedência da ação.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se a autora quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito estava inadimplente ou não. Em caso positivo a inserção era devida, ficando afastado o dever de indenizar da ré. Do contrário, terá a autora acolhidos seus pedidos declaratório e indenizatório.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.
As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). 

O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).


"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."


Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas, mormente pelos documentos juntados aos autos (fls. 43/51) ter a autora celebrado contrato de prestação de serviços de telefonia móvel (habilitação da linha nº 011 ? 8192-0870 ? plano Tim Light) com a empresa ré.  Fato este que não foi negado pela autora em sua inicial. Pelo contrário, admitiu ter mantido com a empresa ré relação jurídica, porém, limitou-se a alegar não ter recebido uma cópia do citado instrumento e nem tampouco notificação de que estava em débito e que seu nome seria incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 

Com efeito, o não recebimento de cópia do contrato não impede a autora de utilizar os serviços contratados e nem tampouco efetuar como contraprestação o pagamento de tais serviços. Ora, em razão da aquisição da linha e sua respectiva utilização, como resultou comprovado pelas faturas de fls. 48/56, a requerente passou a ter a obrigação de pagar pelos serviços utilizados. 

No entanto, diversamente do alegado pela requerente, ficou demonstrado que as faturas vencidas a partir de abril de 2006 não foram pagas. 

Logo, havendo débito devida, legal e legítima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Desta forma, estando inadimplente a autora, nada mais correto que a empresa requerida lance o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCP) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), pois a empresa que vendeu e prestou seus serviços por eles deve receber, sendo detentora de crédito legítimo.


Assim, o encaminhamento do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credora de crédito legítimo pela habilitação e utilização de linha de telefonia móvel que não foram pagos pela autora.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando a ré acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência da autora.
  
Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.
E mais especificamente, confira-se:

"EMENTA: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - DÉBITO EM ABERTO - PAGAMENTO NÃO COMPROVADO - INSCRIÇÃO DEVIDA - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO - DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. (...)." (TJMG, Apelação Cível nº 1.0525.06.093982-0/001, Rel. Des. SEBASTIÃO PEREIRA DE SOUZA, julgamento em 07.11.2007).

"EMENTA: CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL. NOME. INSCRIÇÃO NO CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. INADIMPLEMENTO. CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. EXCLUDENTE. ILÍCITO NÃO CONFIGURADO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. RECURSO DESPROVIDO. - A inscrição de nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, quando verificada a legitimidade da cobrança, não caracteriza prática de ato ilícito a ensejar indenização, seja por danos morais, seja por danos materiais. Nestes casos, porque comprovada a culpa exclusiva do consumidor pela ocorrência do evento danoso, exime-se o fornecedor de serviços do dever de indenizar, pois desaparece a relação de causalidade entre o fato e o evento danoso, dissolvendo-se a própria relação de responsabilidade objetiva prevista na espécie." (TJDF, Apelação Cível nº 20060110621340, Rel. p/acórdão Des. NATANAEL CAETANO, 1ª Turma Cível, Julgamento em 20/02/2008).

"EMENTA: AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. INADIMPLEMENTO. CANCELAMENTO DO LIMITE DE CRÉDITO. INSCRIÇÃO DEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL INOCORRENTE. AÇÃO IMPROCEDENTE. 1. Não logrou a autora comprovar o pagamento do seu débito junto ao banco. Em que pese tenha a inscrição sido efetuada em relação ao valor de R$ 121,84, tinha a recorrente conhecimento de que o montante da dívida era de R$ 321,84 (fl. 14). Assim, tendo a demandante efetuado o pagamento de parte do valor, mostra-se lícita a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes. 2. Diante do inadimplemento evidenciado, age o banco em exercício regular de direito ao cancelar o limite de crédito, o que foi à autora avisado quando do envio da notificação de fls. 11. 3. Nesse sentido, tem-se que o débito da requerente perante o réu é regular e, conseqüentemente, nada há de ilícito na inscrição de seu nome em cadastros restritivos de crédito. 4. Não tendo, o demandado, dado causa ao abalo de crédito sofrido pela autora em decorrência da inscrição efetivada, pois esta decorreu da conduta atribuível exclusivamente a esta, não há falar em dano moral indenizável. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. Recurso improvido." (TJRS, Recurso Cível Nº 71001795582, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Rel. RICARDO TORRES HERMANN, julgamento em 18/12/2008).
Apelação 992080024741 (1158540000) 
Relator(a): Francisco Thomaz 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/11/2009 
Data de registro: 03/12/2009 
Ementa: ... DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA CELULAR - INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO MANTIDO POR ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO APONTAMENTO LEGÍTIMO DIANTE ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA CELULAR - INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO MANTIDO POR ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO APONTAMENTO LEGÍTIMO DIANTE DO EXPRESSIVO ATRASO COM QUE AS VERBAS ERAM ADIMPLIDAS, NÃO LOGRANDO O CLIENTE DESCONSTITUIR O DÉBITO APONTADO COMO DEVIDO - RECURSO DO REQUERENTE ACOLHIDO EM PARTE APENAS PARA AFASTAR A SANÇÃO IMPOSTA POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. 

Apelação Com Revisão 1190416001 
Relator(a): Andreatta Rizzo 
Comarca: Guaratinguetá 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/08/2008 
Data de registro: 01/09/2008 
Ementa: ... de serviços - Telefonia móvel - Solicitação de cancelamento da linha - Posterior aceitação, pela titular, de migração de plano, em virtude das vantagens lhe oferecidas - Cobrança devida - Inadimplemento da usuária - Ementa: Prestação de serviços - Telefonia móvel - Solicitação de cancelamento da linha - Posterior aceitação, pela titular, de migração de plano, em virtude das vantagens lhe oferecidas - Cobrança devida - Inadimplemento da usuária - Inscrição da dívida nas instituições de proteção ao crédito - Da nos materiais e morais Inexistência, diante da licitude da atitude da ré - Recurso improvido. 

Por fim, insta realçar, que a autora não conseguiu comprovar o pagamento do valor apontado, deixando de provar fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do CPC, que incide no caso em tela, mesmo em havendo entre as partes inconteste relação de consumo.
Desta feita, estando comprovada a inadimplência da autora e a regular inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório. 

Por sua vez, demonstrado o crédito em favor da empresa ré, mormente pelos documentos por ela juntados, que somente seriam afastados pela prova documental do pagamento, que não foi trazida aos autos pela autora, conclui-se pela improcedência da ação.
Insta realçar, ainda, apenas a título de elucidação, que o envio do nome de consumidores inadimplentes às listas de maus pagadores nada tem de ilegal, como no caso em apreço, (confira-se o disposto no artigo 43, § 4o, do Código de Defesa do Consumidor) e a autora, como visto, nos termos da fundamentação poderia ser taxada de devedor, pois esta era a mais pura realidade, em especial pelo não pagamento das faturas vencidas a partir de abril.

Os consumidores devem ser protegidos, mas, dentro dos limites da razoabilidade, evitando-se a intenção de locupletar-se ilicitamente frente a empresas com poderio econômico notório. 

Assim, não é possível desconstituir a dívida quando a autora não provou o fato constitutivo do direito alegado relativo à inexistência de mora. Pelo contrário, há nos autos prova inconteste de que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a ré, utilizou os serviços e não pagou por eles, sendo medida imperativa a revogação da tutela e a improcedência do pedido inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REVOGO a tutela antecipada concedida às fls. 16/18.

Em consequência, pela aplicação do princípio da sucumbência CONDENO a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  

Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

Oficie-se ao SCPC e Serasa comunicando a revogação da tutela antecipada, com as cautelas legais e de estilo.

P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de junho de 2010.
