

SENTENÇA

Processo nº:0224001-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Alberto Aliperti Soares
Requerido:Ativos S/A Cia Securitizadora de Créditos Financeiros e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.

Alberto Aliperti Soares, por meio de seu curador Alberto Porto Alegre Soares, move ação declaratória de nulidade de débito cumulada com reparação de danos com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO DO BRASIL S/A E ATIVOS S/A  SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. 

Alega o autor que, em 29 de outubro de 1997, foi proferida sentença que declarou sua interdição (Fls. 50). Foi nomeado como seu curador, seu pai. O autor teve seu nome enviado ao serviço de proteção ao crédito pela ré Ativos S/A, sendo responsável o réu Banco do Brasil S/A. Entretanto, na época, era incapaz para os atos da vida civil, uma vez que foi interditado por sentença de 29/10/1997, sendo seu pai seu curador. Acredita o autor que, por já ter passado por conduta semelhante causada pelo Banco Nossa Caixa S/A, haja vista que foi indenizado por este ter inserido seu nome indevidamente nos cadastros de inadimplentes, possivelmente, os títulos migraram para o Banco do Brasil em razão da incorporação das agências. Pede a condenação dos réus ao pagamento de danos morais no valor acima de 200 vezes o salário mínimo. Requer antecipação da tutela para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e assistência judiciária gratuita. 

Juntou documentos.

Houve manifestação do MP que, opinou pela concessão da tutela antecipada e deferimento da gratuidade. 
Foram concedidas a tutela antecipada e justiça gratuita. (Fls. 70)
Citada, contestou a ré Ativos S/A, alegando excludente de responsabilidade, pois não havia sido informada pelo Banco do Brasil da sentença de interdição. Afirmou que, o autor possuía conta corrente no Banco Nossa Caixa S/A na agência n.º 6727-X, na cidade de Franco da Rocha SP. Alega a ré que, em razão de contrato de adesão a planos e serviços com a instituição bancária, o autor contraiu o Empréstimo Eletrônico (Operação CDC) e a operação Cheque Especial. Desta forma, o débito foi inadimplido. Afirma que, passou a ser credora das operações mencionas acima, em que figurava como parte o autor, portanto, exerceu seu regular direito de credora concessionária e indicou os débitos para figurar o rol SCPC. Este contrato de Cessão de Direitos é amparado na resolução CMN/ Banco Central do Brasil e no Código Civil Brasileiro. Pede que, caso se configure o dano exclua a culpabilidade desta. Requereu a juntada de novos documentos. Pede segredo de justiça.
Citado, contestou o Banco do Brasil, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, tendo em vista que não existia relação jurídica entre este e o autor, pois o crédito cobrado pertence a terceiro. No mérito, alegou a existência de um contrato de cessão de crédito entre ele e a Ativos S/A. Alega a inexistência da coisa julgada em ação de indenização por danos morais movida pelo autor contra o Banco Nossa Caixa S/A, também por conta da negativação de seu nome. Caso não seja entendida a ilegitimidade passiva, pede que a indenização por danos morais seja moderada, ou seja, não deve ser equivalente a 200 salários mínimos. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito.
Veio réplica: requereu que fosse indeferida a preliminar de ilegitimidade passiva pelo Banco do Brasil S/A.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
Primeiramente, não se trata de excludente de responsabilidade como alegado pela ré, empresa Ativos S/A, em sua contestação, pois esta deveria ter ciência da situação jurídica em que se encontram seus devedores antes de levar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Indefiro a alegação de ilegitimidade passiva ao réu Banco do Brasil S/A, tendo em vista que este possuía o dever de tomar conhecimento da incapacidade, obstada a cessão. 
O autor possuía perante o Banco Nossa Caixa S/A, atual Banco do Brasil S/A, duas operações: 6251544 e 6250397. A primeira se refere a Empréstimo Eletrônico (CDC), com a data de vencimento em 19/11/2006, e a segunda se refere a Cheque Especial (Cheque Ouro), com a data de vencimento de 14/01/2007.
O autor se encontrava absolutamente incapaz para o exercício de todos os atos da vida civil, não restando dúvida acerca dos limites da curatela.
Segundo artigo 1767, inciso I, do CC/02: 
?Estão sujeitos a curatela:  aqueles que, por enfermidade ou deficiência mental, não tiverem o necessário discernimento para os atos da vida civil?.
A incapacidade civil suscitada não será presumida, mas sim declarada judicialmente, circunstância que existia no momento da contratação. Ou seja, o autor foi declarado incapaz em 1996, portanto era necessário que o curador estivesse presente para que fosse realizado o contrato com o Banco do Brasil.
Segundo artigo 104, inciso I, do CC/02:
?A validade do negócio jurídico requer: agente capaz?. 
Segundo a Apelação Cível n.º 70012180378, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal De Justiça do RS, Relator Claudir Fidelis Faccenda, julgado em 24/08/2005: ?Ausente o pressuposto da capacidade para celebração de negócio jurídico, impõe-se a decretação de nulidade dos atos praticados pelo interditado com a instituição financeira, eis que a interdição ocorreu em momento anterior a realização dos contratos?.
Não fosse isso o bastante, o artigo 166, inciso I do Código Civil, estabelece expressamente a nulidade do negócio jurídico quando celebrado por pessoa absolutamente incapaz. Neste cenário, deve ser declarada a nulidade do contrato objeto da presente ação, uma vez que a lei é taxativa no sentido da nulidade do negócio jurídico celebrado por pessoa absolutamente incapaz. A jurisprudência corrobora tal entendimento, consoante ementas que passo a colacionar: Apelação Cível n.º 70020423265, décima sexta câmara cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Paulo Augusto Monte Lopes, Julgado em 26/09/2007, bem como Apelação Cível n.º 70015774805, décima sétima câmara cível, TJRS, Relator Desembargador Alzir Felippe Schmitz, Julgado em 23/11/2006.
Portanto, de acordo com o artigo 333, II, do CPC: o ônus da prova incumbe ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Isto posto, cabia aos réus comprovarem a validade do contrato firmado entre estes e o autor.
Por fim, os danos morais pedidos pelo autor não podem ser exacerbados, pois estes servem apenas para indenizar o prejuízo sofrido pelo autor, não configurando o enriquecimento ilícito deste. Segundo Carlos Alberto Bittar, ?os danos morais se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. Atingem, respectivamente, a conformação física, a psíquica e o patrimônio do lesado, ou seu espírito. São lesões sofridas pelas pessoas físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade em razão de investidas injustas de outrem. Atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, sensações negativas?.  (Bittar, Carlos Alberto. Reparação Civil por danos morais). 
Fixo os danos em R$ 30.000,00, valor suficiente par indenizar e para evitar que ato semelhante volte a ser cometido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de ALBERTO ALIPERTI SOARES em face de ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS E BANCO DO BRASIL S/A, condenando os réus ao pagamento do valor de R$ 30.000,00, atualizados monetariamente desde a data da sentença (Súmula 362 STJ), com juros legais mensais de mora a contar da citação. Condeno os réus ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor da ação), custas e despesas processuais. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
