

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0224583-81.2008.8.26.0100

Vistos.

NESTLÉ BRASIL LTDA move a presente ação de rescisão e cobrança de multa contratual contra LOJAS DE CONVENIÊNCIAS PORTO VILLARES II LTDA, MARINA RABADAN FULAZ e SUELI APARECIDA FULAZ PEREIRA alegando, em resumo, que, em julho de 2005, as partes firmaram um contrato de fornecimento, cessão de espaço para merchandising e outras avenças, objetivando a comercialização de produtos da linha de sorvetes da autora. As rés se comprometeram a: 1) comercializar os sorvetes em seu estabelecimento comercial; 2) ceder à autora Nestlé o espaço de merchandising dos produtos; 3) garantir a exposição física privilegiada dos referidos produtos; e 4) adquirir certa quantia em sorvetes Nestlé pelo período de vigência do contrato estipulado em três anos. Em contrapartida, a autora se comprometeu a fornecer os produtos que seriam expostos e colocados à venda e pagar a quantia de R$ 7.000,00 pela cessão do espaço de merchandising. Esclarece que o fornecimento dos freezers e demais equipamentos de refrigeração foram realizados pela autora em regime de comodato, sendo que, em razão da exclusividade, somente poderiam ser acondicionados em tais equipamentos os produtos Nestlé, sob pena de rescisão deste comodato. Estipulou-se que, em caso de infração contratual, haveria um pagamento pela parte infratora de uma multa no valor de R$ 7.000,00, sem prejuízo das possíveis perdas e danos advindos. Sustenta a autora que cumpriu com todas suas obrigações assumidas, no entanto, teve conhecimento que a ré passou a divulgar e vender produtos de marcas concorrentes, além de utilizar os freezers cedidos em comodato para acondicionar tais mercadorias. Afirma que, além desta infração, as rés passaram a se recusar a adquirir os sorvetes fornecidos pela autora, em total desrespeito à clausula quarta do contrato avençado. Alega, ainda, que, nos meses de janeiro e fevereiro de 2007, as rés quedaram inertes frente ao pagamento dos títulos vencidos durante aquele período. Pretende, com o ajuizamento da ação, que seja declarada a rescisão contratual operada por culpa exclusiva das rés, que devem ser condenadas ao pagamento da multa prevista no contrato, além de custas e despesas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/35).
Citadas (fls. 86 e 88), as corrés Sueli e Marina apresentaram contestação (fls. 92/94), solicitando, preliminarmente, sua exclusão do pólo passivo da ação, eis que, conforme alteração do contrato social firmado em 06 de outubro de 2006, as requeridas fizeram a cessão e transferência de suas cotas sociais a terceiros. No mérito, reiteraram o esclarecimento preliminar, sustentando que transferiram sua responsabilidade a terceiros, requerendo a improcedência da ação em relação a suas pessoas. Juntaram documentos (fls. 95/107).
Citada (fl. 90), a corré Porto Villares não apresentou contestação, conforme certificado à fl. 132.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 135/138) em relação à contestação ofertada pelas requerida Sueli e Marina. 
As partes foram intimadas a se manifestar sobre eventuais provas que pretendiam produzir (fl. 140) e manifestaram-se às fls. 142 e 144/145.

É o relatório.

Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Trata-se de ação pela qual pretende a autora a rescisão do contrato entabulado entre as partes e a condenação dos réus ao pagamento da multa estipulada na avença.
De início, anoto que as requeridas Sueli Aparecida Fulaz Pereira e Marina Rabadan Fulaz são parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.
No caso, as demandadas não assinaram o contrato e, por tal razão, não podem ser responsabilizadas solidariamente pelo pagamento da multa nele estipulada. 
O contrato não se aperfeiçoou em relação a elas, pois não externaram a vontade de responder de forma solidária pelo seu cumprimento.
Por conseguinte, quanto às demandadas Sueli e Marina, o feito é extinto, sem julgamento do mérito.
De outra parte, a pessoa jurídica foi citada e não ofereceu resposta, sendo certo que a prova documental existente nos autos demonstra que a obrigação assumida não foi cumprida e inclusive a empresa foi notificada em 28 de agosto de 2007 (fls. 23).
Sendo assim, a procedência do pedido é de rigor, para o fim de declarar rescindido o contrato entabulado entre a autora e a empresa requerida, condenando-a ao pagamento da multa de R$7.000,00, corrigida desde a notificação e com incidência de juros de mora a partir da citação.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, em relação às requeridas MARINA RABADAN FULAZ e SUELI APARECIDA FULAZ PEREIRA, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas despendidas por elas, bem como dos honorários advocatícios de seu patrono, no valor de 10% do valor atribuído à causa atualizado. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a presente ação que NESTLÉ BRASIL LTDA move em face de LOJAS DE CONVENIÊNCIAS PORTO VILLARES II LTDA, para o fim de declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes e condenar a empresa ré ao pagamento da multa de R$7.000,00, corrigida desde a notificação realizada em 28 de agosto de 2007 e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a empresa demandada ao pagamento das custas e despesas despendidas pela autora, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Fica a empresa requerida ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 10 de novembro de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 10 de novembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
