

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224958-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião Pires da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos do autor são procedentes.
Com efeito, o documento de folhas 15 evidencia que o autor solicitou o encerramento formal da conta, junto ao réu, no dia 19 de dezembro de 2007, sendo certo, pelo que se verifica dos extratos acostados à contestação, que os débitos objeto do apontamento decorreram de tarifas pela indevida  manutenção da conta.
Todavia, ao permitir a incidência de tarifas contra sua correntista, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de sua movimentação. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
O banco sabe que lhe interessa a manutenção da conta corrente sem a contrapartida da movimentação esperando receber as tarifas que ele entende devidas. 
Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. Nesse passo, a inscrição comprovada a fls. 13 caracteriza o dano moral e deve ser objeto de verba indenizatória, a qual fica fixada, segundo o prudente arbítrio deste Juízo, em R$ 2550,00, já que o valor postulado na inicial é excessivo e implicaria no enriquecimento ilícito da autora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 675,95 e eventuais acréscimos, objeto do apontamento de folhas 13, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2550,00 a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o Banco réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
