

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224854-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastiao Olegario
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.




SEBASTIÃO OLEGÁRIO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER e DECLARATÓRIA DE NULIDADE POR ABUSIVIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada, alegando que firmou contrato de seguro com a requerida aos 31/06/1992 e esta se negou a cobrir e ressarcir as despesas efetuadas para colocação de "stent", numa cirurgia de angioplastia, em decorrência de insuficiência coronária que acometia o paciente, alegando que o mesmo é prótese, o qual estaria excluído da cobertura, pelo contrato entabulado entre as partes.

Argüiu que a requerida baseou a recusa em cláusula abusiva do contrato que dispunha a não cobertura de utilização de próteses de qualquer natureza, em total desequilíbrio entre as partes contratantes. Que a cláusula restritiva do referido plano de saúde teria se tornado nula com a promulgação do CDC e da Lei 9656/98 que dispõe sobre planos de saúde, devendo o mesmo prestar total cobertura. Requereu a inversão do ônus de prova com base no CDC, os benefícios da Justiça gratuita, a declaração de nulidade por abusividade da cláusula contratual restritiva com conseqüente condenação da requerida ao custeio da colocação do "stent", bem como os procedimentos cirúrgicos e médico ? hospitalares, além de indenização por danos morais no montante equivalente a 100 salários mínimos , ou R$ 46.500,00, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 46.500,00, juntando documentos.

A gratuidade processual foi deferida a folhas 81 dos autos.
Em contestação (fls. 114/133), a requerida alegou inépcia da inicial. No mérito arguiu que o contrato é claro ao excluir da cobertura do seguro implantação de próteses em sua cláusula. Desta forma, a cláusula restritiva não é abusiva, não trazendo vantagem exagerada à seguradora, já que o prêmio foi calculado com a exclusão da cobertura. Afirma que não está obrigada a arcar com todos os riscos que não assumiu e que o  pacta sunt servanda deve prevalecer, caso contrário, feriria o pacto realizado entre as partes, pois o CDC, com suas resoluções pretende impor aos planos de saúde normas com efeito retroativo, maculadoras dos contratos pré- existentes e onerosas para as finanças das entidades privadas e, ainda, que a Lei 9.656/98 não impõe aos Planos a obrigação de cobertura de todas as doenças. Pleiteou a improcedência do pedido, já que direito da seguradora deixar de cobrir as despesas de doenças e tratamentos excluídos e a condenação do autor ao pagamentos dos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 141/161, onde o autor rechaça a preliminar e os argumentos da requerida argumentando que não havia outra opção de plano que cobrisse a colocação de "stent" e que a cláusula não está em destaque. Ademais, como relação de consumo, deve ser aplicado o CDC. Por fim, que a internação visou o tratamento de doença coberta pelo contrato. Reiterou os pedidos iniciais.

Saneador a folhas 168/170 repelindo a preliminar.

Manifestação das partes requerendo o julgamento antecipado da lide a folhas 167 e 173 dos autos.

Em apenso, Medida Cautelar onde foi deferida a liminar a folhas 53/54.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, passo ao julgamento do mérito.
 
A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam , aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura à doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

A Portaria nº 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições à procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica.

Ademais, a Lei n. º 9.656/98, a qual regulamentou os planos de saúde, tem, em razão da relevância da matéria, aplicação retroativa, já que suas regras de ordem pública sobrepõem-se àquelas de ordem privatística do Código Civil.

A Lei n.º 9.656/98, em seu artigo 10, inciso II, somente exclui órteses e próteses para fins estéticos, o que não pode ser confundido, fazendo tabula rasa, com válvulas cardíacas, balões, próteses ou "stents", já que tais equipamentos são voltados para a preservação da vida do paciente e colocadas no ato cirúrgico.

O artigo 10 faz a seguinte exclusão, in verbis:

VII - fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico.

Pelo supra exposto, denota-se que todas as cláusulas contratuais que sejam contrárias à disposição legal e vigente, ficam de pronto afastadas, por lesionarem os direitos do consumidor.

O "stent" é anel de dilatação que, introduzido na artéria, visa a suportá-la depois de dilatada, a fim de permitir a maior fluidez sanguínea em casos de insuficiência coronariana, reduzindo a possibilidade de nova obstrução da artéria, com baixo risco cirúrgico ao paciente, devendo-se ter em vista que a implantação de "pontes de safena" não consideradas pela requerida como prótese e, assim, coberta pelo seguro, têm custo mais elevado e maior risco ao paciente do que a colocação do "stent".

Deve-se salientar que o segurado firmou contrato com a requerida e esta última que não exigiu qualquer exame prévio de admissão. Mesmo que o tivesse exigido, o segurado, ao filiar-se ao plano de saúde da requerida, não era portador/ conhecedor de insuficiência cardíaca e teve prestação de serviços por parte do seguro, normalmente. Deste modo, não houve qualquer omissão por parte do segurado, nas declarações que prestou à seguradora, quanto ao seu estado de saúde à época da contratação, ficando afastada a fraude ao seguro, impingindo a este oneração na assunção de riscos.

As condições gerais do contrato que é de adesão, já que não permite a possibilidade de o aderente alterar ou discutir suas cláusulas, não excluiu, de maneira específica, a enfermidade adquirida posteriormente à contratação da cobertura do plano. Portanto, contraria a boa- fé e a confiança que notabilizam o contrato, o argumento da requerida de, por direito e valendo-se de cláusula genérica de exclusão (4ª), escusar-se da obrigação de prestar tratamento e cobertura à segurada. 

Embora as cláusulas limitativas sejam permitidas, tanto pelos artigos 1434 e 1460 do C.C., quanto pelo C.D.C. em seu artigo 54, § 4º, estas devem ser redigidas com destaque e minuciosamente claras, não podendo ter caráter geral como a do caso em tela, conforme artigo 46 do mesmo Códex. A responsabilidade do segurador é fundada no risco contratual e, portanto, objetiva e independente de culpa. A requerida deveria ter em seu contrato especificado o que entendia por prótese", o que, ausente, ludibriou, com tal prática desleal, a parte aderente, estando a atentar contra os direitos absolutos à saúde e à vida da conveniada- paciente. Desta feita, como contrato de adesão, suas cláusulas duvidosas devem ser interpretadas não literalmente, mas  de maneira mais favorável ao consumidor- segurado.

Note-se, ainda, que pela cláusula excludente, ficariam excluídos de cobertura tratamentos cirúrgicos que impliquem em colocação de próteses, mas a cardiopatia e conseqüente cirurgia com implantação de prótese ou "stent" não é doença imprevista ou excepcional que justificasse seu enquadramento na cláusula de exclusão. Ademais, a internação e posterior angioplastia com colocação de "stent" se deu em caráter emergencial, visto que poderia decorrer perigo de vida à paciente se a mesma não fosse submetida à internação e cuidados médicos- hospitalares, como determinou o médico do caso, se adequando, perfeitamente, à Resolução ventilada. 

O Plano de Saúde requerido, em sua 4ª cláusula contratual, apenas se vinculava em dar cobertura quanto à cirurgia se esta não se utilizasse de "próteses", muitas vezes necessária a mantença da vida do paciente, restando em DESACORDO com a nova orientação legal, ainda mais que o plano previa cobertura para cirurgias de emergência, não podendo obstar a realização de cateterismo ou angioplastia com implantação de "stent". Mostra-se atentatória à boa-fé objetiva, que deve orientar os contratos de consumo, a imposição de pagamento de "stent" usado em angioplastia, necessário à eficácia da cirurgia coberta pelo próprio plano.

TJSP - ApC - 4ª C. - Rel. Natan de Arruda.

"Contrato entre as partes teve por escopo assistência médica hospitalar - Implantação de "stent" configura necessidade emergencial para a sobrevivência do segurado- Cláusulas excludentes devem ser apresentadas com destaque e sem subterfúgio gramatical".

Em todos os casos, a exclusão de cobertura configura violação ao Código de Defesa do Consumidor, restando as cláusulas restritivas abusivas, não somente por exigir conhecimento técnico do segurado, como por lhe vedar a correta assistência médica-hospitalar.

As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em TODAS as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 

Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil, o que se deu no caso sub iudice. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 

O argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.

A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima PACTA SUNT SERVANDA. Mais, diante da emergência e da periclitação da vida do paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.

O CDC em sua artigo 51 é claro ao dispor serem nulas as cláusulas que impõem vantagem exagerada para uma das partes e restringem direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato, tornando impraticável a realização de seu objeto e atentanto à boa- fé dos aderentes.

"Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, I, do Código de Defesa do Consumidor" (Grinover, Ada Pellegrini e outros, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).

A evidente gravidade do estado de saúde do segurado que necessitava do procedimento em foco, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde  suporte ou reembolse as despesas de colocação de todos os meios ligados ao ato cirúrgico que visam a preservação da vida e saúde do paciente.

O novo Código Civil em seus artigos 422/423 prestigiou a boa-fé nos contratos celebrados, principalmente quando envolve o direito à vida. Assim, omitindo-se a requerida em prestar a integral assistência contratada, há de responder por sua ação omissiva, sendo esta pressuposto de culpa, conforme os artigos 247 e 249 do Código Civil.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico da requerida, está o direito à saúde e vida do aderente.

DANOS MORAIS


Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil : ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. Reforçando o entendimento em defesa daqueles que se socorrem do Judiciário e por eles são defendidos, como diria o poeta,
...A boa fama, para o homem e a mulher, meu senhor, é a jóia primeira de suas almas. 
Quem furta a minha bolsa, me desfalca de um pouco de dinheiro. É pouca coisa, quase nada; assim como era meu passa a ser de outro, após ter sido de mil outros.
Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim me torna totalmente pobre.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, o autor se viu injustamente arcando com a cobrança pela implantação de "stent" quando da angioplastia embora esta estivesse acobertada pelo plano, sem que a requerida corrigisse seu ato.
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa  o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da omissão da requerida, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Depreende-se, assim, que o autor foi exposto a constrangimento e aflição, implicando em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou  sua imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ao vetar o custeio da implantação do "stent" durante a angioplastia a qual o autor foi submetido. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.


A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 30.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação proposta para DECLARAR NULA DE PLENO DIREITO, POR SER ABUSIVA, a 4.º cláusula e as demais cláusulas excludentes e restritivas constantes do contrato celebrado entre as partes, com base na legislação supra mencionada, CONDENANDO a requerida a arcar com todos os gastos despendidos durante o tratamento e internação do segurado, CONDENANDO a requerida a arcar com todos os gastos despendidos durante o tratamento e internação do segurado, bem como com a prestação dos serviços médicos?hospitalares e stent utilizado na cirurgia, com fundamento na Lei 8078, de 11/09/90 (CDC), artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, 47 e 51, inciso IV, parágrafo 1º,  incisos I e III. CONDENO, ainda, a requerida ao pagamento ao autor à guisa de danos morais, o equivalente a R$ 30.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento
Em conseqüência, JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso, tornando a liminar, outrora deferida, DEFINITIVA.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2010..


Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito
