

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0224398-94.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriano de Lima Alves
Requerido:Transportaxi Ltda
Juiz(a) de Direito:Andreza Maria Arnoni

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2011 Faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Drª ANDREZA MARIA ARNONI. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4





Processos n° 0224398-94.2009.8.26.0007 e 100.09.616881-0
Controle n° 2590/2009 e 1372/2010





Vistos.




Trata-se de ação ajuizada por ADRIANO DE LIMA ALVES em face de AUTO TRANSPORTAXI LTDA., todos qualificados nos autos, aduzindo que, em 22 de julho de 2.009, na avenida Mateo Bei, altura do número 2451, seu veículo (GM, Corsa Super, placas COB 2544/São Paulo), conduzido por AUGUSTO DE SOUZA, foi abalroado pelo veículo da empresa ré, táxi (Fiat, Siena, placas DTB 3642/São Paulo), conduzido por ANDRÉ LUIZ SANTOS DE SANTANA. Ambos os veículos trafegavam pela mesma via e mão de direção, contudo, em pista paralelas, quando o táxi, aproveitando o sinal semafórico favorável, tendo convergir à esquerda, cortou a frente do veículo autor, vindo a colidir com esse. Elaborados três orçamentos, pleiteou o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização no montante de R$ 5.962,00 (dano emergente).

Com a inicial vieram os documentos de fls.05/23.


Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, tendo restado, no entanto, infrutífera (fls.33/34). 

Nesta oportunidade, foi noticiada a existência de ação conexa promovida pela empresa ré em face do autor e de AUGUSTO DE SOUZA, a qual se encontra apensada para processamento e julgamento conjuntos.

Naqueles autos, a empresa ré, narrando os mesmo fatos, imputa responsabilidade ao autor e ao condutor do veículo pelo acidente, o qual não respeitou a sinalização do táxi para conversão a esquerda. Assim, pugnou pela condenação solidária de ambos os réus daquela demanda ao pagamento da quantia de R$ 15.925,03 (dano emergente). 

Com aquela inicial vieram os documentos de fls.09/51.

Avocada a ação conexa, nos termos do artigo 106 do Código de Processo Civil, a defesa do autor/réu ADRIANO e AUGUSTO se encontra no corpo do termo de audiência encartado a fls.122/123, nos mesmos termos da inicial.

A empresa ré ofertou defesa a fls.35/42 com documentos a fls.43/72, nos mesmos termos da inicial da ação conexa apensada.

As defesas de ambas as partes foram submetidas ao contraditório.

Em audiência de instrução e julgamento foi feita a proposta de conciliação, sendo que esta restou infrutífera. A seguir, foi colhido o depoimento pessoa do autor AUGUSTO (fls.124); das testemunhas Jéssica (fls.125); André Luiz (fls.126); Flávio (fls.166) e Edilene (fls.167).

As partes ofertaram memoriais, reiterando suas manifestações anteriores.

Os autos tornaram conclusos nos termos do artigo 132 do Código de Processo Civil.


É o relatório.
Passo a fundamentar:

1. Ab initio, nos termos do artigo 132 do Código de Processo Civil, passo ao sentenciamento do feito, tendo em vista a promoção do MM. Juiz de Direito que encerrou a instrução.

2. A questão da revelia já foi superada a fls.122/123. 
3. Quanto às qualificações das partes para comporem os pólos passivos de ambas as demandas, tem-se que a empresa ré é proprietária do veículo táxi (fls.16/21 dos autos em apenso), e, portanto, legitimada passiva com forte no artigo 932, inciso III do Código Civil e no teor da Súmula n° 341 do Colendo Supremo Tribunal Federal.

Com relação ao réu ADRIANO, na condição não apenas de proprietário do outro veículo envolvido no acidente (fls.09/10), como também por cedido o veículo a terceiro para conduzi-lo em via pública, também é legitimado passivo, por força da análise da culpa in eligendo e in vigilando. Quanto ao réu AUGUSTO, também é legitimado passivo, pois era o condutor do veículo de ADRIANO na ocasião (BOPM de fls.06). 

4. Tratam-se de pedidos de ressarcimento de danos materiais decorrentes de acidente automobilístico. Ambas as partes figuraram na condição de autor e réu em cada uma das demandas, sendo certo cada qual apresenta versões antagônicas dos fatos, imputando responsabilidade a seu ex adverso, sob a assertiva de ter sido a parte contrária quem causou o acidente. 

ADRIANO e AUGUSTO alegam que o condutor do veículo táxi, aproveitando-se do sinal semafórico favorável, cortou a frente do veículo do primeiro, conduzido pelo segundo, para convergir à esquerda, causando a colisão.

A empresa de táxi, por seu turno, aduz que o taxista se encontrava em sua mão de direção correta, sinalizando a conversão permitida à esquerda, quando foi surpreendido pelo veículo Corsa, o qual não respeitou a sinalização da conversão e causou a colisão.  

Os fatos se deram em 26 de julho de 2.009, por volta das 05:30 horas da manhã, na avenida Mateo Bei, altura do n° 2451, conforme consta do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar encartado a fls.06 e 23/26 do apenso.

Extrai-se de tal documento que o veículo Corsa foi atingido na dianteira e lateral dianteira direita; e, o veículo táxi, foi atingido na lateral esquerda por completo.

O réu AUGUSTO foi ouvido em Juízo (fls.124) confirmou que o taxista sinalizou a conversão à esquerda, a qual não é proibida no local, contudo, pareceu-lhe que o taxista não viu o veículo por ele conduzido, causando a colisão.

A testemunha JESSICA (fls.125), nada acrescentou à análise dos fatos. 

O taxista ANDRE LUIZ, ouvido também sob o crivo do contraditório (fls.126), confirmou que estava sinalizando a conversão à esquerda no cruzamento localizado no sítio dos fatos, ainda parou o veículo para dar passagem outro que vinha na mão contrária de direção, já estava com o veículo virado para esquerda, quando foi surpreendido pelo veículo Corsa, o qual também estava na faixa da esquerda, vindo um pouco mais através.

A versão do taxista também é confirmada pelas testemunhas FLÁVIO (fls.166) e EDILENE (fls.167), então passageiros do veículo táxi na ocasião, as quais confirmam que o taxista sinalizou a manobra, permitida no local, e, quando esta estava sendo efetivada, foram abalroados pelo veículo Corsa.

Ademais, tendo em vista os pontos de colisão em ambos os veículos destacados no croqui do BOPM, verifica-se que foi o condutor do veículo Corsa que não tomou atenção à manobra perpetrada pelo taxista devidamente sinalizada, e, causou o acidente, danificando toda a lateral esquerda do táxi, o qual já se encontrava virado à esquerda pronto para convergir.

Desta feita, tem-se que, no conjunto das provas coligidas (depoimento do taxista; depoimentos dos passageiros do táxi; croqui dos veículos abalroados elaborados pela Polícia Militar; e, o próprio depoimento do réu Augusto, todos dando conta da manobra permitida e devidamente sinalizada do condutor do táxi), acaba por ser harmônica e revestida de verossimilhança a versão dos fatos trazida pela empresa de táxi. 

Assim, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, comprovada a imprudência do condutor Augusto, como também comprovados o dano efetivo suportado pela empresa de táxi e o nexo causal entre a conduta do agente causador e o dano produzido, passa-se à análise do pedido de ressarcimento.

A empresa de táxi encartou orçamentos a fls.36/41 dos autos em apenso, sendo certo que estes não foram especificamente impugnados pelos réus seja em sua forma ou conteúdo, ônus que lhe competia por força do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil. Assim, tem-se que o montante do prejuízo a ser ressarcido é o do menor orçamento, na ordem de R$ 15.925,03, valor este corrigido e a computar juros de mora desde a data do ilícito (26 de julho de 2.009), na forma tendo em vista se tratar de ato ilícito (Súmulas n° 562 Colendo Supremo Tribunal Federal, e, 43 e 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).

Assim, com forte nos artigo 186 e 927 do Código Civil, impõe-se a procedência do pedido inicial formulado pela empresa de táxi.

Decido:

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório deduzido por AUTO TRANSPORTAXI LTDA. em face de ADRIANO DE LIMA ALVES e AUGUSTO DE SOUZA, e o faço para condenar os réus a pagarem, solidariamente, à autora a quantia total de R$ 15.925,03 [quinze mil, novecentos e vinte e cinco reais e três centavos], a título de reparação de dano de ordem material, devidamente corrigida desde a data de 26 de julho de 2.009, qual seja, data do ilícito (Súmula n° 562 do Colendo Supremo Tribunal Federal, e, Súmula n° 43 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), bem como a incidência de juros de mora desde a mesma data, na ordem de um por cento ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161 do Código tributário Nacional e da Súmula n° 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista o reconhecimento de responsabilidade civil. 

Outrossim, também com forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido formulado por ADRIANO DE LIMA ALVES em face de AUTO TRANSPORTAXI LTDA, pois não caracterizada a responsabilidade civil desta empresa ré.

Por força do princípio da causalidade, arcarão os réus ADRIANO e AUGUSTO com custas e despesas processuais, como também com os honorários advocatícios do d. patrono da autora (empresa de táxi), que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, devidamente atualizados à data quitação, nos termos do artigo 20, § 3o do Código de Processo Civil, tendo em vista a natureza do litígio, a complexidade (duas demandas) e o tempo de tramitação da demanda.  

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor total da condenação, devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003. 

Anote-se a correta qualificação da empresa AUTO TRANSPOR TAXI LTDA.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.

ANDREZA MARIA ARNONI
        Juíza de Direito
