

DESPACHO

Processo nº:002.09.224319-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vivian Pereira Furtado
Requerido:Luis Gustavo Lopes Penteado e outro


C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.

Vistos.


                                VIVIAN PEREIRA FURTADO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de LUIS GUSTAVO LOPES PENTEADO E BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu determinado veículo do primeiro réu, e que ficou sabendo que o mesmo fora avariado, e que continha certo vício, e por isso teria sofrido prejuízos de ordem material e moral. Atribui a responsabilidade à segunda ré, pelo fato de a mesma ter efetuado a vistoria no veículo, e não ter constatado quaisquer dos problemas indicados. Requereu o pagamento das indenizações, conforme descritas na inicial.
Os requeridos foram citados, oferecendo contestações (fls. 78/86 e 96/108), refutando as alegações iniciais.
Manifestação da autora (fls. 179/187).
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
As preliminares invocadas nas defesas confundem-se com o mérito, motivo pelo qual ingresso diretamente na sua análise.
                                De início, cumpre esclarecer que há dois regimes jurídicos diversos a serem aplicados a cada um dos réus.
Nesse sentido, ao primeiro réu, LUIS GUSTAVO LOPES PENTEADO, devem ser aplicadas as disposições do Código Civil. E isso é assim porque a relação contratual indicada nas fls. 31/32 está pautada pelas regras do direito privado, prevalecendo a autonomia de vontade dos contratantes. Além disso, não pode ser o correquerido considerado fornecedor de produtos ou serviços no mercado de consumo, pois esta situação não restou demonstrada nos autos, e por isso esta parte não está sujeita às regras protetivas do CDC.     
                                         Assim sendo, com relação ao corréu indicado, devem ser observadas as seguintes normas disciplinadas no Código Civil:

Art. 443. Se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa, restituirá o que recebeu com perdas e danos (grifei); se o não conhecia, tão-somente restituirá o valor recebido, mais as despesas do contrato.

Art. 444. A responsabilidade do alienante subsiste ainda que a coisa pereça em poder do alienatário, se perecer por vício oculto, já existente ao tempo da tradição (grifei).

                        Desta forma, e diante das normas acima indicadas, não restou demonstrado que o corréu sabia do vício existente no veículo, e por isso não pode ser responsabilizado por perdas e danos; e tanto não pode ser por isso responsabilizado, porque no contrato de fls. 31 as partes, de comum acordo, pactuaram que o veículo estava sendo vendido no estado em que se encontrava, declarando a compradora, ora requerente, satisfeita com o mesmo.
Outrossim, os documentos juntados na inicial não demonstram, com a necessária segurança, que o vício existia no veículo ao tempo da tradição.
                      Por isso, o corréu não pode ser responsabilizado pelas indenizações pleiteadas na inicial com base no vício existente no veículo.
                      Todavia, deve responder pelos valores das multas indicadas nas fls. 61/63, pois contêm datas de infrações anteriores àquela data constante no contrato de compra e venda. Assim, a sua responsabilidade nos autos somente se resume a estas importâncias.
                       Quanto à corré BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, entendo que se aplicam as regras protetivas do consumidor, por ser a mesma fornecedora de produtos e serviços no mercado de consumo, e em contrapartida a autora destinatária final destes. 
                       Assim, em relação à corré, verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades ora referidas, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência da parte autora em face do réu é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que o réu é portador das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
 Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Assim é que, no caso da autora, o ônus da prova consiste na demonstração do fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC. No caso do réu, na demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor - art. 333, II, do mesmo Diploma.
Ora, a inversão do ônus probatório consiste exatamente na alternância desses papéis, ou seja, é o réu quem deverá demonstrar que não há o fato constitutivo do direito buscado pela autora.
Não comprovada, pela ré, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pela autora, a demanda é procedente. Nesse caso, por força da inversão do ônus probante, é o réu quem não se desincumbe do seu encargo de provar
Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).
Ainda neste sentido:
"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).

                               Conforme os autos, houve comportamento omissivo por parte da ré, haja vista que não constatou, na sua vistoria, os vícios existentes no veículo indicado, conforme a análise conjugada dos documentos de fls. 52/60 e 65, mesmo cobrando a taxa de vistoria, não logrando demonstrar ao contrário (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), pouco importando que a indicação do veículo tenha sido efetuada pela autora.
                      Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento dos valores indicados nas fls. 64/65 e por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores diligências para providenciar a vistoria adequada de veículos, pois o consumidor coloca toda a confiança e fé em tal procedimento, mesmo porque paga pelo referido serviço, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o ato ilícito, justificando as indenizações acima indicadas.
                     Quanto aos danos morais, entendo que a autora sofreu constrangimentos e aborrecimentos extraordinários, pois houve a quebra da expectativa quanto ao bom serviço de vistoria esperado da ré, a qual, conforme já dito, atuou de forma negligente ao não constatar o vício contatado no veículo.
                      Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
                           
Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra da autora, e o comportamento desidioso e negligente do réu, conforme os autos, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Rejeitam-se os pedidos quanto ao pagamento das indenizações por lucros cessantes ou danos emergentes, pois não restaram devidamente demonstrados nos autos. Ainda, não pode ser acolhido o pedido de indenização pela contratação de advogados, pois esta importância decorre da regra processual da sucumbência.
 A titulo de esclarecimento final: cada réu responderá, perante à autora, de forma separada, aos valores acima indicados.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação no seguinte sentido: a) CONDENAR o corréu LUIS GUSTAVO LOPES PENTEADO ao pagamento das multas indicadas nas fls. 61/63, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação; b) CONDENAR a corré BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA ao pagamento dos valores indicados nas fls. 64/65, estes com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como ao valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (18.05.2009 - fls. 55), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Custas e despesas processuais a serem arcadas em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.


Assis, 21 de maio de 2010.



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
