

SENTENÇA

Processo nº:0224883-09.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigações 
Requerente:Habilil Produções S/s Ltda Me
Requerido:Rf Tech Equipamentos Eletrônicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Habilil Produções S/s Ltda Me, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Rf Tech Equipamentos Eletrônicos Ltda , ambos já qualificados. Sustenta a autora que comprou da empresa  ré determinados equipamentos eletrônicos, incluindo uma câmera de vídeo, cartões de memória, baterias e lâmpadas de vídeo. Alega a autora que, ao receber a nota fiscal, foi verificado que os cartões de memórias enviados não eram compatíveis com a câmara de vídeo, apesar de serem vendidos juntos, como um kit. Aduz a autora que só comprou o kit em questão pela inclusão dos cartões de memória junto com a câmera. Nesse sentido, diz que foi obrigada a utilizar somente o cartão contido na caixa, de 8GB, um tamanho inadequado para o trabalho da autora, pois possibilita apenas 25 minutos de gravação. Diz que foi obrigada a contratar uma pessoa terceirizada para poder descarregar o material gravado na câmera com o cartão, tendo em vista a baixa capacidade desse, sendo obrigada a parar a gravação a cada momento em que o cartão estivesse com a capacidade lotada. Aduz, ainda, que foi obrigada a locar outras filmadoras para poder dar conta da demanda de trabalho. Alega, ainda, que a ré confessou ter entregue o material errado, inclusive tendo vendido um produto que já sabia estar atrasado. Nesse sentido, requer a) a entrega pela ré dos cartões de memórias compatíveis, pedido que faz como tutela antecipada ou indenização por perdas e danos materiais; b) indenização por danos morais e c) indenização por danos materiais no valor de R$ 1.500,00

Tutela antecipada concedida à fl. 53.

Citada por edital, a ré apresentou contestação, por intermédio de curador especial, na forma de negativa geral. 

As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 196/201).

È o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).

A contestação, genérica, não é capaz de afastar o direito da parte autora de ver cumprido o contrato firmado conforme documentos que instruem a inicial, como já constou da decisão liminar antecipatória, tudo nos termos do art. 475 do CC, cabendo à ré, e não à autora, comprovar o pleno adimplemento de suas obrigações, como consta da regra do art. 333, II do CPC, em especial demonstrar que os cartões adquiridos estavam em plena consonância com o ajuste firmado, afastando a alegação de que houve erro grosseiro na emissão de notas fiscais por parte da ré (fl. 03).
Levo em conta por especial as correspondências eletrônicas trocadas entre as partes (fls. 38/41), em que consta a reclamação da autora e a anuência da ré, com a promessa de resolução das pendências, não cumpridas.
O evento, entretanto, não provoca dano moral à empresa, não se confundindo o aborrecimento sofrido pelo sócio, diretor ou seu representante legal com o abalo à reputação da sociedade autora pelo acontecido, o que não ficou demonstrado nos autos, cabendo a prova à autora (art. 333, I do CPC).
Impossibilitada de armazenar o conteúdo das gravações com os cartões de memória disponibilizados, que não se ajustavam ao contrato firmado, houve a necessidade de se locar outra câmera filmadora, cujo custo totalizou R$ 1.500,00, conforme documentos de fls. 42/44, nada produzindo a ré que pudesse desqualificar a prova trazida pela parte adversa. O montante deve ser ressarcido, à título de reparo moral.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para confirmar a tutela antecipada concedida, condenando a ré ainda  apagar o montante de R$ 1.500,00, corrigidos desde o desembolso (fls. 42/44), acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de indenização por danos materiais.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
A execução de multa cominatória deverá se dar em autos apartados, através de incidente próprio.
P.R.I.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
