

CONCLUSÃO 
Em 18/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0224237-02.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juçara dos Santos Oliveira
Requerido:Instituto Educacional Carapicuíba Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Juçara dos Santos Oliveira ajuizou ação contra Instituto Educacional Carapicuíba Ltda. Afirma que firmou com a ré contrato de prestação de serviços, pelo qual a ré se comprometeu a ministrar curso de pós-graduação. O certificado, de acordo com a avença, seria emitido pela Universidade Iguaçu  UNIG. A autor cumpriu todas as suas obrigações. Terminado o curso, o certificado de conclusão apenas foi obtido depois que a autora recorreu ao Juizado Especial Cível. No entanto, o certificado foi emitido pela Faculdade Aldeia de Carapicuíba (FALC), e não pela  Universidade Iguaçu, como prometido. A diferença da instituição expedidora do certificado causou prejuízos à autora e caracterizou descumprimento do contrato, pelo réu. Pede indenização pelos danos morais. 
O réu contestou. Afirma que a autora desistiu do pedido de danos morais na ação que tramitou no Juizado Especial. Não tem interesse processual. Qualquer instituição de ensino superior credenciada pode expedir o diploma de pós-graduação. A qualificação dos professores é excelente e em nada prejudica a autora. Não há danos morais a serem indenizados.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido. 
2. Quando desistiu do pedido de danos morais, em audiência realizada no Anexo CIC Feitiço da Vila (fls. 61), a autora já havia recebido seu certificado. Já tinha conhecimento de que não fora emitido pela Universidade Iguaçu, e sim pela Faculdade da Aldeia de Carapicuíba. Ainda assim desistiu do pedido de danos morais.
Resolveu, contudo, fazer novamente o pedido.
Como não houve acordo homologado, mas apenas desistência do pedido, em extinção do processo sem julgamento do mérito, nada impede que a autora novamente pleiteie os danos morais.
Mas o pedido é improcedente.
Sem desmerecer as instituições de ensino envolvidas, impõe-se observar que nenhuma delas goza de notoriedade. Não se trata, nenhuma delas, de instituição de ensino reconhecida por sua excelência. São instituições de menor expressão. O que leva a concluir que, ao resolver cursar a pós-graduação, a autora não o fez porque o certificado seria emitido pela Universidade Iguaçu. Não foi levada a fazer o curso em razão da identidade da instituição responsável pela expedição do certificado. Por fim, o documento comprobatório da conclusão do curso foi expedido pela Faculdade da Aldeia de Carapicuíba, que também é credenciada para tanto.
Embora a instituição não tenha sido aquela constante do contrato firmado entre as partes, a alteração não é suficiente para autorizar a condenação da ré ao pagamento de danos morais. O curso foi ministrado, o certificado foi expedido, e o objetivo do aluno deve ser comprovar a realização do curso. Na hipótese dos autos, pouco importa a instituição expedidora do diploma, diante do que se mencionou a respeito de sua pouca expressividade. Diferente seria se a autora fosse receber o certificado de uma instituição notoriamente reconhecida, e fosse agraciada com certificado de uma faculdade de nível inferior.
Danos morais ocorrem quando a vítima padece de grave sofrimento, quando perde algo importante, quando sofre dissabor muito grave, humilhação, vergonha. Devem ser reservados para consequências realmente importantes da conduta de alguém. Não é o caso dos autos.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
