

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.224323-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Silvio Ferreira dos Santos
Réu(é)s:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/03/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Willian Prado, OAB/SP nº 243.083.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luciana Moreira Campos, RG nº 42.933.967 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leonardo Vieira Bertuci, OAB/SP nº 266.826.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, tendo em vista que as alegações do requerido não passam de meras evasivas para se furtar de sua obrigação, reitero integralmente os termos da inicial, requerendo a procedência da ação para os fins de direito. No mais, para facilitar a defesa dos interesses do requerente em Juízo, requeiro o deferimento da inversão do ônus da prova. Nada mais.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por sua preposta.
c)da informante do autor, Srª Daniela Rangel Cayres, RG43.812.898-9

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 006/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A requerida não nega que suspendeu o fornecimento de energia elétrica à residência do autor, ao menos uma vez, por suposto inadimplemento atinente à fatura com vencimento em janeiro de 2009.
Ocorre que o autor mencionou que não recebeu tal fatura em sua residência.
Diante de tal alegação, era ônus da ré, então, demonstrar de forma cabal não somente que enviou a fatura aludida, mas que também o autor a recebeu.
E o ônus de tal prova era da ré, não somente porque de consumo a relação travada entre as partes, mas porque do contrário seria carrear ao autor a prova de um fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não bastando para tanto os documentos que ela trouxe aos autos.
A ré também sustentou que não lhe poderia ser carreada responsabilidade porque ao autor estariam disponíveis outros modos de quitação do débito.
Todavia, tal alegação isolada não basta para socorrer a requerida.
Na inicial, o autor mencionou que, ao constatar o não recebimento da fatura, entrou em contato diversas vezes com a requerida, por telefone, sendo que lhe chegou a ser informado que nova fatura seria enviada.
Não se pode retirar a verossimilhança de tal alegação do autor.
Observe-se que ele chegou a discriminar expressamente os nºs dos diversos protocolos de atendimento junto à requerida.
Nesse passo, então, o mínimo que se poderia esperar desta é que esclarecesse a que se referiam tais protocolos, o que também não se infere tenha a requerida feito.
Portanto, se o autor não recebeu a fatura e, mais, entrou diversas vezes em contato com a requerida com a intenção de pagá-la, não reputo que, diante de tais circunstâncias, pudesse ser tido o autor em rigor como inadimplente.
Não bastasse isso, era de se esperar minimamente da requerida que se cercasse de todas as cautelas necessárias antes de proceder à suspensão sobredita, pois é medida gravosa, ensejadora sim de dano moral, não se olvidando que o fornecimento de energia elétrica está atrelado a atividades relacionadas a própria subsistência do consumidor, bem como que invariavelmente a ocorrência de corte indica situação de inadimplência ou irregularidade por parte do consumidor, do que, como visto, no caso em apreço não se poderia cogitar.
Evidencia-se, assim, que o defeito no serviço prestado pela requerida deu causa ao dano moral suportado pelo autor, de modo que ela deve ser responsabilizada em razão disso.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$  2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 ( dois mil reais),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
