

SENTENÇA

Processo nº:0224724-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Daniela Salles Sampaio e outro
Requerido:Decolar.com e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

DANIELLA SALLES SAMPAIO e NATÁLIA SAMPAIO AMARAL movem ação de indenização contra DECOLAR.COM e AEROLÍNEAS ARGENTINAS S/A pleiteando a condenação das requeridas no pagamento de danos materiais de R$4.378,72 e morais decorrentes da contratação de viagem aérea com pacote de estadia que acabou por não se concretizar da forma exata como prometida pelas requeridas.

Afirmam ter contratado, por meio do site da requerida Decolar.com, um pacote de viagem aérea pela requerida Aerolíneas Argentinas, com estadia na cidade de Bariloche (Argentina), pela qual pagaram o importe de R$3.155,00, que não se concretizou, mesmo após chegarem à cidade de Buenos Aires, onde ficaram por dois dias de espera, sem que conseguissem embarcar para o destino final, face à alegação da companhias aérea de que havia intempéries que impediam a decolagem.

Declaram que, mesmo passados dois dias sem chegarem ao destino final das férias, quando finalmente foram para lá transportadas, não puderam se instalar no hotel contratado, sendo informadas que deveriam encontrar, por conta própria, um novo local para se hospedarem ? o que fez com que ficassem em Bariloche por apenas um dia, ainda assim, a 180km da estação de esqui onde pretendiam ficar.

Por fim, asseveram que tiveram que ficar mais um dia em Buenos Aires, em contrariedade ao pacote de viagem adquirido, por conta de novo cancelamento do voo de volta.

Alegam que, além dos danos morais por todos os aborrecimentos sofridos, tiveram prejuízos materiais atinentes ao preço do pacote e de outras despesas de hospedagem, consulta médica  e transporte que não teriam que arcar caso fosse respeitado todo o prometido pelas requeridas quanto à mencionada viagem.

Juntaram documentos (fls. 16/46).

A requerida Decolar.com apresentou contestação (fls.64/88) alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, reiterou a tese preliminar sob o argumento de que desenvolvia mera atividade de corretagem, com o intuito de aproximar ?pessoas que pretendem contratar?, em espécie de relação jurídica que não era de consumo, de modo que não havia que se falar em indenização por fatos que, ademais, decorriam de caso fortuito ou força maior.

As autoras e a requerida Decolar.com informaram que se compuseram (fls.106/108), tendo sido a ação extinta em relação a essa requerida, nos termos do art.269, III, do Código de Processo Civil (fls.109), prosseguindo-se a demanda apenas contra a outra requerida.

A requerida Aerolíneas Argentinas foi citada (fls. 61), mas não apresentou contestação.

A representante do Ministério Público opinou pela procedência parcial dos pedidos contidos na inicial, com exclusão do valor da consulta médica de R$300,00 do montante indenizatório, ante à sua falta de relação com os fatos narrados pelas autoras (fls.132/135).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A presente ação prossegue apenas contra a requerida Aerolinas Argentinas, visto que as autoras já celebraram acordo, homologado judicialmente,  com a outra requerida, Decolar.com.

Nesse sentido, embora citada, a requerida Aerolineas Argentinas deixou de apresentar contestação no prazo legal. 

Desse modo, estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial no que toca a todos os contratempos que as autoras sofreram durante a viagem objeto da ação, chegando a praticamente não se concretizar a finalidade maior desse pacote turístico, ainda mais que nem mesmo a outra requerida, Decolar.com, os impugnou especificamente em sua contestação.

Ademais, está incontroverso pelos documentos juntados nos autos, e pela respectiva  falta de impugnação específica, que as autoras viajaram pela companhia requerida mas que, por causa de cancelamentos ou indisponibilidades de voos, passaram dias de espera em aeroporto, de modo que pouco ficaram no local de destino (uma estação de esqui em Bariloche).

Pela análise dos autos, tem-se, também, que é notória a caracterização de relação de consumo quanto ao caso presente, tendo em vista que as autoras foram destinatárias finais de serviço de transporte aéreo, fornecido de forma profissional e com o intuito de lucro pela empresa requerida.

Logo, a empresa ré tem responsabilidade civil objetiva pelos danos ocorridos em decorrência do exercício de sua atividade, uma vez que tinha que prezar pela efetiva prestação dos serviços de transporte para o qual foi contratada, obrigando-se a entregar as autoras no ponto final de destino de forma segura e efetiva.

Sendo certa a responsabilidade civil da requerida no caso presente, temos que o acordo celebrado pelas autoras com a requerida Decolar.com, no importe de R$4.000,00 (já pago  fls.118), foi suficiente para abater a quase totalidade do pedido indenizatório de danos materiais.

Quanto a essa espécie, resta apenas a condenação no importe de R$78,72, tendo em vista que é indevida a pretensão à quantia de R$300,00, atinente a uma consulta médica de uma das autoras, ante à sua total falta de relação com as despesas inerentes a uma viagem aérea não concretizada ? conforme, aliás, foi bem salientado pela representante do Ministério Público. 

Cabível, no entanto, indenização por dano moral, não abrangida pelo acordo com a outra parte, pois é certo que as autoras sofreram aborrecimentos que vão muito além do mero desconforto por um atraso de embarque, já que ficaram dias à deriva, à espera de chegar ao local de destino onde pouco ficaram, dando-se por perdidos dias que seriam de férias, descanso e prazer, mas que, na verdade, foram de frustração, angústia, raiva e cansaço.

Quanto ao valor da indenização, temos que a quantificação do dano moral deve ter por base a fama, a extensão e gravidade dos prejuízos sofridos emocionais pela vítima, além da sua própria capacidade econômica, sempre com o intuito de se reparar os seus prejuízos, sem que isso implique enriquecimento indevido de sua parte.

Desta forma, cabível a condenação da requerida Aerolíneas Argentinas  no pagamento do dano moral no importe de R$ 5.000,00 para cada uma das autoras, numa indenização total de R$10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de DANIELLA SALLES SAMPAIO e NATÁLIA SAMPAIO AMARAL contra AEROLÍNEAS ARGENTINAS S/A para condenar a requerida no pagamento à autora do valor de R$78,72 a título de danos materiais, a ser corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com juros legais mensais de mora a contar da citação, e de R$5.000,00 para cada uma das autoras, numa indenização total de R$10.000,00 a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente e com a incidência de juros legais mensais de mora a contar da publicação desta sentença. 

Sendo mínima a sucumbência das autoras, condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.
