

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0224026-48.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de S. Paulo - CDHU
Requerido:Alfredo Carlos da Silva e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão de contratual c.c. reintegração de posse contra ALFREDO CARLOS DA SILVA e NIVALDA CAETANO LEITE. Alega, em síntese, que celebrou com os réus um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial e que deixaram de pagar as prestações, descumprindo cláusula contratual. Requer, desta forma, a rescisão do contrato e consequente reintegração na posse do imóvel, compensando-se eventuais valores pagos com a ocupação gratuita do bem. Deu à causa o valor de R$ 20.807,12. Juntou documentos (fls. 08/57).
Os ocupantes Marcelo José de Lima e Luzia dos Santos Morais foram incluídos no pólo passivo da demanda, conforme fls. 95.
Estes, em contestação (fls. 137/144), sustentaram a validade do contrato que firmaram com os mutuários, que os alçou à condição de ocupantes do imóvel em questão, já que seria da tradição nacional o "contrato de gaveta". Por fim, entende que a autora tem o dever de lhes garantir habitação, sendo ilegal a compensação das parcelas já pagas com as perdas e danos. 
Réplica as fls. 170/174.
Os réus Alfredo e Nivalda foram citados por edital regular, conforme fls. 215. 
O Curador Especial nomeado contestou por negativa geral, conforme fls. 223/226, com preliminar de irregularidade de citação editalícia. 
Nova réplica as fls. 245/247. 
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 251), sendo que as partes requereram o julgamento da lide no estado (fls. 253 e 255).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Com efeito, a contestação dos requeridos Alfredo e Nivalda, por negativa geral, não impede a procedência da ação.
Não bastasse isso, consta da cláusula 25ª do instrumento particular de promessa de compra e venda (fls. 33/41) que se o promitente comprador faltar ao pagamento de três prestações mensais consecutivas, ficará o vendedor com o direito de rescindir o contrato.
Conforme noticia a inicial, os requeridos deixaram de efetuar o pagamento de várias prestações do imóvel, em sequência, inclusive (fls. 53). Comprovou a autora o atraso através da juntada aos autos da tentativa de notificação dos devedores (fls. 57), constituindo-os em mora.
A peça contestatória em nenhum momento refutou a mora atribuída aos requerido. Também não comprovou os pagamentos reputados inadimplidos. 
Destarte, a resolução contratual é medida que se impõe, devido ao inadimplemento contratual, e por conseqüência deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Saliente-se que o negócio jurídico em questão é bilateral impondo-se aos contratantes o cumprimento da obrigação assumida para então exigir a prestação a que está obrigada a parte adversa. É neste sentido o artigo 476 do Código Civil segundo o qual ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?. Trata-se de regra geral de interpretação dos contratos, fato que impede aos réus exigir a manutenção na posse do imóvel sem o respectivo pagamento. 
Da mesma forma, é desprovida de fundamento legal a alegação no sentido de que a cláusula que impede a transmissão do imóvel é ilegal. Ora, conforme já ponderado, a atividade da autora resumiu-se na alienação de imóvel a população de baixa renda, circunstância que implicou na fixação de preço para a aquisição deste bem. Desta forma, sendo o negócio jurídico bilateral (a autora vende o imóvel entregando a posse e os réus aceitam a compra mediante o pagamento do preço), garante a norma civil sua resolução na hipótese de inadimplemento. 
Assim, na medida em que ninguém está obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (Constituição Federal, artigo 5°, inciso II), não pode a autora ser obrigada a entregar o imóvel aos réus sem o respectivo pagamento. 
Não está no objeto social da autora fomentar o comércio de imóveis ou o mercado imobiliário. Permitir-se que terceiros adquiram, sem vínculo com a autora, imóveis que ela comercializa em atenção aos fins propostos quando de sua constituição seria desvirtuar-se sua função, trazendo, então sim, prejuízos à sociedade, ao reverso do que pretendem os ocupantes, com a tese que trouxeram em sua contestação, a qual, por certo, não se acata.
Por fim, não se nega o direito constitucional à vida, à saúde, à habitação e à dignidade da pessoa humana. A questão, entretanto, resume-se no fato de que não pode a autora ser compelida a garantir tais direitos, que em última análise devem ser pleiteados diretamente contra o Estado, pessoa jurídica de direito público. Disto decorre, não obstante, a validade da cláusula questionada.
Prosseguindo, em relação à indenização por perdas e danos, dispõe o artigo 475 do Código Civil que ?A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.
Nestes termos, apresenta-se possível a perda das parcelas pagas, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem. É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual. Todavia, no caso em tela, cumpre observar que os requeridos e posteriores ocupantes utilizaram o imóvel gratuitamente desde 2002, data indicada como inicio do inadimplemento (fls. 53), e caso estivessem obrigados a pagar contraprestação pelo uso o valor, por certo, seria superior ao da prestação. É necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes, que tem por objetivo proporcionar habitação à população de baixa renda.
Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição dos réus sem a correlata adimplência do preço ajustado, observando-se que a interrupção do pagamento iniciou-se há mais de oito anos. 
Importante frisar, neste ponto, que na hipótese de desfazimento do negócio seria possível à autora cobrar indenização por perdas e danos visto que neste período o imóvel não estava à sua disposição. Tal procedimento tem fundamento no artigo 884 do Código Civil na medida em que o uso gratuito do bem geraria enriquecimento sem causa aos réus, em detrimento da requerente, que não usufruiu o imóvel desde o início da ocupação pelos compromissários compradores.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos feitos na inicial, para: a) declarar a resolução do contrato de compromisso de compra e venda firmado entre as partes, com fundamento no inadimplemento contratual dos réus; b) declarar a perda em favor da autora das importâncias pagas pelos réus, a título de compensação pelo uso do imóvel; c) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC), observando-se o art. 12 da Lei 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
