

C O N C L U S Ã O

Em  23 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.224717-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Integral Sistemas e Comércio Ltda
Requerido:Condominio Edificio Residencial Cupecê



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.




Integral Sistemas e Comércio Ltda propôs ação de ressarcimento de danos materiais c.c danos morais em face de Condomínio Edifício Residencial Cupecê. Alega que celebrou contrato de locação com o réu e no local depositava mercadorias que comercializava. Alega que em razão de forte chuva e problemas estruturais do prédio houve alagamento do local e a destruição do material lá estocado. O síndico alegou que entraria em contato com a seguradora para ressarcimento do prejuízo. Alega dano material de R$ 11.565,00. pretende a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que sofreu. 
O condomínio contestou o feito. Impugnou a alegação de danos morais. Em relação aos danos materiais, alega que houve caso fortuito, eis que o rompimento do muro se deu em razão das fortes chuvas. Diz que sempre se acautelou em manter a estrutura física do imóvel. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
É caso de julgamento do feito no estado, eis que desnecessária a dilação probatória em audiência. 
No mais, o réu concordou com o julgamento do feito no estado, enquanto que o autor especificou provas não necessárias ao deslinde da causa. 
A existência de seguro e das negociações realizadas ou não com a seguradora não são objetos da ação. O que se discute é a responsabilidade do réu pelos danos causados em razão do alagamento. Não se realiza tal prova por meio de testemunhas ou depoimento pessoal para se discutir o contrato de seguro. 
No mérito, a ação é improcedente. 
É fato incontroverso que o alagamento se deu em razão das fortes chuvas que ocorreram na época do incidente. O fato é reconhecido na inicial. 
O autor afirma que a queda do muro se deu em razão de problemas estruturais, mas não comprovou tais fatos. A prova pericial (não requerida) seria o meio de se demonstrar tal circunstância. 
Assim, competia ao autor fazer prova da existência de danos estruturais para que se configurasse a responsabilização do réu, eis que se demonstraria a omissão (em não solucionar os problemas) e o nexo de causalidade entre a omissão e os danos gerados pelo alagamento. 
Trata-se de fato constitutivo do direito do autor, e, portanto, a ele competia a realização da prova, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil.
Ressalto apenas que não bastasse isso, o autor reconheceu a existência de caso fortuito ou força maior ao utilizar tal tese para justificar a rescisão do contato de locação (fls. 53) 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4° do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C. 
                 

São Paulo, 23 de abril de 2010.
