

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.224506-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cary da Costa Lima, CPF 228.392.418-97
Requerido:Mobile Celular Service LTDA, CNPJ 03968045000142
Data da audiência:24/03/2010 às 15:45h



Aos 24 de março de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pela preposta Sr.(a) Sheila de Assis Juvino Capella, RG. Nº 29.385.451-8, a qual juntou carta de preposição, procuração  e atos  constitutivos, dando-se ciência à autora.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é   PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os documentos que acompanham a contestação revelam que a empresa ré recebeu o aparelho em atendimento no dia 13/02/2009, mas somente em 26 de março emitiu seu relatório final. Desobedeceu ao prazo legal de trinta dias para solucionar a  questão. E se havia oxidação, deveria a ré negar a garantia, por culpa exclusiva do consumidor. Com isso, a oferta de troca por aparelho novo faz crer em sentido contrário. Apenas não se enxerga abalo de natureza moral neste caso, por falta de comprovação de ofensa a dignidade da parte. E a natureza do objeto impede que se presuma a existência de transtorno, tal como ocorre com utensílios domésticos essenciais, como geladeira, fogão e etc. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 539,00, com correção monetária da data emissão da nota fiscal e juros legais da data da citação. Ausente a comprovação de abalo de natureza moral, improcede a pretensão nesta parte. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 16,17 ), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Requerido:
