

SENTENÇA

Processo nº:0224278-34.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Queiroz Cavalcanti Advocacia
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS. 


QUEIROZ CAVALCANTI ADVOCACIA ajuizou ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, objetivando a declaração de inexigibilidade de débito,  a condenação da ré a pagar-lhe em dobro o valor indevidamente cobrado (art. 940 do Código Civil), descontados os valores que lhe foram restituídos no curso do processo, e indenização por danos morais diante da interrupção indevida dos serviços de telefonia e a apresentação também indevida de título a protesto, no valor de R$356,10 (fls. 103), em quantia a ser arbitrada pelo Juízo. 

Assevera a autora que mantém com a empresa ré contrato de prestação de serviço de telefonia fixa para uso das linhas telefônicas nº 3283-4245 e nº 3285-1503. À linha telefonia nº 3283-4245 foi acrescentado o serviço de internet rápida denominado speed. Em 23/08/2007, foram realizadas alterações nas configurações do computador, a fim de viabilizar a utilização de internet mais rápida e, segundo a empresa ré, não haveria custo adicional. Ato contínuo, solicitou à demandada o cancelamento do speed atrelado à linha 3283-4245 (protocolo nº 31221669). Contudo, passou a receber cobrança relativa aos dois serviços de internet e, não bastasse, em todos os contatos mantidos com a empresa ré, não obteve êxito em solucionar os problemas advindos da cobrança indevida. Requer, por conseguinte, a procedência do pedido, para que seja declarada a inexigibilidade de dívida relativa à fatura vencida em setembro de 2007, no valor de R$609,12, bem como a condenação da empresa ré a restituir-lhe, em dobro, a quantia de R$264,54. 
À autora foi dada autorização para depositar, em juízo, a quantia incontroversa de R$609,12, bem como lhe foram antecipados os efeitos da tutela com o fim de que o serviço de internet rápida (speed) fosse mantido e de que seu nome não fosse incluído nos cadastros de devedores inadimplentes (fls. 32/33; fls. 86 e verso e fls. 87).
A fls. 76/82 a inicial foi emendada para fixação do valor da indenização em R$629,26 (R$314,63=R$132,83 + R$90,90 + R$90,90, em dobro, nos termos do art. 940 do CC), bem como para acrescentar pedido de indenização por danos morais, decorrentes da interrupção indevida da prestação de serviços de telefonia e de protesto de título perante o 3º Cartório de Protestos da Capital.
A fls. 86 verso foi deferido o pedido de sustação dos efeitos do referido protesto, ordem cumprida a fls. 103. 
A empresa ré foi citada (fls. 58) e ofereceu contestação (fls. 92/97). Em síntese, confirmou a existência de duas linhas telefônicas em nome da empresa requerente, instaladas na avenida Paulista nº 807, conj. 1209. Em relação à linha nº 3283-4245, sustentou que o pedido de cancelamento do speedy foi realizado em 28/08/2007 e efetivado em 04/09/2007. No momento do pedido de cancelamento do serviço, a conta já havia sido faturada e, portanto, o valor é devido.   Quanto a eventual quantia cobrada a maior, esta foi abatida da conta com vencimento em 10/09/2007, como crédito no valor de R$29,30. Em relação à linha nº 3285-1503, disse que a solicitação do serviço speedy foi realizada em 20/08/2007, e sua instalação efetivada em 23/08/2007. A cobrança pelo serviço se deu corretamente e a dedução dos valores questionados pela empresa autora foi efetivada na conta com vencimento em 06/09/2007. Requereu, por conseguinte, a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 108. Em suma, a autora impugnou as teses apresentadas na peça de defesa e ratificou os argumentos que deduziu na petição inicial. 

Tréplica a fls. 131/144.

É o relatório. 

D E C I D O. 

Passo ao julgamento do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de prova em audiência.

Os autos do processo estão instruídos com documentos, entre eles, as contas vencidas no período compreendido entre 12/01/2007 a 12/09/2007; 12/11/2007; 12/01/2008 a 12/05/2007 (fls.14/30; 82, 84; 117/129) e o contrato de aceite e execução de serviços ADSL/RDSI (fls.37).

A análise de referidos documentos e de todas as alegações das partes leva à conclusão de que a ré cumpriu mal a avença que firmou com a empresa-autora, de modo que realizou cobranças a maior, valores parcialmente devolvidos à demandante, por meio das contas telefônicas, no curso do processo e sem explicação específica (R$80,00); desligou as linhas telefônicas 11-3285-1508 e 11-3283-4245 indevidamente e cobrou, por cada uma das linhas o valor de R$90,90, conforme plano de 400 minutos para ligações locais; apresentou a protesto, mais uma vez indevidamente, o título de crédito nº 00255891, referente à conta telefônica vencida em 12/09/2007, ignorando os depósitos judiciais realizados pela empresa-autora (fls. 74).

Trata-se de relação consumerista. Por conseguinte, a responsabilidade da empresa-ré é objetiva. A fornecedora dos serviços de telefonia e internet somente não seria responsabilizada se comprovasse, documentalmente, que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu; ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
Não existe essa prova nos autos. A fls. 92/97 e 108/112, a ré limitou-se a dizer, em suma, que cumpriu com regularidade o contrato. Não comprovou, no entanto, sua alegação. Ademais, a documentação juntada aos autos pela autora evidencia sucessivos erros, os quais evidenciam as falhas na prestação de serviços contratada.
É sabido que empresas vários procuram clientes por meio de ligações telefônicas e fazem propostas aparentemente mais vantajosas. Por isso, é verossímil a afirmação da demandante no sentido de que foi procurada por funcionária comercial da ré, que lhe ofereceu plano de internet rápida, com maior velocidade, sem qualquer ônus adicional. Se não há prova que faça referida assertiva cair por terra, é correto afirmar que a cobrança de R$10,00 a mais na mensalidade do serviço, e a cobrança de R$17,00 por aluguel do modem, realizadas na fatura da linha 11-3285-1503, são indevidas.
Os valores pagos a maior pela empresa autora devem lhe ser devolvidos em dobro, com juros e correção monetária, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a ré não se desincumbiu de provar que se tratou de engano justificável. Ao revés. Tentou justificar, em todas as suas manifestações, e em vão, a regularidade das cobranças.
Se as cobranças foram indevidas, descabida a interrupção do serviço de telefonia (fls. 32/33 e verso; 51; 61 e verso).
Para piorar: diante de todo esse quadro de erros, de falhas na prestação de serviços, a ré, indevidamente, encaminhou título a protesto em nome da autora. O protesto foi concretizado e seus efeitos foram sustados por decisão deste Juízo. Tem a demandante direito à indenização por danos morais porque, para todos os efeitos, enquanto não foi concretizada a ordem de sustação, presumia-se, publicamente, que se tratava de pessoa jurídica inadimplente. O protesto indevido, assim como a negativação indevida geram, indisputavelmente, o dever de indenizar.
Quanto ao dano moral, em atenção aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixo a indenização em R$7.122,00 (sete mil, cento e vinte e dois reais), corresponde a dez vezes o valor do título indevidamente protestado (fls. 103). Referida quantia não é excessivo, pois não acarreta a bancarrota da ré, empresa de grande porte, nem é ínfima ou exorbitante a ponto de desconsiderar a empresa-autora ou de gerar seu enriquecimento ilícito.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para declarar inexigível qualquer valor supere a quantia que ficou convencionada entre as partes, R$109,90, para disponibilização de internet rápida (speed) e modem, salvo alteração de plano  devidamente convencionada pelas partes ou alteração de valor para todo e qualquer consumidor do produto com idênticas características; bem como para condenar a ré a devolver à autora o valor de R$629,26 (R$314,63=R$132,83 + R$90,90 + R$90,90, em dobro, nos termos do art. 42 parágrafo único do CDC), descontados os valores comprovadamente já restituídos em fatura, acrescido de juros de 1% ao mês e com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, ambos incidentes a partir da data dos pagamentos, e a pagar indenização por danos morais causados à demandante, no valor de R$7.122,00, com correção monetária a contar da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a autora o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruída com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 fevereiro de julho de 2013.

CARMEN LÚCIA DA SILVA
     JUÍZA DE DIREITO
