

SENTENÇA

Processo nº:0224894-38.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Fortec S/A Participações e Empreendimentos
Requerido:Gustavo Peçanha Lacerda de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


                               Vistos.


                     FORTEC S/A PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS ajuizou ação anulatória de deliberação tomada em reunião dos sócios, cumulada com pedido de prestação de contas pelo procedimento comum ordinário e pedido de antecipação de tutela, em face de GUSTAVO PEÇANHA LACERDA DE LIMA e AGI SISTEMAS DE AUTOMAÇÃO E GERENCIAMENTO INDUSTRIAL. Na inicial afirmou que a autora é holding que controla diversas empresas, sendo uma delas a ré AGI e, que a AGI possui como sócios a autora FORTEC e o requerido GUSTAVO PEÇANHA LACERDA DE LIMA, majoritário. Alegou a autora que o primeiro requerido havia fixado, em deliberação dos sócios, seu próprio pro labore em valor não razoável. Sustenta ainda a autora que, devido à má administração do réu GUSTAVO, passou a requisitar as demonstrações de resultado e os balancetes mensais, os quais não foram apresentados, fato que ensejou medida cautelar pleiteando a exibição judicial dos demonstrativos. A partir da análise de tais documentos, apresentados parcialmente, entendeu a autora que o pro labore fixado não era compatível com os lucros da empresa. Em face do exposto, requer-se a procedência da ação, com a anulação da Reunião dos Sócios, bem como a concessão da cautelar apensa e a condenação do primeiro requerido na prestação de contas mensais. Juntou documentos.

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 151/152).

Emendou-se a inicial, excluindo o pedido de prestação de contas.

O requerido Gustavo Peçanha Lacerda de Lima interpôs Agravo de Instrumento com pedido de efeito suspensivo, em face da decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela (190/214). 

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação com preliminar de inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido, ausência de interesse de agir e ilegitimidade passiva da AGI. Quanto ao mérito, alegou, em síntese, que o pro labore do réu GUSTAVO foi acordado com a FORTEC previamente à constituição da AGI, por ser uma remuneração compatível com a que ele recebia antes, não estando atrelado ao faturamento da empresa. Sustenta ainda que a situação financeira da AGI decorre de atos praticados pela própria autora. Requer que seja a demanda julgada improcedente, bem como a condenação da autora por litigância de má-fé (fls.216/473).

Os requeridos apresentaram também reconvenção (fls.475/481) requerendo a decretação judicial de dissolução da sociedade, sob a alegação de que a reconvinda estaria tomando atitudes incompatíveis com a affectio societatis.

Houve réplica à contestação (fls.497/511).

Foi apresentada também contestação à reconvenção. Alega, preliminarmente, ausência de conexão entre a reconvenção e a inicial, bem como entre a reconvenção e o fundamento de defesa, incompatibilidade de procedimentos, ilegitimidade ativa da reconvinte AGI e suspensão desse feito devido a pendencia de ação prejudicial. No mérito, alega que a reconvinda tem a intenção de preservar a empresa e que o reconvinte GUSTAVO estaria atuando de forma contrária aos interesses da sociedade, colocando em risco a continuidade desta. Requer que seja excluído da sociedade o reconvinte GUSTAVO, em razão do descumprimento do dever de lealdade (fls.514/599).

Houve audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. 

Foi apresentada contraminuta de Agravo pela FORTEC S/A, postulando pelo não provimento do recurso (fls.868/910). 

O Agravo foi provido em parte, fixando-se o pro labore na quantia de 3.000 reais (fls.913/919).       
                                           
O agravante interpôs embargos de declaração, os quais não foram acolhidos (fls.922/931).      
                                                                                                                                                                      
Os requeridos interpuseram Agravo Retido requerendo a reforma do despacho que indeferiu a produção de provas periciais (fls.941/953).

A instrução foi encerrada com a oferta de alegações finais por memoriais pelas partes no prazo assinalado pelo juízo.

    Vieram-me os autos conclusos em 01 de abril de 2013.

   É o relatório.

   Fundamento e Decido.

De plano, deixo de conhecer da reconvenção, por falta de condição da ação.

Com efeito, o pedido da reconvenção em nada tem de conexo com os fundamentos da ação principal, bem como com os fundamentos da defesa.

Esse fato se revela na medida em que, caso a reconvenção seja procedente, o autor careceria de legitimidade ativa para ação principal, pois seria excluído da sociedade e seria um terceiro qualquer.

Se, de fato, há quebra da affectio societatis, como realmente parece ser, ela deve ser reconhecida em autos próprios, e não no bojo desta ação.

No mérito, a demanda principal é procedente.

Pois bem, a cláusula décima nona do estatuto social da sociedade empresária reza que, nos casos omissos, será aplicada as regras da sociedade anônima (fls. 74).

Restou incontroverso que o réu é o sócio administrador majoritário, e a autora é a outra e última sócia desta sociedade.

Como majoritário, basta a vontade do réu para aprovação das deliberações de interesse da sociedade serem aprovadas.

Nada obstante as deliberações interna corporis de uma sociedade privada, elas não estão imunes de verificação de atos dolosos ou culposos praticados pelos seus administradores capazes de importar violação da lei ou dos estatutos e da deficiência com relação aos artigos 115, 156 e 158, da Lei nº 6.404/76, aplicável ao caso.

Restou incontroverso nos autos que o réu, administrador da segunda ré, recebe, a título de remuneração pela função, o valor de R$ 13.311,17, quantia esta aprovado por ele, pois sozinho já forma a maioria da sociedade.

Contudo, pelas demonstrações financeiras, a exemplo de janeiro a agosto de 2009, o faturamento da 'empresa' totaliza R$ 95.094,76, cuja média mensal seria de R$ 11.886,84.

A toda evidência, o pro labore do réu Gustavo coloca em risco a continuidade da sociedade empresária.

Outrossim, a fixação neste patamar demonstra o nítido interesse pessoal em se sobrepor ao interesse da própria sociedade empresária, cuja função social deve ser resguardada. 

Quanto à legalidade das deliberações, vejamos o que dispõe o CCB: 

?Art. 1.074. A assembleia dos sócios instala-se com a presença, em primeira convocação, de titulares de no mínimo três quartos do capital social, e, em segunda, com qualquer número.
(...)
§ 2o Nenhum sócio, por si ou na condição de mandatário, pode votar matéria que lhe diga respeito diretamente.

No mais, vejamos o que dispõe a lei das sociedades anônimas:

Art. 115. O acionista deve exercer o direito a voto no interesse da companhia; considerar-se-á abusivo o voto exercido com o fim de causar dano à companhia ou a outros acionistas, ou de obter, para si ou para outrem, vantagem a que não faz jus e de que resulte, ou possa resultar, prejuízo para a companhia ou para outros acionistas. 

 § 1º o acionista não poderá votar nas deliberações da assembléia-geral relativas ao laudo de avaliação de bens com que concorrer para a formação do capital social e à aprovação de suas contas como administrador, nem em quaisquer outras que puderem beneficiá-lo de modo particular, ou em que tiver interesse conflitante com o da companhia.

Art. 156. É vedado ao administrador intervir em qualquer operação social em que tiver interesse conflitante com o da companhia, bem como na deliberação que a respeito tomarem os demais administradores, cumprindo-lhe cientificá-los do seu impedimento e fazer consignar, em ata de reunião do conselho de administração ou da diretoria, a natureza e extensão do seu interesse.

 § 1º Ainda que observado o disposto neste artigo, o administrador somente pode contratar com a companhia em condições razoáveis ou eqüitativas, idênticas às que prevalecem no mercado ou em que a companhia contrataria com terceiros.

 § 2º O negócio contratado com infração do disposto no § 1º é anulável, e o administrador interessado será obrigado a transferir para a companhia as vantagens que dele tiver auferido.

Art. 158. O administrador não é pessoalmente responsável pelas obrigações que contrair em nome da sociedade e em virtude de ato regular de gestão; responde, porém, civilmente, pelos prejuízos que causar, quando proceder:
 I - dentro de suas atribuições ou poderes, com culpa ou dolo;
 II - com violação da lei ou do estatuto.

Como se vê, o réu Gustavo não poderia participar da deliberação que fixou remuneração ao administrador, que seria ele mesmo. Também, seu voto foi exercido com interesse pessoal, e não no interesse da sociedade. Igualmente, essa remuneração está muito acima das condições da sociedade, de sorte que ela não poderia pagar isso a um terceiro administrador.

Destarte, procede o pedido de anulação da assembleia de sócios que fixou o pro labore de R$ 13.311,77.

Não obstante, o pedido de fixação definitiva de R$ 1.000,00 não procede, pois não cabe essa tarefa ao Poder Judiciário, que não pode se imiscuir na função de sócio, cabendo apenas a eles tal mister.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de anulação da Reunião de Sócios realizada em 21.09.2009, apenas no que toca a fixação do pro labore do réu Gustavo. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de fixação definitivo de pro labore. JULGO EXTINTA a reconvenção, por falta de condição da ação. Por fim, EXTINGO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, e 267, inciso VI, ambos do Código de Processo Civil.

Sucumbente na quase totalidade dos pedidos, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da ação atualizada. Igualmente, agora em relação à demanda reconvencional, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da reconvenção atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
             Juiz de Direito


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
