

SENTENÇA

Processo nº:007.09.224591-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joelma Aparecida da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
As preliminares de incompetência do juízo, litisconsórcio passivo necessário e inépcia da petição inicial não merecem acolhida porque não há necessidade de perícia pois se trata de um único depósito, não há litisconsórcio passivo necessário porque o valor do depósito por meio de envelope na conta do credor está condicionado à conferência do conteúdo e o ônus é da autora depositante, e, por fim, o princípio da informalidade afasta o rigor pretendido quanto aos requisitos da petição inicial. 
A autora relata que efetuou um depósito no banco réu na conta de sua credora no valor de R$ 370,00 em dinheiro no caixa eletrônico, mas o numerário foi contabilizado parcialmente, ou seja, no valor de R$ 180,00, mas reafirma o depósito integral do dinheiro e pleiteia o  ressarcimento da diferença. 
A situação relatada pela autora não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que cabe ao banco comprovar a lisura do procedimento interno, desde o momento em que os envelopes são pegos dentro do caixa eletrônico até a efetiva abertura de cada um.
Isso porque, o banco foi quem criou tal sistema, fornecendo ao cliente apenas o extrato do envio do envelope e, com isso, tornou frágil a comprovação de tal movimentação financeira, a qual somente pode ser imposta a si a comprovação, com inexorável inversão do ônus da prova. 
Não pode o banco réu simplesmente criar um sistema frágil quanto à comprovação da lisura e se esconder atrás dessa circunstância, tentando imputar ao cliente o ônus proveniente de sua conduta. 
Eventual ação de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o Banco tem todas as condições de demonstrar a segurança de seu sistema, v.g., por meio de filmagens, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito da autora, é de se reconhecer a procedência da movimentação financeira objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), com o consequente ressarcimento da diferença não contabilizada.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Joelma Aparecida da Silva contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 190,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de abril de 2010.
