

SENTENÇA 

Processo:002.09.224164-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Bertoloni Militelli e outro
Requerido:RC Empreendimentos e Construções Ltda.


VISTOS.


Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, os autores declararam-se credores de valores de taxas condominais e indenização por lucros cessantes decorrentes da ocupação indevida da unidade nº 131 do edifício Ibirapuera Work Center, localizado na Avenida Vereador José Diniz, 3.135, ibirapuera. A ré era uma suposta locatária de primitivos compromitentes compradores do aludido imóvel, cujo negócio com os autores tinha sido rescindido judicialmente. Ao final, deduziu pedido de cobrança.


Citada, a ré não apresentou defesa. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente.


A revelia tornou incontroversos os fatos alegados pelos autores. Se a ré era ocupante do imóvel, a ela competia o pagamento das despesas do condomínio e IPTU. A responsabilidade é atribuída, insista-se, na qualidade de ocupante do imóvel dos autores e não na qualidade de locatária, porque restou o contrato de locação foi celebrado entre sócio e sociedade e, de maneira inusitada, previu o pagamento do IPTU e do condomínio pelo locador (item "5.1.1.", fls. 145). 


Por fim, rejeito o pedido de indenização dos lucros cessantes. Não houve prova de que houvesse interessados na sala. Dano não se presumo, demonstra-se. Não é o caso de intuição.



Ante o exposto, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Claudio Bertoloni Militelli, Eneida Gloria Sesti Militelli em face de RC Empreendimentos e Construções Ltda., para condenar a ré ao pagamento dos valores de IPTU e condomínio até o dia 17.6.2009, num total de R$ 65.272,43 (sessenta e cinco mil duzentos e setenta e dois reais e quarenta e três centavos) que será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, .


Considerando-se a sucumbência quase integral, condeno a ré ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  65.300,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,30 de agosto de 2010.


     Alexandre David Malfatti  
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
