

SENTENÇA

Processo nº:007.09.224509-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Jose da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
As preliminares sob os títulos de "carência de ação" e de "falta de interesse de agir" têm como fundamento a não comprovação de dano, mas tal fundamento diz respeito ao mérito, razão pela qual são afastadas.   
O autor relata que compareceu à agência do banco réu em 24/08/09 na qual tem conta corrente, para pagar contas quando constatou três saques indevidos num total de R$ 1.790,45 datados de 24/08/09. 
Tais valores foram devolvidos três dias depois em 27/08/09, mas em virtude da necessidade de pagar a fatura de seu cartão de crédito que vencera em 21/08/2009 (sexta-feira) no valor de R$ 4.650,08 e sem tempo de ir até outro banco para sacar valor em torno de R$ 2.000,00 para complemento do pagamento da fatura, ante a proximidade do fechamento do expediente bancário, fez um empréstimo de R$ 3.897,76 e efetuou o pagamento da fatura na quantia de R$ 4.500,00. 
Em audiência, o autor esclareceu que, embora tenha constado pedido de indenização por danos morais, sua real pretensão era o ressarcimento dos juros e despesas que deve para a solução do problema. Esclareceu também que o empréstimo acima dos valores sacados indevidamente se deu em razão de taxa de juros atrativa. 
A situação relatada não indica dano à moral, pois este se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Por outro lado, a manifestação do autor quando a sua real pretensão de ressarcimento de juros e despesas em razão do fato será analisada em razão do princípio da informalidade. 
O prejuízo do autor está restrito aos três dias de juros do empréstimo, limitado ao montante dos saques indevidos e não do total do empréstimo, pois o excedente foi opção do autor, embora não tivesse tempo de ir ao outro banco para sacar a outra parte do dinheiro que utilizaria para quitação da fatura do cartão de crédito, além de inerentes pequenas despesas de deslocamente para a solução do problema, o que arbitro em R$ 100,00, nos termos do artigo 6º, da Lei  nº 9.099/95.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luciano Jose da Silva contra Banco Nossa Caixa S/A,  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 100,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de abril de 2010.
