

SENTENÇA

Processo nº:0224324-55.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rotec Prestação de Serviços S/C Ltda EPP
Requerido:Guia Mais Publicidade LTDA e Publicar do Brasil Listas Telefonicas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Rotec Prestação de Serviços S/C Ltda EPP propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de débito, em face de Guia Mais Publicidade LTDA e Publicar do Brasil Listas Telefonicas Ltda alegando, em síntese, que   teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, pelas rés, de forma indevida. O débito apontado é inexistente, porque posterior ao cancelamento do serviço contratado com as rés. Mesmo após o regular cancelamento do serviço, as rés continuaram a cobrar mensalmente a contraprestação em sua conta telefonica, culminando com o apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
              Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização  no montante R$20.000,00, declaração de inexigibilidade do débito  e a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos.
           Regularmente citada a ré PUBLICAR, a reconhece a existência cobrança indevida, que imputa exclusivamente ao autor. Afirma que embora tenha procedido ao cancelamento do contrato, como requerido pela autora, caberia a ela proceder à exclusão do débito junto à companhia telefonica, o deixou de fazer. Sustentou a inexistência de danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
GUIA MAIS apresentou contestação onde alegou, em síntese, ilegitimidade passiva, porque nada contratou com a autora. O contrato foi celebrado exclusivamente com a corré Publicar.Também não promoveu o apontamento em questão. Sustenta que a cobrança se manteve por culpa da autora, nega a existência de danos morais.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou prejudicada.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
Preliminarmente acolho a ilegitimidade passiva invocada por GUIA MAIS. Com efeito,o contrato foi celebrado com PUBLICAR, e foi PUBLICAR a responsável pelo apontamento do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. A inicial não narra fato atribuído à GUIA que tenha dado ensejo aos danos sofridos. 
O fato de as empresas pertencerem ao mesmo grupo não as torna responsáveis solidárias pelo atos praticados, mormente quando a autora do ato ilícito está bem identificada e a relação contratual bem definida.
Nestes termos, a autora é carecedora da ação em relação à corré GUIA, por ilegitimidade passiva.
No tocante à corré PUBLICAR, a ação é procedente.
Está incontroverso que os serviços foram validamente cancelados e deixaram de ser prestados. Está igualmente incontroverso que a cobrança da contraprestação foi mantida na conta telefônica da autora.
A alegação de que cabia à autora proceder à esta exclusão é pueril. Com efeito, se a ré é capaz de proceder à inclusão da cobrança na conta telefônica,  que já consta inclusive do formulário de contrato, é a responsável pela exclusão.
Mas não bastasse tal fato, observa-se que o apontamento indevido foi efetivado pela própria ré PUBLICAR, conforme a notificação da SERASA que instruiu a inicial. Com efeito, a ré emitiu duplicata pela totalidade do suposto débito, o que nada tem a ver com a cobrança pela companhia telefônica.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 20.000,00 ( vinte  mil  reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, valor sugerido pela autora, e adequado às circunstÂncias do caso concreto, considerando que o apontamento chegou a se concretizar.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível o débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré PUBLICAR, bem como condenar a  ré PUBLICAR ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 20.000,00 ( vinte mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Em relação à ré GUIA MAIS, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC, e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I. 


São Paulo, 21 de julho de 2011.
