

SENTENÇA

Processo nº:0224380-88.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antenor Manoel do Nascimento
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



 Vistos



ANTENOR MANOEL DO NASCIMENTO propôs AÇÃO DE. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ELETROPAULO METROLPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que é proprietário do bem descrito na inicial que foi objeto de locação; entretanto, a requerida de forma arbitrária, interrompeu o fornecimento de energia, o que ensejou a ruptura do contrato de aluguel, impondo-lhe danos materiais, na modalidade de lucros cessantes e danos morais. Argumentou que o locatário ao acionar a ora requerida teria tido êxito a comprovar o todo alegado. Requereu a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais em R$ 11.000,00 e por danos morais no patamar de R$ 20.000,00, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 31, juntando documentos e requerendo a gratuidade processual.

Gratuidade deferida a folhas 95/96 em razão do juízo de retratação.

A requerida apresentou contestação (fls. 128/152) alegando inépcia e a prescrição. No mérito asseverou que aos 06/10/04 seus representantes compareceram ao local onde está o imóvel do autor de n.º 08 e, de acordo com inspeção efetuada, ficou constatado que teria havido violação do relógio medidor e consumo irreal de energia, ou seja, de kw/h. Juntamente à apuração da irregularidade, procedeu a requerida ao cálculo dos valores devidos pelo autor, uma vez que em razão da irregularidade aferida, o consumo de energia era medido erroneamente, com perda de registro da energia efetivamente consumida. Essa diferença de cobrança foi retroativa para todo o período da irregularidade, teve como base a diminuição no consumo de energia elétrica. 

Asseverou pela legalidade da suspensão do fornecimento em razão da irregularidade constatada a fraude e a inadimplência da contratante. Ademais, o autor promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito, julgada improcedente, com procedência da reconvenção e, assim, da cobrança. Requereu a extinção da ação ou sua improcedência da ação e condenação do autor nos ônus da sucumbência.

Ausente Réplica de acordo com a certidão a folhas 173. 

Manifestação do autor a folhas 176 e da requerida a folhas 180 pleiteando o julgamento da lide.

É o Relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de provas diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da causa. 

DAS PRELIMINARES.

DA INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? indenização; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza a autora a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

DA PRESCIÇÃO

Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo; fato este que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido.

Para que seja examinada sua ocorrência, não é necessário que o requerido tenha se manifestado expressamente, não mais sendo vedado o pronunciamento ex officio, pois a prescrição é sempre de ordem pública e patrimonial, conforme artigo 3º da Lei 11.280/2006 que deu redação ao artigo 219, § 5º do CPC.

O artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do CC, dispõe que o prazo prescricional é de três anos para reparação civil. 

O desligamento de energia no imóvel do autor datou de 06/10/04 e a rescisão do contrato de locação deu-se aos 29/11/04; assim, o autor teria até, no máximo, a data de 29/11/2007 para acionar a requerida pretendendo reparação civil. Tendo a ação sido proposta aos 16/07/09, na vigência do novo código, a prescrição restou configurada.

Ademais, mesmo que não tivesse sido configurada a prescrição, ao autor não caberia qualquer indenização, vez que das cópias das ações acostadas aos autos, bem como da perícia realizada nestas ações, houve a configuração de fraude no imóvel n.º 08 de propriedade do autor, restando que a reconvenção proposta pela ora requerida foi julgada procedente, condenando o autor ao pagamento do débito, resvalando com a propositura da presente ação em má-fé.

Portanto, de todos os ângulos de análise, o pleito do autor não merece guarida. 


Posto isso, ACOLHO a preliminar de prescrição do direito do autor em se ressarcir por danos e EXTINGO o presente feito, com julgamento do mérito, com base no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência CONDENO o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. Judiciária.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2011.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito












São Paulo, 18 de março de 2011.
