

SENTENÇA

Processo nº:0224305-80.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Tri Decorações e Comércio Ltda
Requerido:Marcello Isaac Guetta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Salvador Veiga







Vistos.

TRI DECORAÇÕES E COMÉRCIO LTDA, já qualificada nos autos, ajuizou ação, pelo rito ordinário, contra MARCELO ISSAC GUETTA, também já qualificado nos autos. Alegou, em suma, que atua no mercado de decoração de luxo no ?Shopping D &D?, sob o nome ?Breton Actual?, e que contratou o réu, que se trata de arquiteto, para executar as obras de reforma do estabelecimento, cujo projeto fora desenvolvido pelo arquiteto Oscar Mikail. A despeito do contrato firmado entre as partes, o réu não logrou entregar a obra no prazo ajustado, nem tampouco com as características de qualidade esperadas, tanto assim que, quando da reinauguração, a loja ainda estava inacabada, além de terem sido constatados vazamentos no local. Diante disto, contratou o engenheiro Richard Robert Springer, para vistoriar o imóvel, o qual realizou um laudo, indicando os vícios de execução do projeto. Ademais, além de o réu não ter assumido a responsabilidade por tais fatos, ainda realizou uma falsa denúncia no Ministério Público, por supostas irregularidades na reforma, aumentando, ainda mais, os prejuízos experimentados por ela, a lhe causar danos morais. Assim, requereu a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 640.821,08, a título de danos materiais, em virtude da nova reforma que teve de ser realizada no estabelecimento comercial; bem assim ao pagamento da quantia de R$ 158.353,00, pelos lucros cessantes, na medida em que a loja teve de ser fechada no período de 9 de março a 16 de abril de 2008, para a execução da nova reforma; além de pleitear indenização pelos danos morais experimentados, a ser arbitrado judicialmente.

A petição inicial de fls. 02/14 veio instruída com os documentos de fls. 15/604.

Citado, o réu ofertou contestação às fls. 615/651, acompanhada dos documentos de fls. 652/706. No mérito, pugnou, em sede preliminar, pelo reconhecimento da decadência do direito da parte autora, porquanto transcorridos mais de 180 dias, entre a constatação dos supostos vícios na execução do projeto e o ajuizamento da presente ação. No que tange à questão de fundo, requereu a improcedência dos pleitos, aduzindo, em síntese, que fora contratado pela autora para realizar a condução da execução técnica da obra no estabelecimento. Ocorreu que a autora contratou, por sua conta e risco, a empresa ?Construmet?, para construção e montagem da estrutura metálica do mezanino da loja, de cuja conclusão dependia o início das demais obras. Logo, sustentou que as obras não foram conduzidas sob a responsabilidade exclusiva dele. Aduziu, também, que a obra não foi entregue inacabada, tanto assim que a autora atuou nos meses de janeiro a março de 2008, enquanto se realizava o ?bota-fora? no ?Shopping D&D?. Ainda, restou acordado entre as partes que, após tal período, os acabamentos provisórios seriam finalizados, o que, todavia, não aconteceu, por vontade da autora. Afirmou que a provisoriedade dos acabamentos decorreu do atraso ocasionado pelos responsáveis pela estrutura metálica (empresa ?Construmet?). Também, afirmou que a autora destinou a elaboração de projeto arquitetônico a profissional não habilitado tecnicamente, o que exigiu correções ao longo da obra, além de ter adquirido materiais inadequados, exigindo que fossem aplicados na obra, o que trouxe imperfeições construtivas. Quanto à denúncia realizada ao Ministério Público, esclareceu que esta ocorreu para resguardar seus direitos, porquanto responsável pela obra. No mais, sustentou a imprestabilidade do laudo de vistoria. Por fim, impugnou a existência e a extensão dos danos materiais e morais pleiteados pela autora.

Réplica da parte autora às fls. 709/728.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir às fls. 729, o réu requereu a produção de prova pericial e oral às fls. 730/735, enquanto a autora requereu a produção de prova pericial contábil às fls. 744/745. 

Em audiência de conciliação, não foi possível a composição das partes, como se vê às fls. 757.

O feito foi saneado às fls. 762/764, ocasião em que a preliminar de decadência foi rechaçada, tendo sido deferida prova pericial indireta de engenharia civil, cujos honorários deveriam ser suportados pelo réu. No mais, a prova pericial contábil foi indeferida.

Quesitos e assistentes das partes foram indicados às fls. 765/769 (réu) e fls. 773/776 (autora).

Honorários provisórios arbitrados às fls. 849, ocasião em que foram indeferidos os benefícios da justiça gratuita ao réu.

Desta decisão, o réu interpôs agravo de instrumento às fls. 850/862, que foi acolhido para reduzir o valor dos honorários provisórios às fls. 1173/1177.

Laudo pericial e esclarecimentos prestados pelo ?expert? encartados às fls. 912/1152, 1228/1245 e 1274/1280, sobre os quais as partes manifestaram-se (réu ? fls. 1190/1196, 1264/1269 e 1283/1285 e autora ? fls. 1200/1209 e 1287/1288).

Honorários periciais definitivos fixados às fls. 1290, ocasião em que a instrução foi declarada encerrada.

Seguiram-se memoriais (autora ? fls. 1328/1335 e réu ? fls. 1300/1326).

É o relatório. 

Decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Ademais, na medida em que os pontos controvertidos são de ordem técnica e já foram dirimidos pela prova pericial produzida, mantenho o indeferimento do pedido de produção de prova oral de fls. 1290.

No mais, indefiro o pedido de devolução do prazo de fls. 1297/1298, porquanto, embora os autos tenham sido retirados pelo patrono da autora em 28 de agosto, foram devolvidos em 06 de setembro, prazo a partir do qual os autos ficaram à disposição do réu, que não interpôs agravo de instrumento no prazo cabível, a partir de então.

Também, como os autos foram devolvidos em 06/09/2013 (sexta-feira ? fls. 1292) e o prazo fatal do agravo de instrumento era 09/09/2013 (segunda-feira), a parte ré teve tempo hábil para instruir seu recurso.

Realizadas tais considerações e na medida em que a preliminar de mérito (decadência) já fora afastada quando do saneamento do feito, passa-se à análise do mérito da demanda, seara na qual os pedidos formulados pela parte autora são parcialmente procedentes.

Com efeito, como se depreende do contrato de fls. 92/93, o réu fora contratado como arquiteto pela empresa autora para: elaborar, coordenar e aprovar projetos técnicos exigidos pela administração do shopping, além de executar a obra em regime de gerenciamento, coordenação e administração.

Ao cabo da perícia de engenharia indireta (laudo pericial de fls. 912/1152 e respectivos esclarecimentos de fls. 1228/1245 e 1274/1280), conclui-se que a execução do projeto de reforma da loja da autora não foi desempenhada a contento pelo réu.

De início, aponta-se que, quando da realização do laudo pericial, a loja da autora, situada no ?Shopping D &D?, já havia passado por uma nova reforma, que não foi desempenhado pelo arquiteto réu; fato este incontroverso nos autos.

Assim, o ?expert? valeu-se dos documentos encartados nos autos e fotografias da época dos fatos para verificar se a execução do projeto a cargo do réu teria seguido os parâmetros contratuais estabelecidos pelas partes (fls. 938).

O perito constatou:

a) vícios de qualidade de acabamento no piso de mármore do hall de entrada da loja (fls. 939/944); 

b) falha no alinhamento das luminárias de embutir, em relação aos difusores lineares do ar condicionado, bem como em relação à viga periférica do mezanino (fls. 944/961);

 c) problemas no corte do gesso onde foram instaladas as luminárias de embutir, as quais se encontram fora de esquadro (fls. 961/965); 

d) irregularidades nos alinhamentos dos difusores lineares ? ar condicionado (fls. 966/971); 

e) problemas no alinhamento dos pontos de tomada de piso e ausência de um ponto de tomada (fls. 971/973); 

f) que o material utilizado no revestimento dos pilares em painéis de madeira divergia do material especificado na planta marcenaria (fls. 974/985); 

g) falha no acabamento no forro de gesso ao redor dos pilares (fls. 985/987); 

h) divergência entre o que foi executado e o previsto no projeto no que tange ao guarda-corpo (existência de bolhas entre as placas de vidro e variações nos espaçamentos entre estas, divergindo das medidas constantes no projeto; guarda-corpo inacabado ? fls. 988/1011); 

i) divergências entre o que foi executado e as medidas encontradas no projeto no que se refere às paredes do local (paredes limítrofes da escada de acesso ao mezanino encontram-se instáveis e encostadas junto à escada; falhas nos acabamentos junto ao teto de forro de gesso acartonado ? fls. 1013/1026);

 j) que o material utilizado nos armários, quando da realização da primeira obra, divergia daquele constante no projeto (fls. 1027/1034); 

k) balcão de atendimento inacabado, com utilização de material divergente ao acordado (fls. 1034/1037); 

l) que a escada de acesso ao mezanino não estava de acordo com as normas especificadas no Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo e a Lei 11.288/1992 (fls. 1038/1049); 

m) quanto ao depósito ? paredes em painéis de madeira sem acabamento e os eletrodutos de ferro não galvanizado desalinhados e torcidos (fls. 1050/1053); 

n) desalinhamento dos sprinkerls (fls. 1053/1056); 

o) sala de staff inacabada (fls. 1056/1061); 

p) copa e sala técnica inacabadas, executadas em dissonância ao projeto no que se refere ao material do piso e pintura da parede (fls. 1062/1066 e 1066/1073); 

q) que o piso do mezanino encontrava-se desnivelado (fls. 1074/1079).


Ademais, o ?expert?, às fls. 1115, concluiu que os danos encontrados no imóvel da autora, após a realização da obra executada pelo réu, são de origem endógena, associados a problemas executivos.

Ainda, às fls. 11115/1116 e 1121 indicou as falhas existentes no projeto do réu.

Ressalta-se, outrossim, que todos os vícios encontrados na execução do projeto pelo réu foram reparados pela empresa contratada pela autora posteriormente aos fatos, como se depreende do corpo do estudo realizado.

Quer-se demonstrar, então, que a execução do projeto, tal como concebido por Oscar Mikail, era viável e estava a exigir do réu atenção e cuidado no desempenho de suas atividades.

Deve-se, todavia, ressaltar que o projeto da estrutura metálica do mezanino da loja da parte autora foi realizado pela empresa ?Construmet? (fls. 349/358, 1079, 1105 e 1118). 

Ainda, o ?expert" apontou que:

?apesar das Vigas V1 e V2 satisfazerem as condições de segurança, as vigas que suportam o painel wall tem seção insuficiente, bem como no que se refere à deformidade, a mesma não é adequada, em face das condições estéticas e de conforto em virtude da vibração? (fls. 1110/1111 e 1116).

Desta feira, no que tange à falha na execução da estrutura metálica do mezanino, que veio a ser demolida pela empresa ?Inova TS Engenharia? (fls. 1079), esta não poderá ser imputada ao réu, porquanto não fora o responsável por seu projeto (fls. 1079, 1105, 1118 e 1133).

Entretanto, diversamente do sustentado pelo réu, eventuais erros de cálculo da estrutura do mezanino não têm relação com as demais falhas apontadas pelo perito e aludidas nesta decisão, dada a ausência de nexo causal entre estas, salvo quanto à última falha apontada (piso do mezanino encontrava-se desnivelado ? fls. 1074/1079 e 1115/1116).


Danos materiais

A parte autora demonstrou que teve de desembolsar a quantia de R$ 640.821,08 em razão da necessidade de nova reforma em seu estabelecimento comercial nos meses de março e abril de 2008, consoante tabela de fls. 377 e documentos que a acompanharam.

Como o réu deu causa à reforma, na medida em que não desempenhou a contento as obrigações por ele assumidas contratualmente (fls. 92/93), deverá indenizar a parte autora, nos termos do artigo 186 do Código Civil, na importância de R$ 610.881,08.

Ressalta-se que do valor despendido pela autora apenas descontou-se a importância de R$ 29.940,00, paga a título de ?estrutura metálica? (tabela ? fls. 377), na medida em que tal gasto foi gerado pela empresa ?Construmet?, responsável pelo projeto da estrutura metálica do mezanino da loja da parte autora (fls. 349/358, 1079, 1105 e 1118), que também apresentou falha de elaboração, conforme trabalho pericial. 

Lucros cessantes

Deixo de acolher o pedido de indenização pelos lucros cessantes, na medida em que as provas angariadas neste processo não permitem concluir que o estabelecimento da empresa autora, a despeito de ter passado por nova reforma, deixou de realizar a venda de seus móveis no período indicado na prefacial (de 9 de março a 16 de abril de 2008).

Se é certo que o estabelecimento permaneceu fechado para reforma, não menos certo que havia a indicação aos clientes de que o atendimento estava sendo realizado em outra loja do mesmo shopping, de número 318, consoante fotografias de fls. 278, 279 e 1080.

Outrossim, não se pode olvidar que o estabelecimento funcionou regularmente durante o ?bota-fora? do ?Shopping D&D?, período no qual as vendas são maiores se comparadas ao restante do ano.

Assim, porquanto o atendimento e as vendas foram realizadas em outro local, não se pode concluir que a autora deixou de auferir lucro durante o período em que o estabelecimento passou por nova reforma.
 
Indenização ? danos morais 

Deixo de condenar o réu também por indenização por danos morais, na medida em que a questão versa sobre descumprimento contratual, que não gera, em regra, tal indenização. 

Mero descumprimento contratual dissociado de outros fatos é insuficiente para a caracterização de prejuízos morais.

Outrossim, não se demonstrou qualquer abuso de direito na conduta do réu de ter efetuado denúncia acerca da execução da reforma junto ao Ministério Púbico, até porque não foram juntadas cópias de eventual procedimento instaurado, para compreensão da apuração realizada pelo ?Parquet?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por TRI DECORAÇÕES E COMÉRCIO LTDA contra MARCELO ISSAC GUETTA, para o fim de condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 610.881,08, a título de danos materiais, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais elaborada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso (fls. 377), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Considerando a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, arcando com os honorários de seus advogados.

Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

PRIC.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito
