

SENTENÇA

Processo nº:0224254-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Isac Paes de Almeida e outro
Requerido:Itaplan Imóveis Sociedade de Serviços Ltda e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 7 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por ISAC PAES DE ALMEIDA e LUCILENE RODRIGUES DA SILVA ALMEIDA em face de ITAPLAN IMÓVEIS SOCIEDADE DE SERVIÇOS LTDA. e CR2 SÃO PAULO 1 EMPREENDIMENTOS S/A em que pretendem o desfazimento de compromisso de compra e venda e a restituição das quantias pagas. Os autores afirmam que pactuaram um compromisso de compra e venda de um imóvel, porém, não conseguiram realizar o adimplemento das prestações avençadas. Alegam ter realizado o pagamento de parte das parcelas no importe atualizado de R$ 2.193,51 (dois mil, cento e noventa e três reais e cinquenta um centavos) e mais da quantia de R$ 5.726,50 (cinco mil, setecentos e vinte e seis reais e cinquenta centavos) referente aos serviços de intermediação de vendas e assistência (SATI). Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 13/68.

Citada para os termos da demanda, a ITAPLAN ofereceu contestação às folhas 103/115. Afirma ser uma corretora e ter atuado na intermediação da venda do imóvel adquirido pelos autores. Defende a impossibilidade de devolução das quantias recebidas em razão da desistência dos compradores. Com a contestação vieram os documentos de folhas 115/125.

A ré CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S/A apresentou contestação às folhas 141/147. Refuta os argumentos aduzidos pelos autores e bate-se pela improcedência da demanda. Sustenta ter recebido apenas a quantia de R$ 1.366,84 (um mil, trezentos e sessenta e seis reais e oitenta e quatro centavos) a título de sinal e das quatro parcelas da parte A do preço do imóvel. Defende a impossibilidade de restituição total dos valores pagos. Com a contestação vieram os documentos de folhas 149/191.

Os autores ofereceram réplica às folhas 195/203.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, impende destacar que a preliminar de ilegitimidade passiva arguída pela ré Itaplan veicula matéria atinente ao mérito e assim será tratada. 

No mérito, os autores postulam o desfazimento do negócio ante a impossibilidade financeira de adimplemento das obrigações assumidas e a restituição da integralidade das quantias pagas a qualquer título. 

Quanto à matéria, o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento segundo o qual é "possível a resilição do compromisso de compra e venda, por parte do promitente comprador, quando se lhe afigurar economicamente insuportável o adimplemento contratual." (REsp 702787 / SC - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 08/06/2010 - LEXSTJ vol. 251 p. 88 )

Sob o aspecto científico, a resolução do contrato em razão do inadimplemento do compromissário comprador implica o retorno das partes ao estado imediatamente anterior à sua celebração (efeito ex tunc), com a devolução do imóvel e a restituição das parcelas pagas, ressalvado o direito do promitente vendedor de reter para si determinado percentual a título de perdas e danos, tendo em vista o citado artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.

O professor Nelson Nery Júnior vaticina que: ?Para as compras a prestação, sejam de móveis ou imóveis, com garantia hipotecária, com cláusula de propriedade resolúvel, de alienação fiduciária, reserva de domínio ou outro tipo de garantia, o Código não permite que se pactue a perda total das prestações pagas, no caso de retomada do bem ou resolução do contrato pelo credor, por inadimplemento do consumidor. A norma proíbe, ipso facto, o pacto comissório que faculte ao fornecedor ficar com o bem, no caso de inadimplemento do consumidor.? E complementa: ?O que está vedado pelo dispositivo é estabelecer-se contratualmente a perda total das prestações pagas, o que configuraria vantagem exagerada atribuída ao fornecedor, em detrimento do consumidor. É permitido, contudo, o estabelecimento de pena para o descumprimento da obrigação pelo consumidor. A cláusula que estipular pena para o inadimplemento da obrigação do consumidor deverá ser equitativa e estabelecer vantagem razoável para o fornecedor, proporcional à sua posição e participação no contrato, pois do contrário seria abusiva e ofenderia o postulado do equilíbrio contratual e a cláusula geral de boa-fé (arts. 4º., nº III, nº IV, CDC).?

Mencione-se que a Secretaria de Direito Econômico, órgão vinculado ao Ministério da Justiça, publicou em janeiro de 2001 a Portaria nº. 1, a qual considera abusiva a cláusula que ?imponha a perda de parte significativa das prestações já quitadas em situações de venda a crédito, em caso de desistência por justa causa ou impossibilidade de cumprimento da obrigação pelo consumidor? e a que ?estabeleça cumulação da perda do valor das arras e multa rescisória.?

Importante trazer à colação a lição de Rizzato Nunes: ?O fundamento primeiro do caput do art. 53 é o não-enriquecimento sem causa. É inadmissível que se possa pensar que alguém adquira um bem por certo preço, pague parte dele ? por vezes grande parte ? e, por não poder mais pagar, fique sem o bem e sem o dinheiro que adiantou. Claro que esse fato não poderia mais vingar ? em nossa opinião jamais pôde ? com o advento da Lei n. 8.078. E, ainda que o art. 53 não tivesse sido escrito, é evidente que cláusula contratual que determinasse a perda das parcelas seria nula, por ferir o princípio e a cláusula geral da boa-fé, bem como o equilíbrio contratual (arts. 4º., III, 6º., II, e 51, IV), além de implicar desvantagem exagerada (art. 51, IV, e § 1º). O mais incrível é que durante anos consumidores adquiriram, por exemplo, imóveis em prestações e, depois de entregar a poupança que tinham feito a vida toda, ficavam sem o dinheiro e sem o imóvel, por não poderem continuar pagando. O consumidor perdia e a construtora ganhava: ficava com a parte do preço paga pelo consumidor e o imóvel, que evidentemente era revendido.?

Quanto ao tema, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: "É direito do consumidor, nos termos da jurisprudência cristalizada da Corte, a restituição dos valores pagos ao promitente vendedor, sendo devida a retenção de percentual razoável a título de indenização, o qual ora se fixa em 25% do valor pago." (REsp 702787 / SC - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 08/06/2010 - LEXSTJ vol. 251 p. 88 ). Da mesma forma, no julgamento do EREsp nº. 59.870/SP foi definido como razoável, para o ressarcimento às despesas administrativas, propaganda, corretagem, depreciação imobiliária (de imóvel novo para usado), desgaste pelo uso, impostos, recolocação no mercado etc., alusivas à unidade residencial em comento, um percentual de retenção, em favor da vendedora, da ordem de 25% (vinte e cinco por cento) das parcelas pagas pelo comprador (cf. voto do Ministro Barros Monteiro). Neste sentido:

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO A RESCISÃO E A RESTITUIÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO DE 25% EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO DE DESPESAS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002, p. 281). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Percentual de retenção fixado para 25%. Precedentes do STJ. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 332947/MG - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 11/12/2006 p. 360)

No caso em apreço, diminuto foi o valor pago pelos autores, qual seja R$ 1.366,84 (um mil, trezentos e sessenta e seis reais e quarenta e quatro centavos), de modo que qualquer retenção na espécie seria iníqua, dado, também, o exíguo prazo de vigência da avença.

Por outro lado, consoante acima visto, é direito do consumidor requerer a resilição do compromisso de compra e venda ante a sua impossibilidade financeira. Porém, o exercício deste direito não lhe garante a restituição da quantia paga a título de comissão de corretagem. De fato, o artigo 725 do Código Civil prescreve que: ?A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.? Dessa arte, a regra ora transcrita é de meridiana clareza o estabelecer a obrigatoriedade do pagamento da comissão em caso de arrependimento do negócio pelas partes. Uma vez celebrado o compromisso de compra e venda e pago o sinal, o arrependimento puro e simples de uma das partes (resilição unilateral ? artigo 473 do Código Civil) é ineficaz perante o corretor que logrou obter o resultado útil do contrato. No escólio de GUSTAVO TEPEDINO: ?Afirma-se, difusamente, que o corretor não garante a execução do contrato mediado. A sua função prático-jurídica cinge-se a aproximar os interesses das partes, em vista à realização do negócio almejado; e, uma vez alcançada a convergência de vontades, faz jus ao pagamento da remuneração ajustada. Por essa razão, o arrependimento, o distrato, a resolução por impossibilidade superveniente ou a rescisão do negócio entabulado não afastam o seu direito a perceber a remuneração. Do mesmo modo, não prejudica o corretor o implemento de condição resolutiva, prevista no negócio celebrado.? (Comentários ao Novo Código Civil, Volume X, Editora Forense, 2008, páginas 427/428 ? grifei e destaquei).
Assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CORRETAGEM. COMISSÃO. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA DO COMPRADOR APÓS ASSINATURA DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA E PAGAMENTO DE SINAL. COMISSÃO DEVIDA. 1. Discute-se se é devida a comissão de corretagem quando, após a assinatura da promessa de compra e venda e o pagamento de sinal, o negócio não se concretiza em razão do inadimplemento do comprador. 2. No regime anterior ao do CC/02, a jurisprudência do STJ se consolidou em reputar de resultado a obrigação assumida pelos corretores, de modo que a não concretização do negócio jurídico iniciado com sua participação não lhe dá direito a remuneração. 3. Após o CC/02, a disposição contida em seu art. 725, segunda parte, dá novos contornos à discussão, visto que, nas hipóteses de arrependimento das partes, a comissão por corretagem permanece devida. 4. Pelo novo regime, deve-se refletir sobre o que pode ser considerado resultado útil, a partir do trabalho de mediação do corretor. 5. A assinatura da promessa de compra e venda e o pagamento do sinal demonstram que o resultado útil foi alcançado e, por conseguinte, apesar de ter o comprador desistido do negócio posteriormente, é devida a comissão por corretagem. 6. Recurso especial não provido. (REsp 1339642/RJ - Ministra NANCY ANDRIGHI- T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 18/03/2013)
No corpo do acórdão acima transcrito, enfatiza a ilustre Ministra: ?Não se trata, pois, de não aceitação de meras propostas ou contrapropostas ou de desistência de proposta aceita, ou seja, de mera desistência antes de qualquer ato formal de consenso. Ao contrário, trata-se de suposta desistência de negócio jurídico perfeito e acabado, sendo certo que, apenas após alguns meses de sua celebração, foi rescindido o contrato, por fatos alheios à atuação da corretora, consoante as conclusões lançadas na r. sentença de e-STJ fls. 157/158. Concluindo, a assinatura da promessa de compra e venda e o pagamento do sinal demonstram que foi alcançado um resultado útil e, por conseguinte, é devida a comissão de corretagem. A norma do art. 725, parte final, portanto, deve incidir na presente hipótese.?
A respeito do tema, obtempera ARAKEN DE ASSIS: ?Na verdade, cumpre distinguir a desistência anterior à aceitação e a posterior à formação do consenso. Não outorgando o incumbente opção ao corretor, harmoniza-se com os usos do comércio jurídico sua retratação, seja porque imagina obter condições mais vantajosas, seja porque o negócio se tornou inoportuno. Todavia, arrependendo-se as partes depois de formado o negócio, ou prevendo elas cláusula de arrependimento recíproco, com ou sem perda do sinal (art. 420, segunda parte), tudo muda de figura. É princípio geral que o direito do corretor não seja afetado pelas vicissitudes supervenientes à conclusão do negócio. Logo, o art. 725, segunda parte, incide somente nesta hipótese, e não quando o incumbente rejeita a proposta exibida pelo corretor, conquanto acomodada às suas instruções.? (Contratos Nominados, Biblioteca de Direito Civil, Estudos em Homenagem ao Professor Miguel Reale, RT, página 274 ? grifei e destaquei). 
Portanto, no caso em questão, é inegável o direito da Itaplan de receber a comissão pactuada, a despeito do arrependimento dos autores. 
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de declarar resilido o contrato firmado entre a autora e a ré CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S/A e condenar esta ao pagamento da quantia de R$ 1.366,84 (um mil, trezentos e sessenta e seis reais e oitenta e quatro centavos), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Por outro lado, julgo improcedente o pedido formulado pelos autores em face da ré Itaplan e condeno-os ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, por serem os autores beneficiários da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
