

SENTENÇA

Processo nº:0224178-45.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Neri Machado de Araujo
Requerido:Banco do Estado de São Paulo S/a. - Banespa

C O N C L U S Ã O
Aos 09 de novembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
NERI MACHADO DE ARAÚJO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S.A. ? BANESPA, qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida quitada decorrente de contrato de alienação fiduciária em garantia. Pleiteia a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/25).
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 26).
Citado (fls. 28), a(o)(s) ré(u)(s) apresentou(aram) resposta na forma de contestação (fls. 29/45), acompanhada de documentos (fls. 46/51), aduzindo, em síntese, a inexistência de ato ilícito, afirmando que adotou as providências necessárias, após o pagamento, para a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Nega o nexo causal e a existência de danos, discorrendo subsidiariamente sobre o seu valor.
Houve réplica (fls. 53/56).
Instadas a indicar provas (fls. 61), o réu não as desejou (fls. 52), nem tampouco o autor (fls. 63/64), determinando-se a produção de prova de ofício (fls. 65), destinada à comprovação das inscrições havidas em nome do autor.
O ofício foi respondido às fls. 73/74 e às fls. 94/95, intimando-se as partes (fls. 96), que quedaram-se inertes (fls. 101).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é improcedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Sobre o tema, o verbete nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
Não há prova de que o apontamento a que se refere o comunicado de fls. 17 foi realizado, na medida em que informa a apresentação aos 15.03.2007, para inclusão ?nesta data? de 21.03.2007 (fls. 11). Contudo, na lista de inscrições negativas em nome do autor (fls. 73/74), embora constem 46 (quarenta e seis) inscrições, nenhuma delas refere-se ao comunicado objurgado; o que, por si só, acarreta a improcedência do pedido.
Além disso ? falta de prova do fato constitutivo do direito do autor ? nada haveria a indenizar, na medida em que não se pode olvidar que no caso concreto o(a) autor(a) possui no período quarenta e seis apontamentos, não discutindo a validade dos demais, o que impede a condenação da(o) ré(u) em ressarcimento dos danos morais, por inexistência de prejuízo.
Este o teor do verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? [g.n.] (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada um dos componentes do pólo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, com realização de audiência inclusive.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.

Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
