

SENTENÇA

Processo:007.09.224952-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Trevizani
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Juiza de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves
CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.

Vistos, etc.
Alessandra Trevizani propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização securitária cumulada com indenização por danos morais contra Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
Alega, em síntese, ter contratado seguro de danos para o veículo Mercedes Benz Classe A 160 em 27.8.08. Na época da celebração do contrato, respondeu ao questionário da proposta de seguro e informou ao corretor que o veículo não estava registrado em seu nome. A apólice foi emitida e a autora realizava o pagamento dos prêmios. Em 23.5.09, teve seu veículo furtado. Comunicou o fato à seguradora-ré, que iniciou o procedimento para pagamento da indenização, contudo se negou a fazê-lo em razão da ausência de registro do veículo no nome do segurado. Pede a condenação ao pagamento de R$20.000,00, referente à indenização securitária, e à indenização por dano moral.
Citados, o réu contestou a demanda, aduzindo ser legítima a negativa de pagamento, porque especificada nas Condições Gerais da Apólice a necessidade de regularidade da documentação do veículo haja vista o direito da seguradora de sub-rogar-se nos direitos do segurado indenizado. Afirma não ser responsável pela conduta do corretor de seguros. Impugna o valor pleiteado a título de indenização securitária, pois não considera os termos da apólice. Pede a dedução, na indenização, dos prêmios e multas pendentes. Por fim, sustenta não haver dano moral.
Réplica a fls.125/132.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque é desnecessária a produção de outras provas em audiência (art.330, inc.I, do CPC).
A autora, na época da contratação, não ocultou o fato de o veículo não estar registrado em seu nome. A ré não nega esse fato, limitando-se a aduzir não ser responsável pela conduta do corretor.
A despeito de, juridicamente, o corretor não ser subordinado à ré, a situação deve ser interpretada de maneira diversa, porque para o consumidor pouco importa se contrata diretamente com a ré ou se o faz por intermédio de outrem. A peculiaridade jurídica da relação entre corretor de seguro e seguradora presta-se a regular a relação negocial entre si. Para o consumidor, do outro lado da relação, há tão-somente fornecedores.
A admissão da proposta pela ré com a conseqüente emissão da apólice significou para o consumidor a concordância com a sua situação, incutindo-lhe a legítima expectativa no perfeito cumprimento do contrato.
Não se mostra crível que tanto a corretora como a ré não tivessem conhecimento do fato de o veículo não estar registrado no nome da segurada, porque foram exigidos documentos para o preenchimento da proposta de contratação.
Esse fato, anterior à contratação e não ocultado pela autora, era de fácil constatação pela ré, motivo pelo qual é de se presumir que tenha aquiescido com ele. Ainda que assim não fosse, não pode, nesse momento, alegar a própria torpeza.
Dessa maneira, a negativa do pagamento de indenização, após emissão da apólice e percepção do prêmio, foi de encontro ao dever de boa-fé objetiva que deve motivar a conduta de ambos os contratantes (art.422 do Código Civil e art.4º, inc.III, do Código de Defesa do Consumidor).
Acrescente-se a isso o fato de que, conforme esclarecido a fls.19 e 58, as condições gerais do seguro foram fornecidas juntamente com a apólice, ou seja, após a contratação. Portanto, a autora não teve conhecimento prévio da cláusula apontada pela ré como fundamento de sua recusa, que, diga-se, deveria, nesse caso, estar redigida em caracteres ostensivos, porque limitadoras do direito do consumidor (art.54, §4º, do Código de Defesa do Consumidor).
A ré, para fazer valer essa cláusula, deveria dar prévio conhecimento ao consumidor, constando expressamente das propostas anteriores à celebração do contrato.
Portanto, a autora tem direito à indenização, haja vista não haver controvérsia acerca do sinistro e de sua cobertura.
Contudo, razão assiste à ré quando pleiteia o pagamento conforme a apólice. Conforme se depreende de seus termos, o valor da indenização é correspondente ao do veículo, segundo a tabela FIPE, no mês em que se pagar a indenização.
Portanto, a indenização a ser paga deverá ser calculada pelo valor da tabela FIPE em junho de 2009 sobre o qual incidirão correção monetária e juros de mora desde essa data, conforme o art.772 do Código Civil.
Também, a ré tem o direito de compensar do valor da indenização as parcelas do prêmio não adimplidas correspondentes a R$473,56 em junho de 2009. Ressalte-se que a autora não impugnou esse fato modificativo nem comprovou o pagamento de todas as parcelas do prêmio.
Quanto às multas, contudo, a ré não tem direito ao seu recebimento, porque não comprovou ter suportado economicamente seu custo.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o mero inadimplemento contratual não passível de causar qualquer ofensa à dignidade da autora. O mero dissabor de ter uma pretensão não satisfeita pela outra parte não caracteriza um fato extraordinário na vida em sociedade.
Ademais, a jurisprudência das cortes superiores é firme em afastar a condenação em danos morais em casos de simples inadimplemento contratual.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do CPC, a demanda proposta por Alessandra Trevizani contra Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais para condenar a ré ao pagamento da indenização securitária equivalente ao valor do veículo segurado em junho de 2009, de acordo com a tabela FIPE, acrescido de correção monetária e juros de mora a partir de junho de 2009, compensando-se o valor de R$473,56 em junho de 2009, referente a prêmios do seguro que não foram pagos pela autora.
Em razão da pequena sucumbência da autora, condeno a ré ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado de R$1.800,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora de 1% a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 15 de janeiro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de direito
