

SENTENÇA

Processo nº:0224791-19.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Regina Celia Fortini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.







Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos (prestações pagas e eventuais benfeitorias) e reintegração de posse referente ao apartamento 64, do Conjunto Habitacional Itaquera B26, localizado nesta Capital, na Rua Bananeira de Jardim, 123, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra REGINA CELIA FORTINI, qualificado na inicial. Alegou, em resumo, ter compromissado à venda à ré o mencionado imóvel e que ela infringiu o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço e abandono do imóvel. Alegou que a conduta da ré causa-lhe prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação da ré para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação da ré na perda das prestações pagas e eventuais benfeitorias pelo tempo que usufruiu do imóvel sem pagamento. Vieram os documentos de fls. 10/56. 
Emenda à inicial ? fls. 66/68. Recebimento ? fls. 77vº e 88. Liminar indeferida ? fls. 88.
Contestação da ocupante ? fls. 125/136. Documentos ? fls. 138/160.
Decisão ? fls. 161 ? determinando adequação da defesa.
Reconvenção da ocupante ? fls. 167/175.
Pedido indeferido ? fls. 178/179.
Recurso de agravo não conhecido ? fls. 232.
Citação da ré ? fls. 354.
Decorreu o prazo sem apresentação de defesa ? fls. 355.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia da ré, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e perdas e danos decorrem logicamente.

E, provado o mencionado descumprimento do contrato pela ré, os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação da ré na perda dos valores das parcelas pagas e eventuais  benfeitorias são acolhidos.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação na perda dos valores que pagou ou eventuais benfeitorias feitas no imóvel como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do bem, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse dele em favor de adquirente pagante. A autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao imóvel descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar a ré na perda das parcelas pagas e eventuais benfeitorias.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.
