

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.224004-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edna Maria Freire Machado
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp (Telefonica) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/05/2010 às 15:16h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Christiane Gailland, OAB/SP nº 185.457.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).



Pela autora foi dito que desistia do pedido de indenização por dano material em relação ao valor de R$454,56 referido na inicial, insistindo no que demais consta na inicial.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
 Fundamento e decido. 
Quanto ao pedido de desistência feito pela autora, será homologado na parte dispositiva desta sentença.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada, não se fez presente nesta audiência. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95. 
Disso decorre a presunção de veracidade dos fatos narrados pela autora. 
Mister, pois, que a ré seja condenada a pagar à autora, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pela cobrança indevida feita em desfavor da autora a quantia correspondente à diferença entre, de um lado, o valor de 805,82 (dobro de R$ 402,91), sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, e, de outro lado, o valor de R$ 141,90 (quantia recebida pela autora da ré), a ser atualizada monetariamente a partir da data do efetivo recebimento pela autora, incidindo, outrossim, sobre a diferença encontrada, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Demais disso, ante sobredita presunção de veracidade, desponta que a requerida, por conduta sua, deu causa a dano moral suportado pela autora, que vivenciou situação que extrapolou o mero dissabor, ante o menoscabo com que foi exaustivamente tratada pela parte requerida. 
 Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, quanto ao pedido da autora, de repetição de indébito quanto ao montante de R$ 454,56, homologo o pedido de desistência formulado, e, por conseguinte, em relação a tal pleito, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a)  condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia correspondente à diferença entre, de um lado, o valor de 805,82 (dobro de R$ 402,91), sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, e, de outro lado, o valor de R$ 141,90 (quantia recebida pela autora da ré), a ser atualizado monetariamente a partir da data do efetivo recebimento pela autora, incidindo, outrossim, sobre a diferença encontrada, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
