

CONCLUSÃO

Em 25 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0224481-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Veículos
Requerente:Paulo Gomes de Freitas Alves
Requerido:Dhd Automóveis Limitada Epp


Justiça Gratuita




VISTOS.


PAULO GOMES DE FREITAS ALVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória contra DHD AUTOMÓVEIS LIMITADA EPP., representada nos autos, alegando, em suma, que vendeu à ré, no ano de 2011, um automóvel FIAT Strada, descrito na inicial, tendo a ré se comprometido a quitar as parcelas do financiamento e a providenciar a transferência na esfera administrativa, bem como adquiriu, em outra oportunidade, um automóvel GM S10, também descrito na inicial, que apresentou diversos vícios ocultos. Ocorre que o automóvel vendido não foi transferido, tampouco as parcelas do financiamento pagas, de modo que o autor passou a receber cobranças de multas de trânsito. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja rescindido o contrato relativo ao veículo adquirido pelo autor e as partes restituídas ao estado anterior, condenando-se o réu ao pagamento das multas de trânsito, indenização por danos materiais e morais, além de assumir as parcelas do financiamento do automóvel Fiat Strada.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 28/75).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 76/77).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 123/147). Aduz basicamente a impossibilidade de efetuar a transferência do veículo FIAT Strada e o cumprimento das obrigações contratadas. Pugna pela improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 148/159).

Réplica a fls. 181/192.

Saneador a fls. 261/262.

Laudo pericial a fls. 309/360, sobre os quais se manifestaram as partes.

Foram juntados novos documentos, dos quais as partes tiveram ciência.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fatos comprovados por documentos e perícia, autorizando o imediato julgamento da lide.

O pedido é parcialmente procedente.

A leitura da petição inicial indica com alguma dificuldade que foram firmados dois contratos entre as partes. O primeiro tem por objeto o veículo Fiat Strada vendido pelo autor à requerida (fls. 32). O segundo, por sua vez, diz respeito à venda do veículo S10 da requerida ao autor.

O autor alega descumprimento do primeiro contrato mencionado.

De fato, conforme se depreende do documento acostado a fls. 32, a ré assumiu a responsabilidade administrativa, civil e criminal em relação ao veículo que adquiriu do autor, obrigando-se a regularizar a dívida do veículo junto à financeira Aymoré Financiamentos, no prazo de doze dias.

Ora, considerando a atividade exercida de forma habitual pela requerida, não é possível acolher a alegação de impossibilidade de cumprimento de tal obrigação, mormente porque não há nos autos prova de efetiva tentativa de substituição da parte devedora no contrato de financiamento inicialmente firmado pelo autor.

Comprovado, pois, o descumprimento da obrigação assumida pela requerida, de rigor a confirmação da decisão que antecipou os efeitos da tutela, ficando ainda responsável pelo pagamento das multas de trânsito pendentes desde a tradição do automóvel.

Inviável, contudo, a expedição de ofício ao DETRAN para isentar o autor de qualquer responsabilidade, uma vez que a Fazenda Pública estadual não integra nenhum dos polos da lide e a sentença proferida na presente ação não produz qualquer efeito em relação a ela, competindo ao autor buscar resguardar seus direitos pelas vias adequadas.

No mesmo diapasão, cabe à ré providenciar o necessário para a transferência da posição contratual e não ao Juízo impor tal medida à financeira que não teve qualquer participação na demanda.

De outro vértice, o contrato do veículo da marca GM, modelo S10 deve ser rescindido, com a consequente restituição das partes ao estado anterior.

Com efeito, narra a petição inicial a existência de diversos defeitos no veículo acima indicado, que foram observados após a tradição do bem.

Vícios redibitórios são defeitos ocultos existentes no bem alienado, objeto de contrato comutativo, que o tornam impróprio para o uso a que se destina ou lhe diminuem sensivelmente o valor, de tal forma que o negócio não se realizaria se o defeito fosse conhecido, dando ao adquirente ação para redibir o contrato ou para obter o abatimento proporcional do preço (artigo 441 e 18, II, do CDC).

A prova pericial produzida sob o crivo do contraditório comprovou que o veículo vendido pela requerida apresenta excessiva oxidação, corrosão com perda de material, com comprometimento dos componentes mecânicos, soldas indevidas, trincas e 'corte' do chassi. Acrescenta ainda o Perito que o veículo se encontra em péssimo estado de conservação, com comprometimento de sua segurança (fls. 352).

Assim, caracterizado o vício redibitório, tem o autor o direito de ver rescindido o contrato relativo à venda da S10, com a restituição das quantias pagas, devidamente atualizadas.

Em outras palavras, a restituição das partes ao status quo ante decorre da própria rescisão contratual e tem por finalidade impedir o enriquecimento indevido das partes contratantes.

No tocante aos danos materiais alegados, cabível a restituição dos valores comprovadamente suportados pelo autor para conserto do automóvel adquirido, uma vez que o bem será restituído à ré em melhores condições e, portanto, a ausência de restituição da importância paga configuraria enriquecimento sem causa por parte da requerida. O mesmo entendimento deve ser aplicado em relação a despesas de pesquisa do DETRAN e aluguel de carretinhas.

Devem ser afastadas, porém, as despesas relativas a honorários contratuais, uma vez que não se pode imputar à requerida o reembolso dos honorários pagos ao advogado contratado pelo autor, sob pena de aplicar a terceiro encargo relativo a contrato do qual não participou.

Apenas para exemplificar:

 Dano material ? Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais. Recurso provido em parte (TJSP, Apelação Cível nº 1180950-2, Relator Rui Cascaldi, 12ª Câmara de Direito Privado, 24.09.08).

Outrossim, diante da rescisão da avença, não se justifica o pleito relativo a orçamento de consertos mecânicos não realizados.

Em relação aos lucros cessantes, há necessidade de demonstração da probabilidade objetiva de percepção de lucros, de forma concreta, não sendo suficiente a mera possibilidade de sua realização.

Nessa ordem de ideias, os lucros cessantes, para serem indenizáveis, devem ter fundamento em bases seguras, o que não se verifica na hipótese vertente, mormente porque não houve nem mesmo indicação precisa do número de dias que o autor teve que interromper suas atividades profissionais em função dos vícios apresentados pelo veículo adquirido (fls. 22).

Afasta-se, por derradeiro, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O descumprimento da obrigação contratual não acarretou qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação do autor em relação ao contrato descumprido.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por PAULO GOMES DE FREITAS ALVES contra DHD AUTOMÓVEIS LTDA. EPP, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela:

a) condenar a ré a providenciar a transferência do veículo Fiat Strada descrito na inicial, sob pena de aplicação da multa anteriormente arbitrada, além de assumir todas as parcelas do financiamento e multas de trânsito a partir da tradição do bem;

b) declarar a rescisão do contrato de compra e venda do veículo GM S10, condenando a requerida a restituir os valores recebidos, acrescidos de correção monetária desde o pagamento e juros legais de mora a contar da citação, com a consequente devolução do veículo à ré; e

c) condenar a ré ao pagamento de R$ 2.338,40 pelos danos materiais sofridos, com correção monetária a contar do ajuizamento e juros legais de mora a partir da citação. 

Pelo princípio da causalidade, considerando que o autor decaiu da menor parte do pedido, condeno a ré ao pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do requerente, arbitrados em 10% do valor relativo aos danos materiais arbitrados no item anterior.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
