

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.224424-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Etiene Miotto
Réu(é)s:Vivo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/05/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).  FLÁVIO WLADIMIR ALVES CORDEIRO, OAB/SP nº 143.093.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RAQUEL DA SILVA BENTO, RG nº 24.964.514-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FÁBIO STIVAL, OAB/SP nº 171.153.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência, pois não há a necessidade da produção de prova pericial.
Passo a apreciar o mérito.
Não obstante a denominação dada à ação, o único pedido formulado foi o de indenização por danos morais e, dada a necessária relação entre a sentença e o pedido, vou me ater a tanto.
A observação das contas existentes dos autos, tanto trazidas pela autora como pela ré, indica que houve alguma utilização do plano de acesso de internet durante alguns meses, mas a experiência não deve ter sido muito satisfatória, pois a quantidade de vezes em que a conexão era feita por dia e a quantidade de dados transmitida em cada conexão, revelam instabilidade da conexão e ausência de velocidade, conforme se observa no documento de fls. 14, que indica conexão de baixa velocidade, mas que havia conexão senão o próprio documento não teria sido emitido.
Acrescente-se que era ônus da ré comprovar que no local ou nos locais onde a autora buscou acesso, havia disponibilização do serviço com qualidade de sinal e velocidade compatível com o que fora contratado, mas a ré não se preocupou em fazer essa comprovação, para o que não seria necessária prova pericial, pois imagino que na verificação da qualidade do serviço prestado , a ré necessariamente possua um sistema para essa verificação, na medida em que o fornecedor deve fazer essa verificação de forma pro-ativa, e não apenas quando os consumidores de uma região façam reclamações de problema com o serviço.
Nesse contexto, o serviço não foi prestado a contento.
Não vejo, porém, como esse descumprimento contratual, sem maiores conseqüência que não o próprio descumprimento contratual consistente na prestação deficiente de serviços, possa caracterizar ofensa ao patrimônio intangível do consumidor, ou seja, possa causar sofrimento, dor ou constrangimento de tal monta que o consumidor mereça receber um reparo financeiro por isso. Não há notícia nos autos de que a autora tenha sofrido negativação por cobrança decorrente dos serviços não prestados ou mal prestados, que lhe teria acarretado eventual abalo de crédito.
Por tudo isso é que não incide na hipótese concreta o direito à indenização.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
