

CONCLUSÃO

Em  02/05/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0224104-42.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo-CDHU
Requerido:Efigenia Henrique Nogueira Moreira e outros




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
COMPANHIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU promove a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de EFIGÊNIA HENRIQUE NOGUEIRA MOREIRA, JOSÉ ALCÂNTARA MOREIRA E MARIA DAS GRAÇAS DA SILVA, alegando que compromissou à venda aos dois primeiros réus o imóvel descrito na petição inicial, transferindo-lhes de imediato a posse de tal unidade habitacional. Alega, ainda, que os requeridos deixaram de quitar as prestações mensais pactuadas e transferiram o imóvel a terceiro, Maria das Graças da Silva, sem autorização. Requer a declaração de rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem e a condenação dos réus na perda das prestações pagas como forma de compensação pelo uso gratuito do imóvel. Junta documentos (fls.09/52, 66/70). A petição inicial foi emendada (fls.58/59).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls.38).
Os réus EFIGÊNIA HENRIQUE NOGUEIRA MOREIRA e JOSÉ ALCÂNTARA MOREIRA foram citados e apresentaram petição concordando expressamente com o pedido de rescisão do contrato e perda das prestações quitadas (fls.256/357). Juntam documentos às fls.358/362.
A ré MARIA DAS GRAÇAS DA SILVA apresentou defesa às fls.178/193. Alega, em preliminar, ausência de prova da mora, litispendência, litigância de má-fé, conexão, falta de interesse de agir. No mérito, afirma que ocupa o imóvel há mais de ano e dia, com a ciência da autora, e que tem direito a permanecer no imóvel mediante formalização de novo termo de adesão e ocupação. Por fim, requer a devolução dos valores pagos pelo imóvel e questiona o preço ajustado no contrato original. Junta documentos (fls.194/307).
Réplica às fls.314/320.
As partes manifestaram-se às fls.371/373.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de carência do direito de ação por ausência de prévia constituição da ré Maria das Graças da Silva em mora. Note-se que a ré afirma estar na posse do imóvel inexistindo prova de quitação de qualquer valor a titulo de ocupação. Assim, a lide reside na resistência à devolução do bem, havendo necessidade de intervenção judicial. Decorre deste fato o interesse de agir da autora.
Rejeito a preliminar de litispendência pois não há, em curso, ação idêntica à presente, conforme artigo 301, §§ 1°, 2° e 3° do Código de Processo Civil.
Deixo de reconhecer a conexão da presente ação com a ação consignatória em pagamento indicada às fls.182. Em primeiro lugar, porque não identidade de pedido ou de causa de pedir entre a ação de rescisão com retomada da posse e a ação consignatória. Em segundo lugar, porque a ação de consignação de pagamento foi extinta com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. A ré Maria das Graças da Silva não é autora de qualquer ação em face da CDHU. A ação de consignação em pagamento, da qual Maria das Graças da Silva não é parte, está extinta por carência do direito de ação.  
No mérito, os pedidos são procedentes.
Em primeiro lugar, os réus Efigênia Henrique Nogueira Moreira, José Alcântara Moreira, mutuários, conforme instrumento juntado às fls.30/40, concordam com o pedido de rescisão contratual sem devolução das prestações quitadas, possibilitando-se o acolhimento de tais pretensões.
De igual modo, o pedido de reintegração de posse é procedente em relação a Maria das Graças da Silva, atual ocupante do imóvel, simplesmente porque esta ocupação ocorre sem qualquer contraprestação. Ora, não há fundamento legal que permita a manutenção da ré na posse do imóvel sem pagamento algum, observando-se que a empresa autora possui critérios legais para o recebimento de novos mutuários.
Neste sentido, não há possibilidade de ser imposta à autora a formalização de novo contrato com a atual possuidora. Na hipótese, a matéria é tratada pela Lei Estadual nº 12.276/06, regulamentada pelo Decreto nº 51.241/06, atos normativos que indicam os requisitos necessários à transferência postulada pele ré. No caso, não havendo prova de quitação do contrato original, existe óbice ao deferimento da cessão do financiamento, conforme artigo 1º, inciso III, do Decreto n° 51.241/06.
Resta, portanto, analisar a legalidade da imposição de quitação da dívida vencida até a data da autorização de transferência do contrato de financiamento, concluindo-se pela possibilidade de tal exigência.
A transferência do contrato de financiamento implica na alteração do sujeito obrigado à quitação do contrato, havendo de igual modo, transferência da dívida contraída pelo anterior mutuário.
Desta forma, assume o cessionário a obrigação de quitar as prestações vencidas até a data da transferência, sem prejuízo das parcelas vincendas.
Por esta razão, o pagamento do débito em aberto pode ser exigido como condição da transferência na medida em que não há nas normas vigentes qualquer dispositivo legal que imponha à CDHU aceitar a transferência do contrato recebendo-se o novo mutuário com débito vencido e não quitado.
Observa-se, por fim, que a ré sequer comprova a quitação das prestações vencidas após a obtenção da posse do imóvel, observando-se que a petição inicial informa que o inadimplemento está compreendido no período a partir de julho de 2005, fato não impugnado de maneira específica e não afastado mediante juntada de comprovante de quitação.
Assim, observados os demais requisitos indicados na norma supracitada, deve a ré quitar as prestações inadimplidas comprovando-se, desta forma, sua idoneidade financeira para regularizar as pendências contraídas até a presente data.
Mais uma vez ressalta-se que tal exigência não é ilegal pois a imposição de quitação da dívida está diretamente relacionada a demonstração de idoneidade financeira do candidato a mutuário, requisito este inerente a qualquer contrato de concessão de crédito.
Neste sentido:
Apelação Cível 994081178579 (5581374400) 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Pontal 
Órgão julgador: 2ª Turma Criminal 
Data do julgamento: 13/11/2008 
Data de registro: 26/11/2008 
Ementa: CESSÃO DE DIREITOS DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Obrigação de Fazer - Transferência da titularidade do imóvel junto ao CDHU - Cooperativa Habitacional que não exige a anuência do réu cedente - Exigências voltadas às condições pessoais do autor - Existência de inadimplemento das parcelas do Ementa: CESSÃO DE DIREITOS DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Obrigação de Fazer - Transferência da titularidade do imóvel junto ao CDHU - Cooperativa Habitacional que não exige a anuência do réu cedente - Exigências voltadas às condições pessoais do autor - Existência de inadimplemento das parcelas do financiamento, imputado ao autor cessionário, que obsta a transferência - Inviabilidade, diante de tais circunstâncias, de impor ao réu a prestação pedida pelo autor - Ação improcedente - Recurso não provido. 

Apelação 994040726377 (3539514400) 
Relator(a): Enio Zuliani 
Comarca: Jaú 
Órgão julgador: 2ª Turma Criminal 
Data do julgamento: 27/09/2007 
Data de registro: 23/10/2007 
Ementa: ... - CDHU - Cessão do imóvel a terceiros sem anuência da vendedora - Pretensão de compelir a CDHU a transferir o imóvel para o nome cia cessionária, com renegociação da dívida - Inadmissibilidade - Caráter pessoal e intransferível do contrato - Cessionária ... Ementa: Compra e venda - CDHU - Cessão do imóvel a terceiros sem anuência da vendedora - Pretensão de compelir a CDHU a transferir o imóvel para o nome cia cessionária, com renegociação da dívida - Inadmissibilidade - Caráter pessoal e intransferível do contrato - Cessionária que não quitou nenhuma das parcelas do financiamento desde seu ingresso na posse do bem - Sentença mantida - Não provimento

Por tais motivos, não comprovada a presença dos requisitos enumerados na Lei Estadual 12.276/06, e Decreto nº 51.241/06 que regulamentam a matéria, a pretensão apresentada pela ré quanto à permanência no imóvel não pode ser atendida.
Por fim, a ré Maria das Graças da Silva não tem legitimidade para impugnar o valor dos encargos contratados pelos originais mutuários, justamente porque não integra referido negócio jurídico. No caso, a ré Maria das Graças da Silva apenas consta no pólo passivo por ser a atual possuidora do imóvel, não havendo norma legal que legitime sua permanência gratuita em referido local.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido para o fim de declarar a rescisão contratual do termo de adesão e ocupação provisória juntado às fls.30/47, reintegrando a autora na posse do imóvel. Declaro a perda das parcelas pagas em favor da autora como forma de indenização das perdas e danos com o inadimplemento contratual dos requeridos e utilização do imóvel. 
Em conseqüência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 1/3 para cada um, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 200,00 (duzentos reais) para cada réu, com fundamento no artigo 20, §4°, e artigo 23, todos do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
