

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - SENTENÇA 


Reclamação:0224645-24.2008.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Jose Ricardo Correia
Requerido:Telecomunicações de São Paulo As - Telesp (telefonica)

JOSE RICARDO CORREIA interpôs EMBARGOS DE DECLARAÇÃO (fls 147/148) alegando que a decisão de fls. 129/130 padece de contradição e merece ser declarada, porque restou consignado na decisão que recaíam sobre o nome do autor outras anotações restritivas e da documentação que instruiu o pedido somente se pode constatar a incidência da pendência do débito objeto do pedido.
Conheço os embargos, porque tempestivamente opostos.
Razão assiste ao embargante, porque a decisão padece da contradição apontada.
Ao contrário do que se fez constar na fundamentação da sentença, do exame dos extratos de fls. 13/14, verifica-se que o autor não contava com nenhuma outra anotação de débito em rol de inadimplentes e assim, merece ser ressarcido pelo prejuízo moral experimentado pela iníqua inscrição perpetrada pela ré.
Diante do exposto, acolho os embargos e DECLARO a sentença proferida a fls. 129/130, para excluir da fundamentação o trecho que vai do 10º parágrafo: "Já pleiteada indenização pelo dano moral é incabível." (...) até o 18º parágrafo, onde se encerra a fundamentação, e incluir neste ponto da sentença, em substituição:
"Com relação ao pedido de indenização por danos morais, o que se comprovou é que houve iníqua inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, daí porque a indenização pleiteada é devida. É evidente que o autor teve sua imagem arranhada e prejudicada ao ter seu nome incluído nos cadastros restritivos. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova. O dano moral causado é inquestionável, justificando a concessão de uma satisfação pecuniária, além do caráter punitivo.
No que tange à quantificação, o valor indenizatório deve observar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, sem perder de vista o caráter punitivo-pedagógico. Em consonância com o que restou documentado nos autos, tenho que a fixação em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) é bastante razoável, mostrando-se incapaz de causar locupletamento ilícito do autor ou jactura da ré e se mostra apto a inibir repetição da conduta.
O valor da indenização será corrigido a partir desta data. O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, consignou que "(...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Costa.." (STJ - Resp 611723/PI, Relator: Min. Castro Filho, T3  Terceira Turma, DJ: 24/5/2004, p. 274.). Em outra decisão, confirmou que: "(...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial." (STJ  EDREsp 425445/RJ, Relator: Min. Fernando Gonçalves, T4  Quarta Turma, DJ: 3/11/2003, p. 321)."
Da parte decisória, a sentença de fls. 129/130, ora declarada, ficará constando:
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por JOSÉ RICARDO CORREIA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, para declarar inexigível a dívida no valor de R$ 353,86 representada por duplicata de prestação de serviços por indicação originada do contrato 00876352 e CONDENO a ré a pagar ao autor, indenização pelo prejuízo moral que fixo em R$ 3.500,00(três mil e quinhentos reais), corrigida a partir desta data. RESOLVO O MÉRITO do pedido, na forma do disposto pelo art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil."
Mantenho, no mais, a decisão tal como proferida.
Procedam-se as necessárias retificações, inclusive no registro de sentença.
P.R.I.C.  
São Bernardo do Campo, 27 de setembro de 2012.

   FÁTIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
    JUIZ DE DIREITO
