

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224133-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Natalia da Silva Jesus
Requerido:Avon Cosméticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Processo nº 002.09.224133-8

VISTOS.


NATALIA DA SILVA JESUS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de AVON COSMÉTICOS LTDA., alegando que teve seu nome incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré, em razão de um débito no valor de R$ 137,16. Relata que desconhece a origem da dívida, eis que nunca manteve relação jurídica com a requerida. Ao entrar em contato com a demandada, esta prometeu sanar o problema, o que não ocorreu. Tais acontecimentos causaram à autora transtornos e constrangimentos, que ensejam a reparação a título de danos morais, bem como a devolução em dobro do valor equivalente ao suposto débito. Assim, requereu a procedência do pedido, para que seja declarada a inexistência de qualquer débito junto à ré, bem como para condená-la na devolução em dobro da quantia indevida, além do valor equivalente a cem vezes o salário mínimo vigente, a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Na mesma oportunidade, pugnou pela concessão de liminar para exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que foi deferido (fls. 21/22).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 28/39), asseverando que a autora está cadastrada como revendedora dos produtos comercializados pela ré e, em razão de um débito pendente, seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, o procedimento se realizou dentro do padrão de contratação, salientando que, se eventualmente foi vítima de fraude, não pode ser responsabilizada por ato de terceiros. Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, eis que a autora não é consumidora final dos produtos, cabendo a ela a prova de suas alegações. Enfatizou que já tornou inexigível o débito, não se justificando o pedido de indenização, ante a inexistência dos danos alegados. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação e a inversão do ônus da sucumbência.
Designada audiência, as partes compareceram, porém a conciliação restou infrutífera.
Sobreveio réplica (fls. 91/95).
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
As partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Alega a autora não possuir qualquer relação negocial com a requerida e, por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por outro lado, a demandada entende estar isenta de qualquer responsabilidade pelos alegados danos causados à autora, sustentando que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado de seus documentos pessoais para a realização do cadastro como revendedora. Tal fato, inclusive, vem corroborado pelos documentos de fls. 40/47, que evidenciam tratar-se de pessoa diversa da requerente.
É inquestionável que à requerida, através de seus prepostos, cabia exigir da contratante sua perfeita identificação através dos documentos oficiais e, com eles, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio comercial, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte da ré possuem meios de proceder a tais verificações. 
Na ocasião, bastaria ter feito a conferência dos dados informados pela pretendente com os documentos de apresentação obrigatória para identificação, que possibilitaria a constatação de eventual diversidade. 
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia à demandada uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, a requerida comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados ou se o nome correspondia ao número do documento. Não se olvide que não há nos autos provas de que a autora esteja de posse dos produtos objetos da indigitada cobrança. 
Em que pese inexista relação jurídica entre as partes, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor observados os termos de seu artigo 17, que equipara a consumidor todas as vítimas do evento danoso, oriundo da responsabilidade pelo fato do produto ou serviço.
No ensejo, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC). 
Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Na hipótese dos autos, a demandada não demonstrou culpa da autora e nem de outrem, cabendo a ela a responsabilidade pelo evento danoso que causou prejuízos à requerente.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela autora, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
A autora requereu a indenização dos danos morais no valor de R$ 46.500,00, equivalente a 100 vezes o valor do salário mínimo vigente na data da propositura da ação. O valor do débito que originou a negativação é de R$ 137,16.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é indiscutível.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Postos todos estes fatores e considerando o valor da cobrança que originou a negativação, entendo exacerbado o montante pretendido. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.200,00 (equivalente a 20 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, considerando-se que a fixação desta verba foi feita em valor atualizado. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado à autora, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
A autora pretende, além de ver declarado inexigível o débito objeto da negativação, a repetição do indébito. Contudo, não vislumbro a aplicação do artigo 940, do Código Civil, mormente porque a requerente não foi demandada por dívida paga. Pelo contrário, nenhum pagamento foi efetuado pela autora, não ensejando, portanto, o direito à restituição. 
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 21, que concedeu a liminar. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por NATALIA DA SILVA JESUS em face de AVON COSMÉTICOS LTDA., para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré e inexigível o débito que originou a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.200,00, montante este que terá atualização monetária a contar da publicação desta decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino à ré a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, e considerando a pequena porção em que sucumbiu o autor, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
