

SENTENÇA

Processo nº:0224885-79.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Marcos da Silva
Requerido:Antonieta Gomes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

ANTONIO MARCOS DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação de reparação de danos em face de ANTONIETA GOMES, IMOBILIÁRIA CEARÁ, VENIA BATISTA e SINDINALVA BRÁS, também qualificados nos autos, objetivando a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 32.375,00 (trinta e dois mil, trezentos e setenta e cinco reais) pelos danos morais e materiais que sofreu. Alegou, para tanto, que no início de 2008 procurou a Imobiliária Ceará para a pesquisa de imóveis no bairro Jardim Clementino, na cidade de Taboão da Serra, sendo atendido pelas requeridas Venia e Sindinalva, que se apresentaram como corretoras de imóveis. Por meio dessa intermediação comercial encontrou o imóvel descrito na inicial, cuja posse era de Antonieta Gomes, e assinou o contrato particular de transferência de direitos possessórios, elaborado pelos requeridos,  pelo valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), do qual pagou R$ 16.100,00 (dezesseis mil e cem reais) no ato da assinatura do contrato e o saldo remanescente seria pago em 54 (cinquenta e quatro) parcelas de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) cada. O sinal foi pago diretamente a Venia, mediante a entrega de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro e R$ 15.600,00 (quinze mil e seiscentos reais) depositados na conta corrente dela. No dia em que foi tomar posse do imóvel constatou que uma terceira pessoa o ocupava, eis que ele havia o comprado da requerida Antonieta em 11/02/2008. Diante desse fato, procurou os requeridos para desfazer o negócio, todavia, não obteve êxito. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/27).
Citadas, as requeridas Sidinalva e Venia apresentaram contestação (fls. 60/67), juntamente com Aldenor Tavares da Silveira. Aduziram que a Imobiliária Ceará não existe e que Aldenor é mero intermediário da imobiliária Haver Imóveis; de igual modo Sidinalva não é corretora de imóveis, sendo certo que ela figurou apenas como testemunha do contrato e não participou da negociação. De seu turno, Venia apenas foi testemunha e ?emprestou? sua conta corrente para que a requerida Antonieta recebesse o pagamento pelo negócio, de sorte que a responsabilidade pelo que foi narrado na inicial é apenas de Antonieta. Pleitearam a improcedência do pedido.
Manifestação do autor a fls. 78/84.
Frustrada a citação pessoal de Antonieta, procedeu-se à citação editalícia e, após, a apresentação de contestação por curador especial, que pleiteou a improcedência do pedido, pois o autor não contatou Antonieta e sequer demonstrou o pagamento de parte do negócio a ela (fls. 96, 107, 110/111, 114/116 e 123/125).
Manifestações do autor a fls. 129/130 e 133.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque, instadas a se manifestar, as partes não mostraram interesse na realização de provas em audiência.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Os documentos de fls. 13/14 e 16/17 demonstram que a requerida Antonieta vendeu o mesmo imóvel para duas pessoas, em datas diferentes, porém, próximas. O autor, porque adquiriu o bem posteriormente, sofreu dano patrimonial, eis que efetuou o pagamento de R$ 16.100,00 (dezesseis mil e cem reais) e não pode tomar posse do imóvel, afinal, ele já era ocupado pelo comprador anterior.
De se ver, outrossim, que as requeridas Venia e Sidinalva confirmaram expressamente na contestação a venda do bem, assim como o pagamento pelo autor do valor retro referido, de sorte que desnecessária a prova desses fatos, porque incontroversos.
Diante dessa situação, incumbia à requerida Antonieta demonstrar algum fato extintivo do direito do autor, tal como, a licitude do negócio ou a anulação ou o desfazimento da anterior venda ou ainda a devolução do sinal. Todavia, diante das limitações impostas ao Curador Especial essa prova não veio aos autos, situação que impõe a sua responsabilização pelos danos sofridos pelo autor.
O dano material, referente ao sinal dado pelo autor, no valor de R$ 16.100,00 (dezesseis mil e cem reais), como dito, é indene de dúvidas, afinal, incontroverso seu desembolso. Ademais, é óbvio que o negócio jurídico não poderia se aperfeiçoar porque Antonieta vendera o bem pouco tempo antes para terceiro e não obstante esse fato vendeu-o novamente ao autor, recebendo o valor retro referido.
O dano moral também deve ser aceito, porquanto as agruras por que passa o autor não podem ser consideradas simples aborrecimentos decorrentes de descumprimento contratual ou da vida cotidiana; elas transcendem a isso, representando patente desrespeito ao ser humano, que se viu ludibriado por conduta maliciosa, quiçá criminosa, da requerida.
A propósito, importante rememorar que os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Não há que se falar, ainda, em ausência de comprovação dos danos morais, porque eles independem de comprovação ? dano in re ipsa ? e decorrem da situação injusta passada pelo ofendido.
Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado na inicial, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pela requerida Nova Era do montante correspondente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Não procede, no entanto, a responsabilização das requeridas Venia e Sidinalva, afinal, o autor não comprovou que elas sabiam que o imóvel adquirido havia sido vendido a outrem em data anterior, mormente porque, como afirmado na inicial, a venda anterior foi feita diretamente por Antonieta, sem intermediação de terceiros (fls. 05, item 18, parte final). Tampouco há possibilidade de se presumir essa responsabilidade, pois não se está diante de responsabilidade objetiva. De igual modo impossível o reconhecimento da responsabilidade da Imobiliária do Ceará, cuja existência sequer foi comprovada.
Veja, ainda, que não existe nos autos prova de que Venia, Sidnalva ou ?Imobiliária do Ceará? tenham atuado como intermediários no negócio jurídico viciado, havendo apenas noticia que as duas primeiras figuraram como testemunhas instrumentárias.
Não se alegue que o julgamento antecipado impossibilitou essa prova, afinal, instado a especificá-las, o autor quedou-se inerte (fls. 132/133).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ANTONIO MARCOS DA SILVA para condenar ANTONIETA GOMES ao pagamento de R$ 16.100,00 (dezesseis mil e cem reais), corrigidos desde o desembolso pelo autor e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, nos termos dos artigos 406 do CC e 219 do CPC, pelo dano material, e R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão (Súmula 362 STJ) e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, pelo damo moral suportado pelo autor.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO MARCOS DA SILVA em face de IMOBILIÁRIA DO CEARÁ, VENIA BATISTA e SINDINALVA BRÁS e, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC, declaro extinto o feito, com resolução do mérito.
Em virtude da sucumbência, arcará a requerida Antonieta com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária ao patrono do autor que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
O autor arcará com o pagamento da verba honorária ao patrono dos requeridos Venia, Sindinalva e Imobiliária do Ceará, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
Por fim, arbitro os honorários do Curador Especial no valor máximo da tabela do convênio incidente na espécie, expedindo-se, oportunamente, a certidão.
P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2012.
