

SENTENÇA

Processo nº:0224253-53.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Helcias Pelicano Junior
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

REINALDO KLAVA e VANDA DOMINGUES CARNEIRO ajuizaram ação de imissão na posse contra HELCIAS PELICANO JUNIOR.
Sustentam os autores, em resumo, que no dia 10 de março de 2008, por força de escritura lavrada perante o 11º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, adquiriram o imóvel descrito na inicial, o qual havia sido arrematado pelo Banco Itaú S.A., através de execução extrajudicial promovida nos termos do Decreto Lei nº 70/66. Ocorre que o réu encontra-se na posse injusta do imóvel e, mesmo após ser notificado em 13 de novembro de 2007 e 25 de novembro de 2008, data em que os autores obtiveram o título definitivo de propriedade, ali permanece de modo a caracterizar o esbulho. Assim, requerem os autores a concessão da liminar a fim de imiti-los na posse do imóvel e, ao final, pugnam pelo julgamento procedente da ação condenando o demandado no pagamento de perdas e danos pela deterioração do bem.  
Juntaram documentos (fls. 05/17).
A petição de fl. 19 foi recebida como aditamento à inicial, atribuindo-se novo valor à causa (fls. 26/27).
Foi deferida a medida liminar pleiteada (fls. 26/27).
Houve a citação do réu e os autores foram imitidos na posse do imóvel (fls. 136 verso).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 28/39). Suscitou preliminar do não cabimento de provimento liminar em ações reivindicatórias, tendo em vista que tal ação é petitória. No mérito, aduz que é possuidor do imóvel em questão, sendo certo que o bem foi alienado através de leilão extrajudicial sem que tivesse ciência. Afirma que se encontra no imóvel há mais de 25 anos e sua posse não é violenta, clandestina ou precária. No mais, alega ter distribuído por dependência ação declaratória de nulidade de leilão e arrematação do imóvel (nº 0224253-53.2009), uma vez que o imóvel foi alienado por 7,74% de seu valor venal. Requereu, ao fim, que seja revogada a medida liminar concedida, bem como que seja a ação julgada improcedente. Juntou documentos (fls. 40/117).
O requerido interpôs agravo de instrumento (fls. 144/159) contra a decisão que concedeu a liminar de reintegração, a qual foi revogada pelo V. Acórdão de fls. 168/169 e 257/261. Diante disso, foi determinada a reintegração do réu na posse do imóvel (fl. 134), o que foi cumprido (fls. 141/142). 
Réplica às fls. 171/174.
Foram apensadas as ações reivindicatória e declaratória de nulidade de leilão.
As partes se manifestaram quanto às provas que pretendiam produzir (fl. 296 e 298/300).
Na ação declaratória nº 0224253-53.2009, que foi ajuizada posteriormente à reivindicatória, o mutuário HELCIAS PELICANO JUNIOR pretende a nulidade do leilão extrajudicial e da arrematação. A demanda foi proposta em face de BANCO ITAÚ S/A, REINALDO KLAVA e VANDA DOMINGUES CARNEIRO. O autor alega, em síntese, que, o contrato em tela foi devidamente amortizado em 11 de maio de 1998, ou seja, apenas cinco meses após os cento e oitenta meses contratualmente previstos, mediante o pagamento à vista do valor de R$ 5.152,65, tendo em vista a situação de desemprego por parte do ora requerente. Esclarece que tal quitação ocorreu em atenção às informações unilaterais prestadas pela instituição financeira correquerida, a qual computou, erroneamente, o débito de seis parcelas que já haviam sido devidamente adimplidas. Mesmo efetuando tal pagamento, o autor ainda recebeu uma correspondência do banco réu reconhecendo a amortização do financiamento, bem como cientificando os mutuários acerca de saldo residual onde, em seu entendimento, os mesmos ficavam responsáveis pelo ressarcimento à credora do valor de R$ 6.333,85. Aduz que o banco réu deixou de levar em conta a tratada cláusula de FCVS constante no contrato entabulado, fato que poderia ensejar a quitação do instrumento em tela, a vultuosa redução no valor cobrado a título de resíduos ou, por fim, reverter o saldo devedor em crédito, alçando, assim, os mutuários da categoria de devedores a credores da instituição financeira, caso corriqueiramente ocorrido em contratos análogos. Por total desconhecimento dos efeitos da cláusula FCVS amparadora do contrato entabulado, e por não ter a instituição financeira encaminhado os boletos bancários para pagamento, foi enviada missiva de lavra do mutuário pugnando pelo parcelamento do débito residual em vinte e quatro prestações mensais e consecutivas, pleito este que nunca foi atendido pelo banco réu. Entretanto, mesmo sem qualquer envio de notificação informando sobre a possibilidade de purgação da mora, ou noticiando acerca de dia, local e hora, foi realizado o leilão extrajudicial do imóvel, que restou arrematado pelo próprio banco corréu pelo inexpressivo valor de R$ 11.884,08 aos 07 de novembro de 2000, fato totalmente desconhecido pelo requerente até a data de 08 de novembro de 2007, quando foi notificado pelos corréus Reinaldo e Vanda, na qualidade de arrematantes em hasta pública realizada aos 30 de junho de 2007. Após, em meados de junho de 2009, foi o ora autor citado acerca da ação de imissão na posse do imóvel em questão. Em razão disso, ajuizou a presente ação, requerendo, preliminarmente, a suspensão do processo 0168703-32.2008, e, ao fim, que seja este feito julgado procedente, devendo ser declarada a nulidade do leilão extrajudicial e da arrematação do bem imóvel. Pugnou, por fim, pela antecipação da tutela para que seja mantido na posse do imóvel até o trânsito em julgado da presente lide.  Com a inicial, juntou documentos (fls. 31/98).
Pela decisão de fl. 99, foi determinada a livre distribuição dos autos e o feito foi distribuído à E. 5ª Vara Cível deste Foro Regional de Santo Amaro, tendo aquele Juízo suscitado conflito negativo de competência (fls. 102/106). 
Pela decisão proferida pelo Juízo da 5ª Vara Cível deste Foro Regional de Santo Amaro foi indeferida a tutela antecipada (fl. 114).
No conflito negativo de competência, foi determinado o processamento do feito perante a 8ª Vara Cível de Santo Amaro (fl. 132). Foi determinada a reunião das ações para julgamento conjunto (fl. 168) e determinada a citação dos requeridos (fl. 172).
O Banco Itaú foi citado (fl. 176) e apresentou contestação (fls. 197/233), aduzindo, preliminarmente, a incompetência da Justiça Estadual e a necessária intervenção da União Federal e da Caixa Econômica Federal no presente caso. Requereu, ainda, a denunciação da lide ao agente fiduciário Crefisa S/A. No mérito, defendeu a validade do leilão e da arrematação. Aduz que na data do vencimento da última prestação, foi calculada a diferença não amortizada pelo mutuário era de R$ 5.635,50. Ocorre que houve o pagamento do resíduo na data de vencimento do contrato, ou seja, em 10 de dezembro de 1997.  Sendo assim, em 15 de julho de 1998, o banco réu enviou uma correspondência ao mutuário, informando que o saldo devedor residual, para quitação em 30 de julho de 1998, importava em R$ 6.333,85. Assim, as partes convencionaram que a dívida seria amortizada em quarenta e sete parcelas mensais e sucessivas, vencendo a primeira em 10 de setembro de 1998, e a última em 10 de julho de 2002. Aduz que nenhuma das parcelas foi paga pelo mutuário, portanto os valores em atraso, acrescidos dos encargos de mora contratados, importam no montante de R$ 55.169,28. Diante do inadimplemento, o corréu Banco Itaú promoveu a execução extrajudicial da dívida, fundada no Decreto-Lei 70/66, arrematando o imóvel em 07 de dezembro de 2000. Assim, o banco réu, com a arrematação extrajudicial havida, tornou-se legítimo proprietário do imóvel por ele arrematado na execução extrajudicial. Como o mutuário não questionou em tempo hábil a forma pela qual o credor hipotecário adquiriu o imóvel, não pode, agora, insurgir-se contra os direitos de propriedade do réu, já que a aquisição do bem foi absolutamente legal. Pontuou sobre a inexistência de qualquer impedimento para o prosseguimento com a execução extrajudicial tratada no Decreto Lei 70/66, não havendo que se falar em inconstitucionalidade. Afirma que o autor, diferentemente do alegado, não foi surpreendido com a execução extrajudicial, pois, como informado na própria inicial e documentado às fls. 44 e seguintes, foi convocado para pagamento do atraso, todavia insiste em pugnar pela nulidade dos leiloes por ausência de notificação pessoal. Entretanto, como previsto no art. 32 do Decreto Lei 70/66, a intimação pessoal do devedor, neste caso, é desnecessária. Quanto à alegação do autor de que o imóvel foi arrematado pelos corréus Vanda e Reinaldo por preço vil, essa afirmativa encontra-se totalmente desprovida de fundamentação, além do que a avaliação juntada aos autos pelo requerente não reflete a situação do mercado imobiliário da época da execução, pois foi realizada oito anos após a arrematação. Pugnou pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Aduz que a instituição financeira tem o dever legal de alienar móveis retomados por inadimplência. Em razão do exposto, requereu a improcedência da ação, condenando-se o autor aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 234/286).
Foi apresentada defesa pelos atuais proprietários (fls. 182/188). Aduziram preliminar de falta de interesse de agir. Alegaram prescrição. Afirmaram que o autor não comprova qualquer pagamento ou amortização do débito, sendo incontroverso que se tornou inadimplente e, por isso, o credor executou a dívida e vendeu o imóvel em leilão no ano 2000. Sustentam que a inadimplência do ora autor é incontroversa, na medida em que o próprio requerente solicita ao banco o envio de um novo parcelamento da dívida remanescente. Afirmam os requeridos que estão amparados na legalidade da transação imobiliária efetuada entre eles e o corréu Banco Itaú, que culminou com o título definitivo de propriedade, asseverando que, quando da realização do leilão, o autor em nenhum momento considerou desconhecer que a propriedade não era mais legalmente sua, pelo contrário, o ora requerente até chegou a negociar com os correqueridos Vanda e Reinaldo uma compensação econômica para a saída mais rápida do imóvel. Assim, o ora autor conhecia plenamente a sua situação de devedor inadimplente e a arrematação de seu imóvel pelos requeridos. Sustentam que a propositura da presente ação é, portanto, meramente protelatória e carregada de má fé, uma vez que o autor sabia de todos os fatos. Alegam que não há que se falar em arrematação por preço vil, na medida em que o leilão do imóvel é forma lícita ao credor para recuperar parte de seus prejuízos e é de ampla publicidade, podendo comparecer quaisquer pessoas interessadas, valendo, ali, as leis de mercado. Sustentam que não há que ser aplicado ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor, pois não há qualquer relação de consumo entre o ora autor e os contestantes Vanda e Reinaldo. No mais, pugnaram pela improcedência da ação, condenando-se o autor ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais. Juntaram documentos (fls. 189/194).
Houve réplica (fls. 295/307 e 309/316).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
De início, anoto que a competência para apreciar a matéria é da Justiça Estadual, sendo desnecessária a intervenção da União e da Caixa Econômica Federal, pois não foi formulado pedido de cobertura de saldo devedor, não havendo falar em litisconsórcio passivo.
Também não é o caso de denunciação da lide ao agente fiduciário, eis que sua atuação se dá na qualidade de intermediário ou preposto para a execução extrajudicial e não se vislumbra obrigação de indenizar eventuais prejuízos sofridos, encontrando-se ausentes os requisitos do art.70, III do CPC.
Afasto a alegação de prescrição, pois as matérias, como alegadas, são de ordem pública e tratam de vícios quanto à notificação e citação no procedimento executório.
No tocante à existência de irregularidades no procedimento da execução extrajudicial verifica-se que não assiste razão ao mutuário.
A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo consolidou-se em torno do reconhecimento da constitucionalidade do procedimento de execução disciplinado pelo referido Decreto Lei 70/66, admitindo a promoção de ação de imissão na posse pelo adquirente de imóvel em leilão, inclusive com a possibilidade de deferimento de liminar.
No caso, a aquisição da propriedade em execução extrajudicial bem caracteriza a resolução do contrato firmado entre o credor hipotecário e os antigos mutuários inadimplentes.
Note-se que a execução extrajudicial se deu em razão de inadimplemento e os documentos juntados a fls. 51/53 comprovam que houve formal comunicação a respeito de que o imóvel seria alienado por meio de leilão.
A seguir, a arrematação se deu pelo valor da dívida inadimplida pelo autor perante o banco, que também se sub rogou em outro débito contraído pelo autor, decorrente de processo trabalhista, não havendo falar em preço vil.
Ressalte-se, outrossim, que a avaliação apresentada pelo mutuário não foi feita ao tempo da avaliação, não merecendo crédito.
Vê-se, pois, que o credor hipotecário cumpriu todas as exigências contidas no Decreto-Lei 70/66, não havendo falar em nulidade.
De outra parte, o domínio dos autores da ação de imissão na posse está provado pela certidão do cartório de registro de imóveis, concluindo-se que a posse exercida por Helcias Pelicano Junior não pode ser considerada como mansa e pacífica, o que autoriza o acolhimento do pedido reivindicatório.
As demais questões deduzidas nos autos estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória ajuizada por Helcias Pelicano Junior e JULGO PROCEDENTE a ação de imissão na posse movida por Reinaldo Klava e Vanda Domingues Carneiro. 
Em razão da sucumbência em ambas as demandas, condeno Helcias Pelicano Junior ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$1.500,00 (art. 20, § 4º, do CPC).
No mais, JULGO EXTINTOS os processos, com a apreciação do mérito, nos termos do art .269, I do Código de Processo Civil.  

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
