

C O N C L U S Ã O

Em  30 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0224295-05.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilian Lopes Soares de Souza e outro
Requerido:Centro Empresarial de Sao Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que os autores, em 15/08/05, ao saírem de uma loja localizada no interior da empresa ré, foram abordados por diversos seguranças da mesma e sofreram toda sorte de humilhação e preconceito, sob a acusação de terem subtraído uma bolsa e uma carteira de um cliente da loja que haviam acabado de sair. Pretendem com esta ação, indenização de danos morais.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Arguiu prescrição. No mérito, acrescentou que seus prepostos não praticaram nenhum ato ilícito a justificar a indenização pleiteada.

O feito foi saneado. 
            
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a questão da prescrição levantada pelo réu deve ser acolhida.

Com efeito.

Os fatos noticiados na inicial ocorreram em 15/08/05 e a ação foi ajuizada em 13/07/09.

O Código Civil tem aplicação no caso dos autos e preceitua no art. 206,  §3º, V, que prescreve em 3 anos a pretensão de reparação civil.

No caso dos autos, a prescrição ocorreu no dia 16/08/08.

Tendo em vista o reconhecimento da prescrição ficam prejudicadas as demais matéria apresentadas pelas partes. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, IV).

Os autores arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Ficam, porém, isentos a este pagamento, uma vez que são beneficiários da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
