

SENTENÇA

Processo nº:0224434-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Fao Building Engenharia Ltda
Requerido:Ajbjr Serviços Empresariais Ss Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

                        Vistos






         FAO BUILDING ENGENHARIA LTDA, já qualificada nos autos, propôs a presente ação contra AJBJR SERVIÇOS EMPRESARIAIS SS LTDA, igualmente identificada. Em síntese, afirmou que pagou R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à autora, em razão da promessa feita para liberação de empréstimo de R$ 38.000.000,00 (trinta e oito milhões) junto ao BNDES. Entretanto, o valor não foi liberado. O contrato prevê expressamente a devolução do valor, o que não foi feito pela requerida. Requer a condenação da requerida nquele valor, bem como em R$ 3.500,00 a título de perdas e danos, em razão do dispêndio com os honorários contratuais. 

                                                   Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.12/40).

                     Regularmente citada a ré apresentou contestação (fls.47/76), levantando preliminares e, no mérito, afirmando que houve efetiva prestação de serviço; que não há prova do pagamento; que o valor foi pago a título de adiantamento dos honorários fixados, combatendo a existência de culpa e requerendo a improcedência. 

Réplica às fls. 92/100. 

É o relatório. 

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, ?predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 
 
Afasto as preliminares levantadas na contestão. A petição inicial preenche todos os requisitos legais, sendo o pedido claro e determinado. Presentes, também todas as condições da ação, vertendo as questões trazidas pela requerida ao mérito, que passo a analisar.

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

O contrato de fls. 25/28 é de clareza solar ao prever a devolução da importância de R$ 15.000,00 pagas no ato do contrato caso o valor pleiteado ao BNDES não fosse liberado.

Há expressa referência que a quantia não se refere à porcentagem prevista em outra cláusula contratual, ao contrário do que pretende fazer crer a requerida.

Além disso, embora tenha alegado que prestou serviços, nenhuma demonstração fez nesse sentido.

Desacolho somente o pedido de indenização por danos morais/perdas e danos em razão de que a contratação de advogado para patrocinar o presente litígio tratou de ato unilateral, inteiramente dependente da vontade da autora, consignando que já haverá remuneração em razão da sucumbência, de acordo com a previsão legal.

                        Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) ao autor, devidamente corrigidos desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1%, desde a citação, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a mínima sucumbência da autora, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no importe de 20% do valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 8 de novembro de 2013

Arthus Fucci Wady
   Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
