

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.224653-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marizete Rita Marques
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp "Telefonica" 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ROBERTO CORDEIRO VAZ, OAB/SP nº 189.893.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CLÁUDIA LUCILA ZONATO NOVAIS, RG nº 20.160.616-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANDRÉ LUIZ MATEUS, OAB/SP nº 203.466.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pela autora foi requerida a juntada de um documento, que comprova que a ré cumnpri a liminar em 17/12/2009, embora tenha ligado linha com outro número e apenas até o poste, embora a autora tivesse a ligação interna em relação à linha que fora desligada.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Mais uma vez a ré apresenta uma defesa totalmente dissociada do que é tratado no processo. Já perdi a conta de quantas vezes a ré fez isso neste Juizado nos últimos meses, mesmo depois de seguidas condenações cujos valores foram agravados exatamente em razão desse comportamento inadequado, o que revela, sem sombra de dúvidas, que não desrespeita só o consumidor, mas até mesmo o poder público, pouco se importando com a avalanche de processos que responde na Justiça.
Não é à toa que, conforme notícia publicada no jorna Metro, de ontem, a ré é a campeã de reclamações no Procon.
E, pelo jeito como se comporta em Juízo, essa situação não tende a melhorar.
De início, pois, já consigno que esse comportamento caracteriza litigância de má-fé, na medida em que representa descumprimento de quase de todos os deveres da parte previstos no art. 14 do CPC, dentre os quais de pode destacar expor os fatos em Juízos conforme a verdade, proceder com lealdade e boa-fé e não alegar defesa ciente que é destituída de fundamento.
Além disso, a ré não cumpriu a primeira liminar deferida nestes autos e, em relação à segunda liminar, cumpriu parcialmente, pois restabeleceu o serviço de telefonia, mas mudou o número da linha e somente fez a ligação até o poste, criando o ônus para a autora de ter que fazer a ligação do poste até a sua casa, quando essa já existia quando a linha foi indevidamente desconectada. Assim procedendo, a ré também descumpriu os deveres que cumprir com exatidão os mandamentos judiciais, e não criar embaraços à efetivação de provimentos judiciais, incluídos os de natureza antecipatória.
A ré, portanto, passeou por todos os incisos do art. 14 do CPC, o que configura ato atentatório ao exercício da jurisdição, de tal maneira que deve o fato ser comunicado à autoridade policial, para a instauração de inquérito, a fim de se apuar a desobediência às ordem deste Juízo, bem como ser comunicado ao Ministério Público, com atribuição para as relações de consumo, para apuraçao da prática que a ré vem desenvolvendo neste Juizado, tudo isso sem prejuízo de fixar desde já multa de 20% sobre o valor da causa, a ser paga em 48 horas contadas do trânsito em julgado da decisão final, sob pena de ser inscrita como dívida ativa do estado, conforme determina o art. 14, parágrafo único do CPC.
O comprovante do pagamento da conta de R$ 143,83, vencida em 01/03/23009, encontra-se a fls. 21. O pagamento foi efetuado antes do vencimento. É o que basta para reconhecer que a cobrança era inexigível, na medida em que o pagamento extinguiu a obrigação.
E se a cobrança era inexigível, eram descabidas as cartas enviadas à autora e a negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para essa fixação deve-se considerar a capacidade econômica da parte ré, com destaque para o elevado preço de telefonia no Brasil, enter os mais elevados do planeta, o que vem gerando sucessivo lucros às empresas que exploram esse mercado. Além disso também se deve considerar o que acima foi exposto, ou seja, o mau comportamento processual e reiterado da ré, que revela que as condenações que vem sofrendo não têm surtido efeito que delas se espera, sobretudo o consistente em desestimular a repetição dos fatos verificados.
Por tais razões, tem-se como justa indenização de R$ 15.300,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).
Além disso, a ré responde também pela multa fixada pela primeira liminar de fls. 45, pois foi intimada em 09/10/2009 e não a cumpriu. Conforme consta daquela fixação, converto desde já aquela multa em indenização, no valor de R$ 6.000,00, incidindo a correção monetária e juros de 1% desde a data que a ré foi intimada daquela decisão, ou seja, 09/10/2009.
Por oportuno e para não deixar margem de dúvidas na execução, observo que a indenização decorrente da conversão dessa multa não está sujeita ao limite de alçada deste Juizado, aos quais se aplicam a questões de efeito material, e essa multa é uma sanção de efeito processual, assim como a multa de 20% acima fixada e, ainda, os ônus decorrente da litigância de má-fé.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar pago e portanto, inexigível, o débito de R$ 143,83 (cento e quarenta e três reais e oitenta e três centavos), que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), por danos morais, acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização decorrente da conversão da multa cominatória pelo descumprimento da liminar, acrescida de correção monetária pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar de 09/10/2009.
d) condenar a ré a pagar multa de R$ 3.590,00 (três mil e quinhentos e noventa reais), com fundamento no art. 14, parágrafo único do CPC, em 48 horas contadas do trânsito em julgado da decisão final, sob pena de ser inscrita como dívida ativa do estado, conforme determina o art. 14, parágrafo único do CPC;
e) determinar o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, expedindo-se ofício para essa finalidade.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Oficie-se à autoridade policial e ao Ministério Público conforme determinado acima.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
