

SENTENÇA

Processo nº:0224027-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luziene Lima Rocha
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro



CONCLUSÃO
Em 28/06/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Luzieme Lima Rocha move a presente ação cominatória c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra a Venice Veículos e Peças Ltda. e o Banco Fiat S.A. asseverando, em apertada síntese, que em ?(...) 24.09.2008, ou seja, há mais de três anos, comprou da primeira-ré (Venice), concessionária autorizada da Fiat, um veículo usado Fiat Palio Young, verde, gasolina, ano 2002/2001, chassi nº 9BDI17808122328114, Renavam 770914748, placa GZP-4521. O valor do veículo foi financiado em 60 (sessenta) vezes junto ao banco réu ? Banco Fiat, com alienação fiduciária (doc. 2 e 3). Pois bem, na época da compra, o veículo estaca em nome da sua antiga proprietária, Sra. Waldicéia Catarina Theodoro, e sobre ele não pesava qualquer espécie de restrição (doc. 04). Feita a compra, deveria o veículo ser transferido para o nome da primeira ré (Venice) e, na sequência, para o da autora. Como o veículo foi financiado com alienação fiduciária, no documento de propriedade do veículo deveria constar a restrição do financiamento junto ao segundo réu (Banco Fiat S.A.), em virtude do financiamento. Em informação verbal dada no momento da compra e reproduzida no contrato de compra do veículo, a primeira ré comprometia-se a transferir o automóvel para o nome da autora no prazo máximo de 60 (sessenta) dias. Para a transferência de propriedade do veículo a primeira ré cobrou da autora o valor de R$ 475,00 (quatrocentos e setenta e cinco reais), que foi devidamente pago em 24/09/2008, conforme comprovante de transferência anexo (doc. 2). Entretanto, o veículo foi transferido apenas para o nome da primeira ré. Como se não bastasse, passou a constar restrição em favor do Banco Intercap S.A (doc. 5). Ou seja, não foi o veículo transferido para o nome da autora (doc. 6). Desta forma, mesmo pagando as prestações do veículo e a transferência, a autora não teve transferido para o seu nome os documentos do veículo comprado (doc. 7). A autora, por inúmeras vezes, solicitou que a primeira ré fizesse a transferência do documento para o seu nome e que desse baixa na restrição em favor do Banco Intercap S.A., já que não foi este o banco financiador da compra. Ocorre que, decorridos mais de três anos da compra, até o momento o veículo não foi transferido para o nome da autora, apesar das inúmeras tentativas dela em obter a transferência diretamente perante a primeira ré. E mais, a restrição no documento do automóvel em nome de outra instituição financeira que não a segunda ré também continua. E pior, por não ter tido a possibilidade de pagar os licenciamentos do veículo, a autora está impossibilitada de utilizá-lo, sob pena de ser autuada e ter o automóvel apreendido. Na realidade, a autora pagou, mas não pode usufruir o veículo. É que em razão dos documentos do veículo estarem em nome da primeira ré (Venice), é esta quem recebe do Poder Público as cobranças anuais de licenciamento e não a autora. A primeira Ré (Venice) recebe a cobrança, não a paga e nem a repassa à autora, que, por este motivo não tem como pagá-la, ficando o carro, por conseguinte, em situação irregular. Assim, é a presente ação ajuizada para fazer valer os direitos da autora, bem como obter indenização pelos prejuízos anormais causados pelos réus?. 
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida acautelatória buscada pela autora em petição inicial, assim decidindo:

?Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, determino se proceda a imediata expedição de ofício ao DETRAN-SP. para que se proceda a transferência provisória do veículo Fiat Palio Young, verde, gasolina, ano 2002/2001, chassi nº 9BD17808122328114, Renavam 770914748, placa GZP-4521, para o nome da autora. No mais, prossiga-se o feito, com a citação dos co-réus para os termos da demanda aforada. Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto?.

Posteriormente, em aditamento de petição inicial, asseverou que ?(...) recentemente, depois de ajuizada a presente demanda e concedida a liminar, a autora não logrou êxito na vistoria perante o ?Controlar?, visto que foi impossível decalcar o número do chassi, pois este se encontrava absolutamente oxidado (doc. 1). E o curioso, é que a primeira ré, em diversas ações similares a esta, motivou a recusa da transferência aos respectivos autores, pela impossibilidade de obter o número do chassi, conforme se vê nos documentos anexos (does. 2 a 4). O fato aqui noticiado causa estranheza, pois, em 24.09.2008, o veículo foi regularmente licenciado em nome da primeira ré, sem restrição alguma quanto às condições do chassi. E o mais estranho é que a oxidação do chassi do veículo da autora ocorreu logo depois de urna revisão realizada na oficina da primeira ré. Embora não se possa afirmar que a primeira ré, durante a revisão, tenha deliberadamente oxidado o chassi do veículo em questão, a fim de justificar a impossibilidade de transferência do automóvel, haja vista as defesas que apresenta neste sentido em tantos outros processos de consumidores envolvendo o mesmo problema aqui vivido pela autora, no mínimo desperta a desconfiança este novo problema apresenta no bem adquirido pela consumidora, ora autora, justamente após a revisão. Assim, percebe-se que a transferência do veículo para o nome da autora fica comprometida, diante da irregularidade do chassi do carro. E, por consequência, o pedido de transferência do veículo realizado na inicial fica comprometido, sendo de difícil execução?. 
Este Juízo então indeferiu sua nova investida emergencial, assim decidindo:

?Fls. 78/10: indefiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, na forma como postulado em aditamento de exordial, vez que no presente caso deve ser preservado o princípio do contraditório e da ampla defesa, de forma que se afigura indispensável a produção de elementos de convicção para perfeito deslinde dos fatos. Ademais, ao menos nesta fase processual postulatória do feito e com base na conjugação dos elementos de convicção que fazem acompanhar aquela peça processual, ausente ?periculum in mora? a emprestar foros acautelatórios às assertivas lá consignadas, na forma do disposto no artigo 273, ?caput?, inciso I, do Código de Processo Civil. Neste sentido: ?Antecipar efeitos de tutela continua significando prestar tutela  jurisdicional de natureza provisória e, portanto, excepcional. Como advertiu Ovídio A. Baptista da Silva. ?as formas de tutela urgente, seja cautelar ou não, devem ser postas no sistema jurídico como remédios extraordinários, para situações especiais, quando os meios jurisdicionais comuns se mostrem incapazes de tutelar adequadamente o direito eventual. Sua generalização, além de não solucionar os problemas institucionais criados pela morosidade excessiva da prestação jurisdicional ordinária, em verdade correria o risco de uma duplicação desnecessária dos litígios, o que, evidentemente, som poderia estar justificado em casos excepcionais? (?Antecipação da Tutela?, de Teori Albano Zavascki, editora Saraiva, 2009, 7ª edição, página 75/76). Citem-se os co-réus, na forma da lei?.

Devidamente citados, os co-réus ofereceram suas próprias contestações.
A Venice Veículos Ltda. sustentou, em apertada síntese, que: ?Cumpre asseverar que a Autora, ao adquirir o veículo, RETIROU TODOS OS DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA TRÂNSITO, SEM QUALQUER ÓBICE, EM TODO O TERRITÓRIO NACIONAL, conforme a própria afirma na exordial, não ocorrendo, destarte, qualquer prejuízo. ?Data vênia?, os documentos provisórios foram entregues, que poderia circular com o veículo sem nenhuma restrição. Portanto, a Ré desconhece qualquer problema que se poderia ter conforme insidiosamente alegado na Inicial, pois, o veículo estava devidamente licenciado e podia ?transitar?, sem qualquer impedimento, bem como, ainda que possua gravame, o licenciamento do veículo pode ser feito. Caso o documento viesse para a sede da ré, bastava que a autora se dirigisse até a empresa para retirá-lo. Cumpre esclarecer para que se efetive à transferência de titularidade dos veículos são necessários que alguns requisitos impostos pela autoridade administrativa sejam integralmente cumpridos, de modo que a liberação da documentação depende de alguns tramites legais e burocráticas exigidos pelo órgão administrativo. No caso em tela, a Ré diligenciou por diversas vezes ao órgão administrativo, qual seja o DETRAN-SP, e constatou-se que para a transferência do veículo , faz-se a necessidade da realização da inspeção ambiental veicular, requisito este que impede também a transferência da documentação do veículo em face da não realização da Inspeção Veicular e que é de obrigação da Autora, vez que detém a posse do veículo, não atendo requisito obrigatório do DETRAN. Diversas vezes, a Ré entrou em contato com a Autora salientando a importância de proceder a Inspeção Veicular, mais esta quedou-se inerte e, nesta ação alegou que foi impossível colher o decalque do chassi, pois o mesmo estava oxidado. Existem produtos no mercado que solucionam essas oxidações e bastaria, ainda, que a autora trouxesse o veículo até a oficina da ré, para tanto. (...) Resta esclarecer, ainda, que para que se proceda a transferência, que a Autora necessita entregar o decalque do chassi/motor bem como a entrega do comprovante de endereço atualizado. Caso ela não consiga fazer o decalque, que traga o veículo até a sede da empresa ré, para que tal seja colhido, de forma correta e apropriada, procedendo-se à remoção, com produtos próprios, da oxidação. Assim, para que a Ré procedesse a transferência conforme pactuado entre as partes não poderia o veículo conter qualquer tipo de débito, conforme reza o artigo 124, Xl, do Código de Trânsito Nacional: 

?Para a expedição do novo Certificado de Registro de Veículo serão exigidos os seguintes documentos: comprovante de aprovação de inspeção veicular e de poluentes e ruído, quando for o caso, conforme regulamentações do CONTRAN e do CONAMA?.

No mais, cumpre esclarecer que a Ré possui Contrato de Cédula de Crédito junto com o Banco lntercap S.A, e que é uma pratica comum de mercado, dar como garantia os veículos de estoque, que quando vendidos são substituídos por outros veículos. Ocorre, que o Banco lntercap está se recusando baixar o gravame. A Ré vem solicitando à instituição financeira a devida baixa no gravame, porém, este permanece inerte, não acatando a substituição de garantia, razão pela qual torna-se impossível a obrigação. Até mesmo, tal solicitação já foi objeto de Processo Administrativo de Expediente Pré-Processual junto ao Centro Judiciário de Solução de Conflitos, na Barra Funda, com o intuito de chegar-se a um acordo sobre a substituição dos veículos gravados, no entanto não houve conciliação possível, conforme comprovante em anexo. Destarte, sendo impossível o cumprimento da obrigação sem culpa da Ré, deve, de pronto, ser resolvida a obrigação imposta. È o que claramente determina o artigo 248 do Código Civil, ao tratar da obrigação de fazer, in verbis:

?Se a prestação do fato torna-se impossível sem culpa do devedor, resolver-se-á a obrigação; se por culpa dele, responderá por perdas e danos?. 

Diante do exposto, e da total impossibilidade da Ré em realizar de forma integral a obrigação pleiteada, eis que para o seu fiel cumprimento é necessário que a Autora proceda a inspeção veicular, a coleta do decalque do chassi/motor e da entrega do endereço atualizado, vez que este detém a posse do veículo e, ainda assim, se recusa a fazê-lo, não devendo, destarte, a Ré ser penalizada por uma obrigação na qual torna- se impossível sua realização?.
Juntou documentos.
Já o Banco Fiat S.A. defendeu-se ser ?(...) parte ilegítima para figurar no pólo passivo no tocante a indenização por dano moral ou quaisquer obrigações de fazer quanto à documentação do bem. (...) Tais pretensões pleiteadas pela autora, conforme trechos descritos na inicial escora-se em fatos exclusivamente de responsabilidade da primeira ré, VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, que se responsabilizou pela transferência e não o fez. Assim, pelo fato da relação existente entre a autora e a primeira ré ser totalmente aleatória a relação jurídica firmada com o requerido, ou seja, serem ambas independentes, não há motivos para condenação da ora contestante, em quaisquer obrigações relativas a documentação e dano supostamente ocorridos em conseqüência de atos que foram praticados por terceiros. (...) As transações quanto à transferência da documentação se dão no momento da compra e venda, ou seja, se deram entre o requerente e a primeira ré, que por sua vez firmou contrato de arrendamento mercantil com o ora requerido, sendo de sua responsabilidade apenas a inclusão do gravem sobre o veículo em nome de seu contratante, o que foi realizado conforme inclusos documentos. O requerido, em consonância aos princípios da boa-fé, probidade e obrigatoriedade dos contratos, cumpriu inteiramente com a sua obrigação contratual, ou seja, forneceu o capital financeiro à vista para que a autora pudesse ver supridas todas as suas expectativas engajadas no contrato de arrendamento mercantil. No mais, importante frisar que este réu, na condição de agente financeiro, não tem qualquer participação na negociação do veículo seja na sua compra seja na sua venda. Pelo exposto, fica claro que o banco não deve figurar na parte passiva de tal ação, não tendo responsabilidade alguma nos fatos alegados na inicial, mas tão somente quanto a regular inclusão de gravame em nome de arrendatário. Diante disso, a presente deve ser extinta sem julgamento de mérito, diante da patente ilegitimidade passiva do Banco Fiat S.A.?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada, autorizado a tanto pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.

1. Em primeiro lugar, tenho para mim ser o co-réu Banco Fiat S.A. parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, ao lado da co-ré Venice Veículos e Peças Ltda..
De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

 ?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se não ostentar tal co-réu legitimidade ?ad causam? alguma para figurar no pólo passivo desta lide.
Isto porque, como muito bem ressaltado em sua contestação: ?As transações quanto à transferência da documentação se dão no momento da compra e venda, ou seja, se deram entre o requerente e a primeira ré, que por sua vez firmou contrato de arrendamento mercantil com o ora requerido, sendo de sua responsabilidade apenas a inclusão do gravem sobre o veículo em nome de seu contratante, o que foi realizado conforme inclusos documentos. O requerido, em consonância aos princípios da boa-fé, probidade e obrigatoriedade dos contratos, cumpriu inteiramente com a sua obrigação contratual, ou seja, forneceu o capital financeiro à vista para que a autora pudesse ver supridas todas as suas expectativas engajadas no contrato de arrendamento mercantil. No mais, importante frisar que este réu, na condição de agente financeiro, não tem qualquer participação na negociação do veículo seja na sua compra seja na sua venda?.
Assim, com relação ao co-réu Banco Fiat S.A., julgo a autora carecedora da presente ação judicial, vez falecer ao mesmo legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo da mesma.
Via de conseqüência, julgo extinto o processo instaurado, sem o efetivo julgamento do seu mérito, na forma do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.                         
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora ? hoje beneficiária da assistência judiciária gratuita - no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

2. Quanto ao mais, com relação à ré remanescente Venice Veículos e Peças Ltda., a presente ação judicial merece prosperar integralmente.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que ?tem por objeto social o comércio de veículos novos e usados, peças e acessórios, derivados de petróleo e correlatos, prestação de serviços de assistência técnica de funilaria e pintura, consertos e reparos de veículos, e comercialização d duas rodas ? motocicletas? (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor c/c cláusula 3ª, dos Estatutos Sociais da ré).
E tal, mediante retribuição em dinheiro e dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Em segundo lugar, com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -; ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos por este e a "defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? - e ao disposto no artigo 12, par. 1º, inciso II ? inserido na seção que trata da responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto, imputando ao fabricante, ?independentemente da existência de culpa?, a obrigação de reparar os ?danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção (e) montagem de seus produtos?, quando não ?oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração? o ?uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam? ?, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão impertinentes vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
Neste sentido:

?Responsabilidade solidária dos fornecedores: no sistema do CDC respondem pelo vício do produto aqueles que ajudaram a coloca-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade o ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto. Responsabilidade solidária. Escolha do polo passivo pelo consumidor: No sistema do CDC, a escolha de qual dos fornecedores solidários será sujeito passivo da reclamação do consumidor cabe a este último. Normalmente, o consumidor preferirá reclamar do comerciante mais próximo a ele, mais conhecido, parceiro contratual identificado, mas o fabricante, muitas vezes o único que possui conhecimentos técnicos para suprir a falha no produto, será eventualmente demandado a sanar o vício? (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, de Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, editora RT, 3ª edição, 2010, página 485).

O ponto controvertido discutido nos presentes autos cinge-se em se descobrir eventual obrigação da ré na efetiva transferência à autora do bem automotor transacionado entre as partes litigantes.
E a resposta é de todo positiva.
De fato, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos ? ainda em fase processual postulatória do feito instaurado e todos de índole nitidamente documental -, tem-se que a autora, em ?(...) 24.09.2008, ou seja, há mais de três anos, comprou da primeira-ré (Venice), concessionária autorizada da Fiat, um veículo usado Fiat Palio Young, verde, gasolina, ano 2002/2001, chassi nº 9BDI17808122328114, Renavam 770914748, placa GZP-4521. O valor do veículo foi financiado em 60 (sessenta) vezes junto ao banco réu ? Banco Fiat, com alienação fiduciária (doc. 2 e 3). Pois bem, na época da compra, o veículo estaca em nome da sua antiga proprietária, Sra. Waldicéia Catarina Theodoro, e sobre ele não pesava qualquer espécie de restrição (doc. 04). Feita a compra, deveria o veículo ser transferido para o nome da primeira ré (Venice) e, na sequência, para o da autora. Como o veículo foi financiado com alienação fiduciária, no documento de propriedade do veículo deveria constar a restrição do financiamento junto ao segundo réu (Banco Fiat S.A.), em virtude do financiamento. Em informação verbal dada no momento da compra e reproduzida no contrato de compra do veículo, a primeira ré comprometia-se a transferir o automóvel para o nome da autora no prazo máximo de 60 (sessenta) dias. Para a transferência de propriedade do veículo a primeira ré cobrou da autora o valor de R$ 475,00 (quatrocentos e setenta e cinco reais), que foi devidamente pago em 24/09/2008, conforme comprovante de transferência anexo (doc. 2). Entretanto, o veículo foi transferido apenas para o nome da primeira ré. Como se não bastasse, passou a constar restrição em favor do Banco Intercap S.A (doc. 5). Ou seja, não foi o veículo transferido para o nome da autora (doc. 6). Desta forma, mesmo pagando as prestações do veículo e a transferência, a autora não teve transferido para o seu nome os documentos do veículo comprado (doc. 7)?.
E mais.
Posteriormente, em aditamento de petição inicial, a autora cuidou de asseverar que ?(...) recentemente, depois de ajuizada a presente demanda e concedida a liminar, a autora não logrou êxito na vistoria perante o ?Controlar?, visto que foi impossível decalcar o número do chassi, pois este se encontrava absolutamente oxidado (doc. 1). E o curioso, é que a primeira ré, em diversas ações similares a esta, motivou a recusa da transferência aos respectivos autores, pela impossibilidade de obter o número do chassi, conforme se vê nos documentos anexos (does. 2 a 4). O fato aqui noticiado causa estranheza, pois, em 24.09.2008, o veículo foi regularmente licenciado em nome da primeira ré, sem restrição alguma quanto às condições do chassi. E o mais estranho é que a oxidação do chassi do veículo da autora ocorreu logo depois de urna revisão realizada na oficina da primeira ré. Embora não se possa afirmar que a primeira ré, durante a revisão, tenha deliberadamente oxidado o chassi do veículo em questão, a fim de justificar a impossibilidade de transferência do automóvel, haja vista as defesas que apresenta neste sentido em tantos outros processos de consumidores envolvendo o mesmo problema aqui vivido pela autora, no mínimo desperta a desconfiança este novo problema apresenta no bem adquirido pela consumidora, ora autora, justamente após a revisão. Assim, percebe-se que a transferência do veículo para o nome da autora fica comprometida, diante da irregularidade do chassi do carro. E, por consequência, o pedido de transferência do veículo realizado na inicial fica comprometido, sendo de difícil execução?. 
Há que se acrescentar, ainda, que o artigo 23, do Código de Defesa do Consumidor, inserido na seção referente à responsabilidade do fornecedor por vício do produto e do serviço, numa clara demonstração de presunção legal de que aquele conhece os bens de consumo que lança no mercado, assinala que sua ignorância quanto à eventual vício ou defeito de qualidade por inadequação dos mesmos, não o exime, em absoluto, da responsabilidade civil deste gesto advinda.
Na jurisprudência:

"Defesa do Consumidor - Vício no Produto - Responsabilidade. Indenização - Vício no Produto de Consumo - Artigo 18, par. 1º, do Código de Defesa do Consumidor - Ocorrendo vício no produto adquirido, não sanado no prazo de 30 dias, é dado ao consumidor o direito à restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventual recebimento de indenização por perdas e danos, conforme dispõe o artigo 18, par. 1º, do Código de Defesa do Consumidor" (TAMG - 4ª Turma Cível - AC 134.886-7 - Relator Juiz Célio Paduani - j. 01.07.1992 - vu - IOB 3:8050 ementário - RT 694/170).

Assim, dos elementos de convicção angariados aos presentes autos, exsurge a plena certeza de que a ré não pautou sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Nesta toada, o negócio jurídico levado a efeito entre as partes litigantes merece ser judicialmente rescindido de pleno direito, com a consequente recondução das coisas ao status quo ante da data da sua efetiva confecção, emprestando esta sentença eficácia retroativa à empreitada.
De todo factível ainda que a conduta da ré veio de atingir a dignidade pessoal da autora, na medida em que ?(...), por inúmeras vezes, solicitou que a primeira ré fizesse a transferência do documento para o seu nome e que desse baixa na restrição em favor do Banco Intercap S.A., já que não foi este o banco financiador da compra. Ocorre que, decorridos mais de três anos da compra, até o momento o veículo não foi transferido para o nome da autora, apesar das inúmeras tentativas dela em obter a transferência diretamente perante a primeira ré. E mais, a restrição no documento do automóvel em nome de outra instituição financeira que não a segunda ré também continua. E pior, por não ter tido a possibilidade de pagar os licenciamentos do veículo, a autora está impossibilitada de utilizá-lo, sob pena de ser autuada e ter o automóvel apreendido?.
Numa palavra: a dignidade da autora ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou violada por ato negligente perpetrado, diretamente, pela ré.
Neste sentido:

?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
                                                    
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pela autora em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré lhe pague a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
Por fim, faço questão de colacionar na íntegra o V. Acórdão trazido pela autora que se debruçou sobre situação fática análogo àquela estampada nos presentes autos, envolvendo a ré e assim redigido:

   ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0017526- 25.2010.8.26.0003, da Comarca de São Paulo, em que é apelante VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA sendo apelado LINEU MATHIAS.

ACORDAM, em 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento parcial ao recurso, nos termos que constarão do acórdão. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores ADILSON DE ARAUJO (Presidente), FRANCISCO CASCONI E PAULO AYROSA.



São Paulo, 17 de abril de 2012.




ADILSON DE ARAUJO
RELATOR





Apelação com Revisão nº 0017526-25.2010.8.26.0003
Comarca : São Paulo FR do Jabaquara 3ª Vara Cível
Juiz (a)    : Ana Luiza Villa Nova
Apelante : VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. (ré)
Apelados : LINEU MATHIAS (autor)


Voto nº 11.783


APELAÇÃO. CONSUMIDOR E CIVIL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. EXISTÊNCIA DE GRAVAME ANTERIOR AO NEGÓCIO, IRREGULARIDADE NO CHASSI FORA DO PADRÃO DO FABRICANTE E NÃO TRANSFERÊNCIA DA TITULARIDADE DO DOMÍNIO DO VEÍCULO AO AUTOR. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. RESCISÃO DO CONTRATO. RETORNO DAS PARTES AO STATUS QUO ANTE. RECURSO NESSA PARTE IMPROVIDO. O vendedor, na condição de fornecedor de bens no mercado de consumo, tem a obrigação de entregar o veículo livre e desembaraçado ao comprador, de forma que a existência de gravame anterior à venda, não comunicado ao consumidor, a existência de restrições e irregularidades no chassi, bem como a não transferência da titularidade do domínio do veículo ao adquirente, caracteriza vício de qualidade do produto, que enseja a rescisão da venda, com o retorno das partes ao "status quo ante".

APELAÇÃO. DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À RÉ E QUANTIA A SER RESTITUÍDA AO AUTOR. VALOR DE MERCADO DO VEÍCULO NA DATA DE SUA ENTREGA. RECURSO NESSA PARTE PRÓVIDO. Apurado que o consumidor, apesar do gravame, fez uso regular do veículo e ainda o tem em sua posse e que, durante esse período, o carro se depreciou e ainda vai se depreciar, é razoável determinar que receba o valor de mercado do bem a ser apurado na data de sua devolução à ré, segundo a tabela publicada pela FIPE ? Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas.

APELAÇÃO. DANO MORAL. ABALO PSICOLÓGICO DO AUTOR. CARACTERIZAÇÃO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. RESPEITO AOS PARÂMETROS ADOTADOS PELA JURISPRUDÊNCIA. QUANTIA FIXADA COM PROPORCIONALIDADE. RECURSO NESSA PARTE IMPROVIDO. TRIBUNAL DE JUSTIÇA
1.- A frustração da expectativa do consumidor de adquirir o bem livre e desembaraçado, bem como o incômodo de viver diariamente sob o temor de perder o bem, além dos transtornos causados pela mora na regularização da documentação sem qualquer esforço da ré, causaram abalo psicológico caracterizador do dano moral, que deve ser indenizado pelo fornecedor, responsável objetivamente pela existência do vício de qualidade.

2.- A indenização por danos morais deve ser fixada considerando a intensidade do dano, bem como as condições da vítima e do responsável, de modo a atingir sua dupla função: reparatória e penalizante. De igual modo, não pode ser fonte de enriquecimento ilícito. Assim, se a condenação imposta na sentença se mostra adequada e suficiente, apta a atingir os fins a que se destina, deve ser mantida.


LINEU MATHIAS ajuizou ação de obrigação de fazer em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

Por r. sentença, julgou-se procedente em parte a ação para rescindir o contrato de compra e venda do veículo entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor R$ 9.000,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação, com a consequente devolução do veículo à ré; também condenada a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.270,00, (equivalentes a 6 salários-mínimos vigentes), com correção monetária e juros de mora a partir da publicação da sentença. Por força da sucumbência em menor parte do pedido do autor, a ré foi condenada ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 8% sobre o valor total da condenação (fls. 104/105 verso).

Inconformada, a ré interpôs recurso de apelação. Alegou, em resumo, que não pode lhe ser debitada a responsabilidade pelo atraso na transferência da propriedade do veículo, sendo o autor o verdadeiro responsável, pois não efetuou os pagamentos do IPVA e DPVAT dos anos de 2010 e 2011, além de não entregar outros documentos indispensáveis; disse que não pode prevalecer o pleito de rescisão do contrato, porque o veículo foi vistoriado por empresa credenciada pelo DETRAN; por se tratar de automóvel seminovo, pede que seja apurada a desvalorização pelo período de utilização; nega a reprovação do veículo para fins de seguro e que o autor tenha suportado qualquer prejuízo; quer a redução da verba indenizatória a título de dano moral, pois considera tratar-se de situação do cotidiano (fls. 122/141).

Preparado, o recurso foi recebido no duplo efeito, com apresentação de resposta (fls. 146 e 150/153).


É o relatório.


O inconformismo recursal procede em parte.

O autor alega que, em 20/3/09, dirigiu-se às dependências da ré e adquiriu o veículo Fiat Fiorino Working, placas JLT-3064, pelo preço à vista de R$ 9.000,00. Deste negócio, ficou assegurado a revisão do veículo em 10 dias úteis, a cortesia/transferência do IPVA, bem como a regularização da documentação em razão da transferência da propriedade dentro do prazo de 60 dias após a data do faturamento (fls. 50/53).

A rigor, não ficou comprovado nos autos qualquer condição para que a ré deixasse de cumprir a obrigação mencionada. Ao contrário do que afirmou, celebrado anteriormente contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária com antigo proprietário, ainda constava nos registros do departamento de trânsito a manutenção indevida de gravame no veículo adquirido pelo autor (fls. 10/14, 38 e 46).

Além disso, emitido laudo pela perícia automotiva, foi informado que o referido bem apresentava ?numeração do chassi sem o revestimento de pintura (prime) e a base da gravação do número do chassi fora do padrão habitual do fabricante?. Tais irregularidades encontradas foram consideradas passíveis de não aceitação em companhia de seguro (fls. 43/45), constituindo-se em vício do produto.

A resistência da ré na resolução do problema mostrou-se patente, pois não faltou empenho do requerente para ver solucionada tal questão (fls. 33/37).

Dessa forma, aperfeiçoada a venda em 20/3/09 (fls. 50/52), com pagamento integral e à vista do preço, e havendo gravame financeiro recaindo sobre o veículo com data de 15/12/06 (fls. 11), a outra conclusão não se chega a não ser a de que, realmente, o veículo foi vendido também com vício de qualidade. 

Isto por que o conceito de qualidade, no âmbito das relações de consumo, não se restringe à higidez física do bem adquirido, mas abrange a sanidade jurídica, no sentido de que o produto fornecido deve conferir ao proprietário o pleno exercício dos atributos da propriedade, a saber, o uso, o gozo, a fruição e a disposição.

É dizer, o produto oferecido no mercado de consumo deve ostentar qualidade física e jurídica. E aqui não se perquire sobre culpa da ré, não se sustentando a afirmação desta de que o autor vistoriou o automóvel antes da aquisição (fls. 124). Primeiro porque, ao receber pela venda do veículo o preço à vista, sem intermediação de qualquer agente financeiro, garantiu a aquisição de um bem livre e desembaraçado de quaisquer ônus.

Depois, no âmbito do CDC, a responsabilidade do fornecedor distancia-se da noção de culpa, conforme ensinamento da Professora CLÁUDIA LIMA MARQUES, que, com notável perspicácia, ensina:

?Com a entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor, estamos assistindo mais um passo na evolução do direito civil a procura da efetiva reparação dos danos sofridos pelas vítimas. Como a noção de culpa já não mais satisfaz, procura o direito outros elementos que possam fundamentar a obrigação de reparação do dano, seja através da imposição de deveres anexos ao contrato (dever de qualidade do produto), de deveres anexos à própria atividade produtiva (dever geral de qualidade do produto), seja através da imposição de novas garantias implícitas (não só contra a evicção e contra o vício redibitório, podendo pensar-se, mesmo, em uma garantia da segurança do produto)?. ('in' Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, vol. 1; 4ª edição, revista, atualizada e ampliada; 2ª tiragem; São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, pág. 984).

Assim, recaindo gravame sobre o veículo descrito nos autos, sem a anuência do autor, certo é que este não pode exercer plenamente os atributos de proprietário, pois a propriedade resolúvel do veículo se encontra alienada ao Banco Daycoval S.A, daí advindo, como dito, o vício de qualidade.

Com razão a douta Magistrada na sua r. sentença:

?...está claro que não havia nenhuma condição para que a ré cumprisse a obrigação assumida de transferir a titularidade do domínio do veículo ao autor comprador e não o fez, e nem está em condições de fazê-lo, devido à existência de restrições e irregularidades no chassi, e, ainda, que o IPVA de 2009 que consta do documento de fls. 52 como cortesia, não foi pago? (fls. 105).

Por outro lado, não resta dúvida de que por tais vícios responde a ré, pois o CDC, no art. 18, dispõe que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios (físicos e jurídicos) de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam.

Já o parágrafo primeiro do mesmo artigo estabelece que, não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir a restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, o que significa dizer, pode o consumidor pleitear a resolução contratual, aqui residindo o fundamento legal para a procedência desse pedido do autor.

Por estes fundamentos, a r. sentença não merece modificação, pois está em consonância com o melhor direito.

No tocante à forma determinada na sentença para a restituição do veículo, entretanto, assiste razão à empresa-ré.

Não obstante os fundamentos respeitosos da ilustre Juíza de Direito a quo, seu critério para devolução do bem beneficia o autor em detrimento da ré. Isto por que, levando-se em conta não apenas a perda de valor, mas também o período que o veículo foi normalmente utilizado por aquele, tem-se que o método mais justo para restituir as partes ao status quo ante é a restituição de quantia correspondente ao valor de mercado do carro, segundo a Tabela da FIPE, a ser apurado na data da efetiva entrega à revendedora-apelante.

Não é razoável que o apelado tenha utilizado o bem normalmente durante alguns anos e, no momento de devolvê-lo ao vendedor, receba o mesmo valor despendido para compra-lo.

Ultrapassada essa questão, passa-se à análise do pedido de exclusão da condenação por danos morais.

Essa questão foi bem analisada na sentença recorrida, cujas precisas considerações devem ser mantidas como razão de decidir, in verbis:

?... o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. ...atenta aos critérios acima mencionados, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 6 salários-mínimos vigentes e que correspondente a R$ 3.270,00? (fls. 105/verso).

Além disso, entende-se que a expectativa de ter adquirido um bem livre e desembaraçado de qualquer ônus foi frustrada pela descoberta do gravame incidente sobre o veículo e outras restrições consignadas no laudo de perícia cautelar e a mora injustificável na regularização do documento, em que pese o pagamento ter sido feito de forma integral e à vista, sem a intermediação de qualquer agente financeiro.

Após essa descoberta, o autor passou a conviver com a sensação de ter sido enganado e, tanto ou mais grave, com o severo temor de ver-se privado do bem adquirido por ato de constrição judicial e negociação frustrada perante terceiros amplamente demonstrada (fls. 29/32, 38/40).

A sensação de ter sido ludibriado e o temor de perder o bem são sentimentos capazes de gerar abalo psicológico em que os suporta, aqui residindo à violação aos direitos da personalidade do autor, e, por consequência, o dano moral, que, por sua vez, acarreta o direito à compensação, conforme previsão do art. 6º, VI, do CDC.

A irresignação quanto ao valor arbitrado não merece ser alterada, pois a despeito da dificílima tarefa de mensurar-se o valor que compensa o dano moral, a Julgadora forneceu critérios corretos a ser considerado no momento dessa fixação, devendo ser destacado neste Juízo o caráter pedagógico e punitivo da medida como forma de imprimir estímulo à maior diligência nas futuras negociações de outros veículos quando colocados à venda.

Por fim, no que diz respeito aos encargos da sucumbência, também não há motivos para modificar a sentença, pois o autor foi vencedor na maior parte de seus pedidos.

Posto isso, por meu voto, dou parcial provimento ao recurso de apelação apenas para determinar que a quantia a ser restituída pela ré ao autor corresponda ao valor de mercado do veículo descrito nas fls. 50/53 na data de sua efetiva entrega à requerida, segundo a Tabela da FIPE.


ADILSON DE ARAUJO
Relator?.

Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Luzieme Lima Rocha contra a Venice Veículos e Peças Ltda..
Via de conseqüência, por sentença judicial e com eficácia jurídica ?ex tunc?, resolvo a avença levada a efeito entre as partes litigantes, com a recondução das coisas ao status quo ante do momento de sua efetiva confecção.
Determino proceda a ré a devolução da totalidade da quantia em dinheiro anteriormente desembolsada pela autora para a aquisição do bem automotor transacionado, até o momento da publicação desta sentença, acrescida de correção monetária desde seus respectivos pagamentos, devendo na sequencia, dentro de cinco dias, proceder-se a efetiva devolução do mesmo, diligenciando aquela a sua efetiva busca.
A autora deverá trazer aos presentes autos, em momento processual oportuno, memória discriminada de cálculo dessa grandeza econômica.
Condeno a ré no pagamento à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença, devida à título de danos morais.
Concedo a autora neste momento os efeitos jurídicos da sua pretensão acautelatória incidental, na forma do disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, aquela tendente em cessar imediatamente ?o pagamento das parcelas do (contrato de) financiamento? levado a efeito no mundo sensitivo perante terceiros.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
Em face da gravidade dos fatos consignados nos presentes autos e em face da reiterada conduta da ré no mundo sensitivo na empreitada espelhada no feito, determino, de ofício, que a Serventia extraia cópias de todo o processado, encaminhando tudo, por meio de expedição de ofício próprio, ao digníssimo representante do Ministério Público Estadual afeto à Defesa do Consumidor. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais ocorridas na lide, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos. 
Ainda condeno a parte vencida no pagamento de honorários advocatícios à parte adversa, que arbitro em 10% (quinze por cento) sobre o valor da condenação total ? danos morais e danos materiais -, monetariamente corrigida desde o ajuizamento desta demanda.
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
