

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0224932-53.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Juracy Moreira Nunes, RG 5.447.617-3 SSP/SP, CPF 767.911.738-15
OSVALDINO DA SILVA CAMILO OAB 119880/SP
Requerido:Erineu Oliveira Gregório - Ausente
Data da audiência:
Valor da causa:16/02/2011 às 14:00h
R$ 18.600,00

Em 16 de fevereiro de 2011, às 14h03min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença do autor e a ausência do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada ante a ausência do réu. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O réu incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimado (fls. 26). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados ao processo (fls. 6/8). Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas, em parte. Por certo que é  obrigação do réu providenciar a transferência do financiamento para seu nome e também junto ao Detran, conforme pretendido na inicial. Não há documento comprobatório de que o nome do requerente tenha sido incluído no Serasa ou SCPC. No entanto, o documento de fls. 8 demonstra a ocorrência de multa em nome do requrente, a causar-lhe prejuízo também de natureza moral. Pondero, no entanto, o valor pretendido a este título, já que não pode ser causa de enriquecimento de uma das partes em detrimento da outra. Fixo o valor em R$ 6.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Juracy Moreira Nunes contra Erineu Oliveira Gregório  para CONDENAR o réu na obrigação de transferir do nome do requerente o financiamento do veículo junto à financeira BMG e junto ao Detran, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 20.400,00. CONDENO o réu, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 306,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou o vencido por instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Juracy Moreira Nunes:

Advogado(a) da parte autora:
 
Erineu Oliveira Gregório: Ausente
