

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224067-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Luiz Antonio Souza Lima de Macedo Filho
Requerido:MBA House


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.





Constou da petição inicial, em resumo, que o autor contratou a ré, em 07.5.2009, para recebimento de material e aulas virtuais, que o habilitassem à realização do exame denominado GMAT, mediante pagamento do preço de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais)  a primeira no ato da contratação (07.5.2009) e as demais e iguais dias dos meses seguintes.  A partir da contratação, o autor recebeu um link e uma senha para acessar o conteúdo do curso. Contudo, apesar de acessar cerca de 9% do conteúdo integral do curso, em 14.5.2009, o autor fez uso da desistência prevista no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor. A pedido da ré, compareceu à sede da escola em 16.5.2009, para retirar os cheques e firmar a desistência, quando foi informado da recusa da primeira em assim proceder. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor formulou os seguintes pedidos: a) declaração da rescisão do contrato de prestação de serviços, b) declaração da inexigibilidade dos cheques representativos do preço, não pleiteando a devolução da primeira parcela e c) imposição de obrigação de não fazer à ré consistente na abstenção de inclusão do seu nome em arquivos de consumo (SPC e SERASA). 


A tutela de urgência foi concedida (fls. 28/29).



A sessão de conciliação resultou infrutífera (fls. 49). 


Em sua contestação (fls. 70/82), em apertada síntese, a ré afirmou que havia sido contratada para disponibilizar ao autor o conteúdo do curso de preparação para o exame GMAT, sustentando que cumpriu sua obrigação e defendendo a inexistência de fundamento para a rescisão do contrato. Salientou que o autor acessou o conteúdo por 09 (nove) dias e não teve ele acesso a apenas 9% do total  teve tempo suficiente para salvar em seu computador todo o material disponível no SITE. Além disso, a ré destacou que a desistência não era possível, seja porque solicitada além do prazo legal de 07 dias, seja porque a natureza do serviço não permitia. Também pugnou pela inexistência de motivação para a rescisão do contrato.


Houve réplica (fls. 95/104).



É O BREVE RELATO.


FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 



A lide cinge-se à pretensão de rescisão do contrato de prestação de serviços ajustado entre as partes, a partir do artigo 49 do CDC, ou ainda motivadamente (inadequação do conteúdo).



Entendo que a ação é procedente. 


Diversamente do que sustentado na defesa, incide a hipótese do artigo 49 do código de Defesa do Consumidor. 

Alguns fatos tornaram-se incontroversos: a) o autor contratou o serviço fora do estabelecimento, via Internet, em 07.5.2009, b) o autor telefonou para a ré comunicando sua desistência, em 14.5.2006 e c) o autor compareceu às dependências da ré para a retirada dos cheques, em 16.5.2009, quando houve recusa da última em assim proceder. Anoto que a ré não impugnou a ocorrência daqueles fatos, embora buscasse a eles emprestar interpretação diferente do autor.


A prestação de serviços via Internet não exclui, por si só, a incidência do artigo 49 do CDC. Seguindo tendência internacional, a Lei nº 8.078/90 permitiu ao consumidor um prazo para reflexão sobre a conveniência ou não da aquisição dos serviços ou produtos. E a lei não fez distinção, sendo irrelevante o acesso do consumidor ao conteúdo  total ou parcial  do serviço ou produto. E assim tem que ser, porque, ao adquirir algo a distância, o consumidor não teve a oportunidade de verificar as características, vantagens e desvantagens daquilo que lhe foi ofertado. No caso sob exame, o autor agiu como era esperado: teve acesso ao conteúdo do curso, para avaliar a conveniência ou não do prosseguimento da aquisição. Não houve demonstração de má-fé na sua conduta. 


Em outras palavras, a natureza do serviço prestado pela ré não impedia o exercício do direito de arrependimento pelo autor, na forma do artigo 49 do CDC. Como ensinam NELSON NERY JR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY (in "Novo Código Civil e Legislação Extravagante Anotados", RT, 2.002, p. 760, nota "7") um dos exemplos de contratação a distância é aquela feita pela Internet. Importante salientar, a propósito, que os serviços prestados pela ré não se limitavam ao acesso pela Internet  possuindo sala de estudos , biblioteca, pátio de convivência (fls. 24/25).

E, se o autor telefonou para informar sua desistência, em 14.5.2009, o fez dentro do prazo legal de 07 (sete) dias. A comunicação telefônica era suficiente para a desistência, já que a contratação se deu também a distância  via Internet. A visita em data posterior tratou de ratificar aquela decisão do consumidor.


Nem se diga que o autor ainda fez um acesso no dia 16.5.2009. O autor justificou o acesso para conferir se a senha estava inutilizada. E a ré não fez prova idônea de que o acesso do dia 16.5.2009 (11h24min., fls. 84) teve a finalidade concretizada (gravação da aula). Logicamente, se pretendia verificar o cancelamento do acesso depois da reunião na escola, o autor buscou valer-se do serviço  escolheu uma das opções. 

A troca de e-mails entre as partes confirmou o pedido de desistência. Primeiro, no e-mail enviado pela ré em 20.5.2009 (fls. 86/87). Em nenhum momento, se colocou em dúvida o pedido formulado pelo autor de desistência do curso. E segundo, no no e-mail enviado pelo autor, em 28.6.2009, noticiando o histórico dos fatos (fls. 15). 



O pedido de desistência foi confirmado pela comunicação telefônica entre as partes e pela reunião mantida em 16.5.2009. Conforme prova documental trazida para os autos (faixa "3" do "CD"), o representante da ré telefonou para o autor e num tom agressivo comunicou-lhe a recusa do pedido de desistência porque não aceitava as críticas efetivadas. E, neste passo, para se localizar a desmedida resistência da ré ao pedido inicial: o seu representante legal reagiu muito mal às críticas formuladas pelo autor  independente do mérito das mesmas, o que não é objeto desta sentença. E na visita do autor às dependências da ré, a desistência efetivada tempestivamente foi confirmada pela funcionária da última (faixa "4" do "CD").



Insista-se: o conjunto probatório não revelou má-fé do autor. O consumidor apenas pretendia fazer uso de um direito a ele conferido pela Lei nº 8.078/90, já que adquiriu o curso (prestação de serviços) a distância. Irrelevante, friso mais uma vez, a quantidade de acessos durante os 07 (sete) dias. Era dado a ele consumidor autor o direito de refletir sobre a conveniência da contratação. Alguns autores qualificaram o prazo de desistência como um fator de eficácia do próprio negócio jurídico (condição para que o contrato surta efeitos jurídicos)  e não motivo para desfazimento ou rescisão. De qualquer modo, não se viu atitude de má-fé do autor, mas sim um entrevero entre ele e o diretor da ré pelas críticas tecidas acerca do discurso utilizado nas aulas.



Em suma, concretizando-se direito previsto no Código de Defesa do Consumidor (art. 49),  acolhe-se o pedido do autor para declarar a rescisão do contrato, tornando-se inexigíveis os cheques representativos do preço. O autor não pediu a devolução do valor desembolsado anteriormente. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por LUIZ ANTÔNIO DE SOUZA LIMA DE MACEDO FILHO em face da MBA HOUVE DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL LTDA, nos seguintes termos:



A) declarar rescindido o contrato ajustado entre as partes na forma do artigo 49 do CDC,



B) declarar inexigíveis os cheques emitidos pelo autor e representativos do preço (nos valores de R$ 900,00 e sacados contra o CITIBANK). Considerando-se a existência de execução judicial dos títulos (processo nº 2009.183332-4  17ª Vara Cível) e a repercussão da presente sentença sobre aquela demanda, expeça-se ofício, imediatamente,  comunicando-se ao Juízo da execução,


C) ratificar a tutela de urgência concedida, agora sob a natureza da tutela antecipada, para impedir que a ré inclua o nome do autor nos bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SPC), tanto diretamente, como indiretamente (pelo registro da execução dos cheques). Também fica ratificada a medida cautelar. Expeçam-se ofícios, se necessário. 



Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 500,00 (quinhentos reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.  Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Por fim, nada impede, aliás o bom senso recomenda, que as partes coloquem um fim ao litígio, de maneira definitiva, conformando-se com os termos da presente sentença, mas sem desembolso de lado a lado e com uma ampla (danos materiais, danos morais, honorários advocatícios, etc.) quitação recíproca. Sugere-se um contato entre os advogados na busca de uma solução abreviada do conflito, ainda que posterior à sentença de primeiro grau. A eventual demora na solução de um recurso e a tramitação da execução recomendam uma negociação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
     JUIZ DE DIREITO



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
