

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.224130-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Pereira Baptista
Requerido:Banco Santander Brasil  S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 








V I S T O S.


SIMONE PEREIRA BAPTISTA propôs ação visando o reconhecimento da inexistência de débito c.c. danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., alegando, em síntese que adquiriu, na data de 22/05/199, por meio de contrato de leasing um veículo que descreve na inicial em 36 contraprestações mensais. Aduz que após apresentar graves defeitos, o veículo foi devolvido após a rescisão do contrato. Alega que após algum tempo, ao tentar um financiamento, soube que seu nome constava no Serasa em razão de inadimplemento referente a este mesmo contrato. Alega que foi ajuizada pelo aqui requerido uma ação possessória que foi posteriormente extinta por ilegitimidade de parte, visto que a autora já não estava na posse do bem. Alega que tal fato lhe causou dano moral. Pede, ainda, a declaração de inexistência de débito (fls. 2/11).

Vieram os documentos de fls. 14/101.

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, preliminar de prescrição e, no mérito, alegou que a simples propositura da ação não é fato que enseje dano moral. Alega que apenas exerceu seu direito de ação, praticando o exercício regular de um direito. Alega que o valor pedido a título de indenização por dano moral é muito alto (fls. 117/129).

Há réplica (fls. 137/149) e documentos (fls. 150/161). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

A denominação da financeira-ré já foi consertada e a preliminar de prescrição será analisada no mérito.

Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

De início observo que o pedido referente ao reconhecimento da inexistência do débito não foi contestado, eis que a peça de defesa  limita-se a questionar a existência do dano moral, pedido esse secundário.

Estando ausente qualquer resistência quanto ao débito, tem-se que este fato  de que o débito não existe  restou configurado. Até aqui o pedido inicial procede.

No mais, busca também a autora indenização por danos morais, consubstanciado pela negativação de seu nome, existência de um primeiro processo e, posteriormente, de um segundo processo do réu para com a autora.

Quanto as duas primeiras causas  da negativação e apresentação do primeiro processo, pelo tempo transcorrido  mais de cinco anos  tem-se que está irremediavelmente prescrita. O tempo retira a exigibilidade de qualquer direito a indenização.

Resta como causa de pedir a propositura da ação mais recente, agora em abril de 2.004. Neste caso tem-se que, em tese, enquanto durou a ação, havia um dano a aqui autora, que necessitava defender-se da acusação apresentada  de que teria inadimplido contrato, daí, pelo curto espaço de tempo entre a extinção daquele feito e a propositura deste, razoável aceitar-se que não há a ocorrência da prescrição.

Ocorre que nada tem de ilícito na propositura de uma ação quando se entende que há um direito, ao contrário, o direito de ação é um dos direito fundamentais da pessoa, cabendo cada qual se defender daquilo que é acusado, observando-se que nos mesmos autos pode-se levar em conta eventuais desvios causadores de dano.

Dizer-se que a propositura de uma ação causa dano moral é efetivo exagero. Não é porque naquela ação a aqui autora venceu a lide que lhe dá o direito de encarar o fato como sendo de dano moral. A aqui autora, ré naquele processo, fez uso dos meios que estavam a sua disposição para defesa, vencendo e recebendo os direitos inerentes àquela ação.

Ter uma ação contra si não significa que a autora tenha infringido um direito de alguém a ponto de sentir-se acusada injustamente.

Enfim, por esse fato, não se observa direito à danos morais.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reconhecer a inexistência de débito por parte da autora em face da financeira-ré. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.000,00, pela ré sucumbente, já observando-se a parcial procedência e o seu grau. 

  P. R. I. C.

São Paulo, 06 de outubro de 2.010.
