

SENTENÇA

Processo nº:0224824-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gabriel Donato Pinheiro de Souza
Requerido:Banco Santander S/A e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura









                         Vistos.









GABRIEL DONATO PINHEIRO DE SOUZA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, com pedidos cumulados de repetição de indébito e indenização por danos morais, bem como requerimento de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e FIDC  FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, alegando que em meados de 2008 foram efetuados saques e contraídos empréstimos em sua conta, mediante fraude. Na época contatou a primeira ré para que fossem canceladas as inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, não obtendo êxito. Diante disto, ingressou com ação perante a 30ª Vara Cível, onde foi concedida liminar para exclusão de seu nome do SPC e SERASA, tendo seu pedido julgado parcialmente procedente em 30.07.2009. Todavia, a primeira ré cedeu os direitos dos débitos comprovadamente inexistentes à segunda ré, questão já debatida, que lançou novamente seu nome nos cadastros de maus pagadores. 
O autor requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que fossem excluídas as anotações de seu nome nos cadastros de inadimplentes, pediu a declaração de inexistência de débito e a condenação das rés a pagarem indenização, a título de danos morais, na quantia de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época da condenação. 
Pleiteou ainda a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/29.
A apreciação do requerimento de antecipação dos efeitos da tutela foi diferida para após o contraditório (fls. 31/32).
Citada, a ré BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. apresentou contestação (fls. 44/52, com os documentos de fls. 53/74), alegando que os direitos de cobrança cedidos à corré referem-se a movimentações financeiras efetuadas pelo autor em período diverso das transações que culminaram em sua negativação anterior. 
A corré apresentou contestação (fls. 76/85, com os documentos de fls. 86/107). Alegou preliminar de ilegitimidade passiva de parte, pois não participou do negócio jurídico entre o autor e a primeira ré. Aduziu que não lhe cabe a verificação da procedência dos créditos que lhe são transmitidos, uma vez que se limita somente a procedimentos de cobrança. Afirmou a legitimidade da cobrança e a inexistência de responsabilidade de sua parte. Disse incabível o pedido de repetição de indébito e indevida qualquer indenização por dano moral. 
Réplica às fls. 109/111 e 113/114.
Determinada a especificação de provas (fls. 115), não houve manifestação por parte do autor e da corré (fls. 130), enquanto o banco juntou novos documentos aos autos (fls. 118/129) e pediu o depoimento pessoal do autor (fls. 116/117).
O autor não se manifestou sobre os documentos trazidos pelo banco, apesar de intimado (fls. 133).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, por ser desnecessária a produção de outras provas, visto que os documentos apresentados são suficientes para esclarecer a controvérsia.
Rejeito a preliminar.
A corré é parte legítima pois cessionária dos direitos creditórios cuja existência o autor impugna, de forma que, na hipótese de eventual procedência do pedido, será atingida pelos efeitos da sentença.
No mérito, o pedido é improcedente.
Em breve resumo, o autor alega que banco réu cedeu indevidamente os direitos dos débitos à corré. Esta por sua vez, teria inserido seu nome no cadastro de inadimplentes por dívida já discutida em decisão judicial anterior.   
Em sua defesa, o banco réu diz que a negativação decorreu de movimentações financeiras diversas das contestadas pelo autor.
A corré, por sua vez, alegou não possuir relação jurídica com o autor, e que não lhe cabe verificar a procedência do crédito que lhe é cedido. 
O autor alega que a negativação de seu nome é referente ao débito já discutido em litígio anterior. Entretanto, este não impugnou a documentação trazida aos autos pela primeira ré (fls. 118/129) que demonstra que o procedimento de negativação fora feito com base em outros débitos pendentes, diversos dos discutidos em decisão judicial. 
Desta forma, tratando-se de dívida diversa daquela acobertada pela coisa julgada material, as rés agiram em exercício regular de direito, que não gera dever de indenizar, sendo devidos os valores cobrados, na ausência de demonstração de pagamento pelo autor. 
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa, para cada ré.  
Retifique-se o polo passivo que deve ser ocupado por BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e FIDC ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, anotando-se e comunicando-se. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
