

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0224939-45.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Natanael Cardoso de Araújo, RG 10.535.164-7 SSP/SP, CPF 028.879.018-93
Masahiro Sunayama OAB 94511/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:VRG Linhas Aéreas S/A
Rodrigo Augusto Guedes ? RG. 28197742 SSP/SP
Ana Carolina Funchal de Carvalho OAB 271345/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/11/2010 às 14:30h
R$ 18.600,00

Em 04 de novembro de 2010, às 14h36min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugno a preliminar de ilegitimidade, embora não se oponha à retificação do nome da requerida". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. No que diz respeito á legitimidade passiva, não se trata efetivamente de ilegitimidade de parte mas sim de retificação do pólo passivo para que fique constando VRG Linhas Aéreas S/A, nome jurídico da empresa responsável pelo vôo mencionado na inicial. No mérito, há que se considerar que, ainda que tenha o requerente fundamentado a sua pretensão em extravio de bagagem, juntando inclusive jurisprudência e julgados a este respeito, houve na verdade apenas o atraso na entrega da bagagem, circunstância um tanto quanto distinta. Uma coisa é não receber a sua bagagem após uma viagem e outra é recebê-la cerca de seis horas depois, conforme fundamentado na inicial. No que diz respeito ao atraso do vôo, está dentro dos padrões normais na medida e que um atraso de meia hora não pode ser considerado suficiente para causar um dano inafastável a quem quer que seja. Por certo que as pessoas que viajam a trabalho e têm compromissos devem acautelar-se quanto a percalços mínimos desta natureza, na medida em que isto pode acontecer em quaisquer circunstâncias. No que diz respeito ao atraso na entrega da bagagem, afasta-se a alegação da requerida de inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor porque o requerente viajava a trabalho. Ainda que tenha dito isto em sua inicial, nada indica que não tenha o requerente adquirido a passagem como meio de transporte pessoal, como destinatário final do produto, motivo pelo qual por certo se subsume às normas específicas. De qualquer forma, ainda que assim não fosse, aplicar-se-ia tanto o Código de Aeronáutica quanto o Código Civil, que também regulamenta questões, embora o último de forma genérica e não específica para os consumidores. Não há dúvida de que a chegada tardia da bagagem pode ter causado algum prejuízo ao requerente. No que diz respeito aos danos materiais invocados, no entanto, há que se considerar a ausência de nexo de causalidade entre o gasto mencionado e cujo ressarcimento se pretende e os fatos descritos na inicial. Consigne-se que o requerente afirmou, no item I da inicial, 4º parágrafo, que deveria ter chegado ao Rio de Janeiro por voltar das 13h10min e, em seguida, ter pegado às 14 horas, no Terminal Rodoviário do Rio de Janeiro um ônibus até Teresópolis. Assim, não tem sentido solicitar, a título de ressarcimento, cobrança de despesa com táxi do aeroporto até a cidade de Teresópolis. Por certo que o táxi é mais caro que o ônibus. No entanto, não há nenhuma prova no sentido de que o requerente se valeria de um meio de transporte e não de outro se tivesse chegado no horário programado. Da mesma forma, as despesas ditas como alimentação, na medida em que teria que se alimentar de qualquer forma e não pode imputar esta circunstância à requerida. No que diz respeito aos danos morais, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 1.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Natanael Cardoso de Araújo contra VRG Linhas Aéreas S/A  para CONDENAR  a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 206,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Natanael Cardoso de Araújo:

Advogado(a) da parte autora:

VRG Linhas Aéreas S/A:

Advogado(a) da parte ré:
