

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.224839-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Requerente:
Advogado:Everaldo Fernandes de Azevedo
RG 342279 SSP/PB, CPF 339.113.984-68
Neuza José Pedro, RG 6.670.949 SSP/SP, CPF 640.608.378-49
Thaís Jurema Silva OAB 170220/SP
Requerido:
Advogado:
Requerido:
Advogado:Caio Vinicius Leal, RG. 35373634 SSP/SP, CPF 342.177.688-18
Michel da Silva Alves OAB 248900/SP
Thais Stanzione, RG. 35438458 SSP/SP, CPF 224.061.978-32
Elias Fernandes dos Santos OAB 235527/SP
Data da audiência:03/03/2010 às 15:00h

Em 03 de março de 2010 , às 15h04min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos dos réus foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: A respeito da contestação apresentada pelo co-réu Caio Vinicius Leal, não resta senão ratificar o já aludido na inicial uma vez que o próprio dano causado ao veículo do autor já caracteriza que a colisão não foi lateral para que se evidenciasse a mudança de faixa como aludido na contestação supramencionada. Outrossim, quanto ao pedido contraposto, não é cabível em sede de Juizado Especial. Quanto à contestação apresentada pela co-ré Thaís, inadmissíveis são tais assertivas uma vez que, observando o veículo dos autores por mais que se estivesse carregando um sofá com a traseira aberta impossível seria que as lanternas traseiras ficassem escondidas a menos que o sofá estivesse dependurado ao carro o que a própria ré não afirma. Outrossim, as contestações apresentadas são conflitantes demonstrando que não suscitam a veracidade dos fatos, razão pela qual mais uma vez ratifica o exposto na inicial, cabendo aos réus a reparação do dano pleiteado". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo co-réu Caio e o depoimento de uma testemunha arrolada pela co-ré Thaís, gravados na fita magnética nº 110/2010. Pela patrona dos autores foi ofertada contradita argumentado que a testemunha Pedro do Nascimento tem amizade íntima com o réu. A testemunha, questionada, afirmou que trabalha na mesma empresa que o réu e que não tem amizade íntima com ele e nem frequenta a sua casa, onde nunca esteve. A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Indefiro a contradita, porque não comprovada a amizade íntima". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é improcedente. Os autores não apresentaram nenhuma prova que pudesse demonstrar o quanto alegado. O boletim de ocorrência lavrado pela autoridade policial não deu circunstâncias específicas do acidente. Tampouco o fizeram as testemunhas ouvidas nesta oportunidade. Se é certo que se presume, em regra, que o motorista que bate na traseira é o culpado, a jurisprudência moderna tem considerado que esta culpa deve ser analisada na hipótese concreta. E, no caso dos autos, não é possível saber o motivo pelo qual sofreu o autor que dirigia o veículo a colisão. Também são improcedentes os pedidos contrapostos. Embora tenham tentado argumentar que o fato de o autor carregar um sofá na caçamba, grande, maior do que a própria caçamba, tivesse sido o motivo da colisão, nada nos autos ou na prova testemunhal colhida indica que esta tenha sido a causa eficiente do acidente. Se houve irregularidade administrativa, isto deve ser resolvido na seara própria. Mas ela, por si só, não faz com que se presuma culpa do motorista por conta do acidente. Assim, temos que não houve comprovação de que os motoristas que bateram atrás foram culpados, quer por não guardarem a distância necessária, quer por não terem agido prontamente à frenagem do veículo da frente, temos também a inexistência de comprovação de culpa do motorista que sofreu a batida atrás, já que o simples fato de que efetuava um carregamento, ainda que fora das normas administrativas, não pode ser erigido à culpa e responsabilização civil, nos termos da lei. Assim sendo, nenhuma das partes têm razão. Dano moral, então, nem se fale, já que uma colisão de veículos não é suficiente para que se reconheça a ofensa ao íntimo ou à psique de alguém. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Everaldo Fernandes de Azevedo e Neuza José Pedro contra Caio Vinícius Leal e Thaís Stanzione, bem como IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Everaldo Fernandes de Azevedo:

Neuza José Pedro:

Advogado(a) da parte autora:

Caio Vinicius Leal:

Advogado(a) da parte ré:

Thais Stanzione:

Advogado(a) da parte ré:
