

SENTENÇA

Processo nº:0224410-52.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Anderson Aparecido da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.
ANDERSON APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO ITAUCARD S.A, também representado.
 Alegou, em síntese, que celebrou contrato de financiamento para adquirir um veículo FIAT/FIORINO FLEX, ano/modelo 2006/2007, placas KMN 4931, RENAVAN 905052486, no valor de R$ 31.500,00, que seria pago em 60 parcelas de R$ 804,88. Informou que já pagou 39 parcelas do referido financiamento, estando com 04 parcelas em atraso.
Sustentou a existência de irregularidades e desequilíbrio no contrato, consistentes na abusividade dos juros, capitalização mensal em razão da utilização da Tabela Price, comissão de permanência e taxas para emissão de boleto e análise de crédito. 
No mais, defendeu a inconstitucionalidade das Medidas Provisórias nº 1.963/2000 e nº 2.170-36/2001 e pugnou pela inversão do ônus da prova.
Requereu liminarmente a suspensão do pagamento ou a consignação em pagamento, a manutenção da posse, o impedimento de negativação perante os órgãos de proteção do crédito e de ajuizamento de ação acautelatória de busca e apreensão. No mérito, requereu a procedência da ação para revisão contratual, declaração de nulidade das cláusulas abusivas, consignação em pagamento e compensação com os valores pagos.
A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 37/38.
Devidamente citado (fls. 41), o réu apresentou contestação (fls. 43/73).
 No mérito, alegou a inexistência de cláusulas abusivas no contrato livremente pactuado com o autor. Impugnou a inversão do ônus da prova e sustentou que as instituições financeiras podem fixar juros remuneratórios acima de 12% e calcula-los de modo capitalizado.
No mais alegou ser lícita a cobrança das tarifas de serviços. Por fim, repugnou a repetição de indébito e requereu a total improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 94/101). 
Fora juntado o presente contrato (fls. 74/75).
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as questões de fato dispensam dilação probatória.
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA
Não há necessidade de realização de perícia contábil, pois a discussão está presa à legalidade ou não da taxa de juros, periodicidade de sua capitalização e manutenção de demais encargos contratuais.
A esse respeito, cita-se o decreto do relator José Marcos Marone, nos autos do agravo de instrumento n.º 833.072-3, 4ª Câmara do 1º TAC de São Paulo, julgado em 12/03/2002:

Julgamento antecipado da lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Hipótese em que o prolator da r. sentença tinha em mãos todos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos nos embargos ? Prova pericial pretendida que não tinha razão de ser ? Desnecessidade da abertura de dilação probatória ? Embargos do devedor parcialmente procedentes ? Recurso provido em parte (Ap. Civ. 868.841-7, julg. em 06/10/2004).
APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
Não se pode negar que os contratos sub judice submetem-se à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que as instituições financeiras são consideradas fornecedoras de serviços, nos exatos termos do art. 3º, § 2º, da legislação consumerista, segundo o qual Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista (grifo nosso).
Esse entendimento está sedimentado no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que, a respeito, editou a Súmula n° 297 de sua jurisprudência, vazada nos seguintes termos:
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Importa salientar, inicialmente, que o réu repudiou a inversão do ônus da prova, porém, sendo inequívoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, não lhe assiste razão. 
De fato, nos termos de incontáveis precedentes jurisprudenciais, as causas relacionadas à discussão dos contratos bancários por pessoas físicas sujeitam-se ao julgamento à luz do Código Consumerista, conforme se constata pelas ilustrações a seguir:
Contrato bancário. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 297 do STJ). Ação de revisão contratual. Possibilidade que decorre do próprio sistema jurídico (arts. 478 e 480 do CC e art. 6º, V, do CDC). Relativização do 'pacta sunt servanda'. Legítimo o exame da legalidade das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário. Precedentes. Contrato de arrendamento mercantil [9165852-11.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Rômolo Russo Comarca: Mirassol Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/04/2012 Data de registro: 04/05/2012 Outros números: 7381297400].

Dúvida não resta, portanto, de que as provas devem ser produzidas pelo demandado.
Pretende o autor a revisão do contrato livremente pactuado. Pois bem, toda a inicial se apresenta extremamente genérica, referindo-se a uma série de fatos, sem identificar especificamente em que consiste a ilegalidade praticada pelo Banco.
 Em outras palavras, a autora não indicou a cláusula contratual que deve ser revista e o motivo, reportando-se, genericamente, às abusividades, à cobrança de juros ilegais, à capitalização de juros, mas olvidou a obrigação de especificar os fundamentos jurídicos em que se baseia o pedido. 
LIMITAÇÃO DA TAXA DE JUROS  
A primeira pretensão do autor refere-se à alegada abusividade dos juros, porém, nesse ponto não lhe ampara o direito, pois os Bancos são livres para pactuar juros e não há qualquer evidência de a autora ter sido enganada, ter contratado sem saber exatamente o que estava negociando, ou de ter-lhe sido impostos  juros absurdamente excessivos.
No que tange à limitação de juros que era imposta pelo § 3º do artigo 192 da Constituição Federal, é entendimento consagrado que tal dispositivo, ainda quando vigente estava, não era auto-aplicável, dependendo de regulamentação. Nesse sentido:

EMENTA: 1. Juros reais: limitação a 12% ao ano (CF, art. 192, § 3º): orientação consolidada no STF, a partir da decisão plenária da ADIn 4, de 7.3.91, no sentido de que a eficácia e a aplicabilidade da norma de limitação dos juros reais pendem de complementação legislativa (Súmula 648). Caso anterior à EC 40, de 29.5.2003, que revogou o § 3º do art. 192 do texto constitucional. 2. Honorários de advogado e ônus da sucumbência a serem apurados em momento oportuno, no processo de execução. Bancário e processo civil. Agravo no recurso especial. Ação revisional e de busca e apreensão. Disposições de ofício. Juros remuneratórios. Capitalização dos juros. Repetição do indébito. [STF - RE 427983 AgR/RS; Relator(a):Min. SEPÚLVEDA PERTENCE; Julgamento:23/11/2004; Órgão Julgador:PrimeiraTurma; Publicação: DJ DATA-17-12-2004 PP-00056 EMENT VOL-02177-04 PP-00756].
CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS

No tocante à capitalização dos juros, não há qualquer irregularidade.
O chamado anatocismo, como se sabe, é a incorporação dos juros ao valor principal da dívida, sobre a qual incidem novos encargos. 
Na prática usual do mercado financeiro, os juros sobre o capital referentes a um determinado período (mensal, semestral, anual) são incorporados ao respectivo capital, compondo um montante que servirá de base para nova incidência da taxa de juros convencionada. 
O Código Comercial de 1850 permitia, em seu art. 253, a acumulação de juros vencidos aos saldos liquidados em conta corrente de ano a ano. A propósito confira o teor da disposição mencionada:
É proibido contar juros de juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos liquidados em conta corrente de ano a ano. Depois que em juízo se intenta a ação contra o devedor, não pode ter lugar a acumulação de capital e juros.
O Código Civil de 1916, também previa, em seu art. 1.262 a capitalização de juros, aliás, sem qualquer limite de periodicidade, desde que expressamente convencionada. Tal disposição, contudo, foi parcialmente revogada pelo Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), que, em seu art. 4º, admitiu a acumulação dos juros vencidos aos saldos líquidos, desde que em periodicidade anual. O mesmo se deu com o novo Código Civil (Lei 10.406/02) que também admitiu em seu art. 591 a capitalização apenas anual dos juros. 
Verifica-se, pois, que nosso sistema jurídico sempre previu a possibilidade de capitalização dos juros, com variação apenas em relação ao período de incorporação dos juros ao capital. 
No campo jurisprudencial, o Supremo Tribunal Federal interpretando o art. 4º da Lei de Usura, editou a Súmula nº 121, assentando o entendimento de que é proibida a capitalização de juros em período inferior ao anual, ainda que expressamente convencionada.
No que tange a operações regidas por leis especiais em que haja expressa autorização legal, o Supremo Tribunal Federal, porém, sempre admitiu a capitalização dos juros de acordo com o pactuado. 
Em nosso ordenamento jurídico, vários diplomas legais prevêem a possibilidade da capitalização dos juros, a saber: o Decreto-lei nº 167, de 1967 (Cédula de Crédito Rural); Dec. Lei nº 413, de 9.1.69 (Cédulas de Crédito Industrial); Lei nº 6.313, de 16.12.75 (Crédito à Exportação); Lei nº 6.840, de 3.11.80 (Cédula de Crédito Comercial e Produto Rural), e por último, a Medida Provisória nº 1.925, de 14.10.99 (Cédula de Crédito Bancário).
No mesmo sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça consubstanciado na Súmula nº 93, in verbis:
"A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros".
A Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), a exemplo das leis especiais já existentes, estabeleceu em seu art. 5º, a possibilidade de capitalização dos juros nos contratos de mútuo bancário. Confira a redação da disposição mencionada:
Nas operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
A disposição supra, ao contrário do que muitos pensam, se mostra, ao menos em tese, benéfica aos tomadores de empréstimos. 
A vedação à capitalização dos juros prejudica a necessária transparência que deve haver nos contratos de mútuo bancário e acaba forçando as instituições a embutir nas taxas nominais um percentual equivalente à capitalização, resultando em taxas de juros mais elevadas.
A Medida Provisória em questão, segundo esse raciocínio, mostra-se benéfica, por reduzir essa incerteza, possibilitando aos bancos reduzir as taxas nominais de juros. Aliás, essa foi a intenção do governo como pode ser observado da Exposição de Motivos da Medida Provisória nº 1963-17, subscrita pelo Ministro da Fazenda Pedro Malan.
É de se ressaltar, ainda, que a Medida Provisória tem força de Lei (art. 62 da CF) e deve ser respeitada.
Contudo, somente deve ser aplicada aos contratos de mútuo bancário pactuados após sua entrada em vigor (31.03.2000), pois, antes, como dito, vigorava a proibição da capitalização dos juros em período inferior a um ano, salvo aqueles casos regidos por leis especiais (Cédula de Crédito Rural, Industrial, Comercial, etc.).
Esse também o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme pode ser observado da ementa abaixo transcrita:
PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL ? CONTRATO BANCÁRIO DE ABERTURA DE CRÉDITO - CELEBRAÇÃO ANTERIOR À EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001 - CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS - ART 4º DO DECRETO 22.626/33 - LEI 4.595/64 - SÚMULA 596/STF - INAPLICABILIDADE - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E CORREÇÃO MONETÁRIA - CUMULAÇÃO - SÚMULA 30/STJ - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 83/STJ - DESPROVIMENTO.
1 - Este Tribunal já proclamou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, anteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), ainda que expressamente pactuada, é vedada a capitalização dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, quais sejam, nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial, inocorrentes, na presente hipótese (art. 4º do Decreto n. 22.626/33 e Súmula nº 121-STF). In casu, cuida-se de contrato de empréstimo/financiamento de bens e serviços firmado em agosto de 1998, sendo, portanto, inaplicável o disposto na citada medida provisória. Precedentes (REsp nºs 629.487/RS e 525.557/RS, AgRg REsp nºs 494.735/RS e 595.136/RS).
2 - Esta Corte já pacificou o entendimento no sentido de ser lícita a cobrança da comissão de permanência, desde que não cumulada com correção monetária, nem com juros remuneratórios, nos termos da Súmula 30/STJ. Precedentes (AgRg Ag 580.348/RS, AgRg REsp 601.366/RS e REsp 271.214/RS).
3 - Aplicável, portanto, à hipótese, o enunciado sumular de n.º 83/STJ.
4 - Agravo Regimental conhecido, porém, desprovido. (STJ ? AgRg no REsp nº 522783/RS - 4ª Turma ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? DJ 17.12.2004, pág. 556).
No caso sub judice observa-se que o contrato juntado aos autos foi firmado entre as partes após a vigência da primeira edição da Medida Provisória nº 1.963 (31.03.2000), de modo que é permitida a capitalização dos juros, não se verificando, pois, qualquer irregularidade quanto a este aspecto. 
INCONSTITUCIONALIDADE DAS MEDIDAS PROVISÓRIAS
O autor arguiu a inconstitucionalidade das Medidas Provisórias 1.963/2000 e 2.170-36/2001, Dos precedentes jurisprudenciais este juízo conclui que o financiado está atrelado ao contrato no que tange aos juros regularmente contratados, não se vislumbrando ilegalidade na alegação de capitalização dos juros, do que resulta inconsistente seus pedidos acessórios, em especial os de impedir o réu de negativar seu nome.
Este juízo analisou o contrato, ponderou sobre as argumentações do autor e sobre a resposta do réu, concluindo que não houve ilegalidade e abusividade, na capitalização dos juros, como tentou fazer crer a autora.
 Salienta-se, por acréscimo, que a prática da capitalização dos juros não é vedada nos contratos firmados no sistema financeiro nacional, como já citado acima.
Assim, não há de se admitir a alegada inconstitucionalidade das Medidas Provisórias 1.963/2000 e 2.170-36/2001, conforme já decidido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A propósito:

JUROS - Contrato bancário - Inaplicabilidade do já revogado artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, pois não tinha auto-aplicação - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado ? Recurso provido. Juros Anatocismo - Contrato bancário ? Medida Provisória n° 1.963-7/2000 que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários firmados após a sua vigência - Recurso provido (grifei).
TABELA PRICE
Não pode ser acolhida a pretensão de ilegalidade da composição da prestação através da Tabela Price. É verdade que a aplicação do referido método de amortização tem por fundamento a utilização de juros compostos, constantes de sua fórmula básica. Entretanto, isto não implica necessariamente na cobrança de juros abusivos. Cuida-se de sistema destinado a possibilitar financiamento com estabelecimento de parcelas fixas, sendo que no início amortiza-se apenas juros, posteriormente deduzindo o principal e pouco pagando de juros. 
No caso dos autos, a adoção do sistema já implicou em cálculo proporcional dos juros contratados, tanto que o valor das parcelas somadas supera o principal, sem qualquer adicional indevido. Não há, portanto, qualquer ilegalidade em sua cobrança.

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA
Quanto à comissão de permanência, além das Súmulas do Eg. STJ a seguir transcritas, passa-se a adotar as seguintes orientações dos julgados extraídos do site do Eg. STJ: 
a) Súmula 30/STJ: "A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis"; 
b) Súmula 294/STJ: "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato"; 
ç) Súmula 296/STJ: "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado"; 
d) "DIREITO COMERCIAL E BANCÁRIO. CONTRATOS BANCÁRIOS SUJEITOS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRINCÍPIO DA BOA-FÉ OBJETIVA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. VALIDADE DA CLÁUSULA. VERBAS INTEGRANTES. DECOTE DOS EXCESSOS. PRINCÍPIO DA CONSERVAÇÃO DOS NEGÓCIOS JURÍDICOS. ARTIGOS 139 E 140 DO CÓDIGO CIVIL ALEMÃO. ARTIGO 170 DO CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO. 
1. O princípio da boa-fé objetiva se aplica a todos os partícipes da relação obrigacional, inclusive daquela originada de relação de consumo. No que diz respeito ao devedor, a expectativa é a de que cumpra, no vencimento, a sua prestação. 
2. Nos contratos bancários sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, é válida a cláusula que institui comissão de permanência para viger após o vencimento da dívida. 
e) "EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DESDE QUE NÃO CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS.
É admitida a cobrança da comissão de permanência em caso de inadimplemento, à taxa de mercado, desde que (í) pactuada, (ii) cobrada de forma exclusiva - ou seja, não cumulada com outros encargos moratórios, remuneratórios ou correção monetária - e (iii) que não supere a soma dos seguintes encargos; taxa de juros remuneratórios pactuada para a vigência do contrato; juros de mora; e multa contratual. 
(REsp n° 834.968/RS, Rei. Ministro ARI PARGENDLER, DJ de 7.5.07) Agravo Regimental improvido EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO  RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL." (STJ-2a Seção, AgRg nos EDcl nos EREsp 83371 l/RS, rei. Min. Sidnei Beneti, v.u., j . 25/11/2009, Dje 02/12/2009, conforme site do Eg. STJ); 
f) " RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS À EXECUÇÃO - INSTRUMENTO PARTICULAR DE CONFISSÃO DE DÍVIDA - OMISSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO - NÃO OCORRÊNCIA - ART. 538, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC - AFASTAMENTO DA MULTA - INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 98/STJ -COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - LICITUDE NA COBRANÇA, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS DA MORA, CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS REMUNERATÓRIOS ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. DECISÃO (...) Busca o recorrente a reforma do v. acórdão, alegando, preliminarmente, negativa de prestação jurisdicional, tendo em vista a existência de omissão no julgado recorrido. No mérito, aduz, em síntese, que a comissão de permanência foi pactuada entre partes, sendo, portanto, devida até o efetivo recebimento do seu crédito, além dos encargos da mora. Requer, ainda, o afastamento da multa (fls. 152/168). É o relatório. O recurso merece prosperar, em parte. Com efeito. (...) No que diz respeito à comissão de permanência, é assente, nesta Corte, que os encargos contratuais previstos para o período de inadimplência são devidos até o efetivo adimplemento da dívida, mesmo após o ajuizamento de eventual ação de execução. Nesse sentido, confira-se: "Contrato de financiamento. Juros, capitalização, comissão de permanência. Precedentes da Corte. 1. A Corte já assentou: a) ao mútuo bancário, em regra, não se aplica a limitação dos juros em 12% ao ano; b) não é autorizada a capitalização dos juros, salvo expressa autorização por lei específica; c) é possível a cobrança da comissão de permanência até o efetivo pagamento da dívida, desde que não cumulada com a correção monetária. 2. Recurso especial conhecido e provido, em parte." (REsp 226.815/RS, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, DJ 12/06/2000). E ainda: Ag 899.305/PR, Relator Ministro António de Pádua Ribeiro, Quarta Turma, DJ 01/08/2007. Assim sendo,amparado no artigo 557, § Io-A, do CPC, dá-se parcial provimento ao recurso especial para determinar que a comissão de permanência seja devida até o efetivo dimplemento da dívida, porém não cumulada com encargos da mora, juros remuneratórios e correção monetária. Publique-se. Intimem-se." (REsp 1093702/SP, rei. Min. Massami Uyeda, data da publicação: 20/04/2009, o destaque não consta do original).
No presente contrato, conforme cláusula 18 (fls. 75), observa-se que não há abusividade no caso de atraso de pagamento, uma vez que não há cominações da multa moratória e dos juros moratórios com a comissão de permanência.
TARIFAS DE SERVIÇOS
A questão relativa à nulidade das cláusulas contratuais que estabeleceram a cobrança de tarifas por serviços prestados é polêmica, não estando ainda pacificada nos Tribunais. Veja, a propósito, recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. INAPLICÁVEL LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. TAXAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). CARACTERIZAÇÃO DA MORA. DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.
1. Conforme jurisprudência pacífica do STJ, as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica cobrança abusiva; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a cobrança abusiva (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto.
2. "As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" (REsp 1.246.622/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011).
3. O reconhecimento da validade dos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) implica a caracterização da mora.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
Pois bem, embora este juízo já tenha decidido de forma diferente, levando em consideração que os valores cobrados neste caso em análise não representam um acréscimo significativo comparado ao valor total do financiamento, reputo legítima a cobrança e, portanto, legal. Nos termos do V. Acórdão acima mencionado não há vedação legal à cobrança, devendo ser afastadas somente quando consubstanciam vantagens exageradas.
No caso, não foi cobrada tarifa de serviços de terceiros e foram cobradas tarifas de cadastro no valor de R$ 350,00 e de avaliação de bens no valor de R$ 150,00 (fls. 76), valores que não representam uma onerosidade excessiva perante o montante do contrato de R$29.480,38. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por ANDERSON APARECIDO DA SILVA contra BANCO ITAUCARD S.A.
Consequentemente, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, os quais fixo em 15% do valor da causa. Isento-o do pagamento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.

P.R.I.C


São Paulo, 30 de agosto de 2013.
