

SENTENÇA

Processo nº:0224336-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Hermes Henrique de Barros
Requerido:Automobiles de Paris Distribuidora de Veículos Ltda e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.


HERMES HENRIQUE DE BARROS ajuizou a presente ação declaratória contra AUTOMOBILES DE PARIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A - FINANCIAMENTO alegando, em síntese, que adquiriu um veículo no estabelecimento da requerida e ao tentar contratar seguro, não conseguiu devido à longarina amassada. Diante disso, entrou em contato com o vendedor da requerida e adquiriu outro veículo. Ocorre que, após esta aquisição, o veículo apresentou diversos problemas que impediram seu uso, o que ocasionou transtornos e gastos. Afirma ainda que ajuizou medida cautelar de produção antecipada de prova. Dessa forma, pediu em tutela antecipada a suspensão dos pagamentos referentes ao financiamento e que seja autorizada a devolução imediata do veículo à requerida. Pugnou pela condenação dos requeridos no valor de R$11.693,14 e em danos morais. Com a inicial vieram documentos.

Indeferida a justiça gratuita (folhas 182), o autor interpôs agravo de instrumento às folhas 186/195, ao qual foi dado provimento (folhas 259/263)

A tutela não foi antecipada (folhas 215), de forma que o autor interpôs agravo de instrumento, ficando mantida a decisão recorrida (folhas 239).

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 292/301, aduzindo, em síntese, que realizou revisão completa no veículo antes da entrega e que atendeu o autor em todos seus pedidos. Alega que após ter sofrido uma enchente, cerca de seis meses após a compra, o veículo apresentou o problema narrado, o que descaracteriza o vício redibitório afirmado. Impugnou a pretensão indenizatória e requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 319/321.

Citado (folhas 240) o requerido Banco Itaú deixou de contestar o feito, conforme certificado às folhas 333.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, a ação é procedente.

Isso porque alegou a parte requerente que a requerida lhe vendeu um automóvel com diversos problemas preexistentes, o que ocasionou transtornos e gastos, uma vez que o veículo não pôde ser utilizado diversas vezes para reparo, fato este comprovado pela farta documentação juntada pelo autor e, sobretudo pela prova pericial realizada nos autos da cautelar de produção antecipada de prova, cujo laudo encontra-se acostado às folhas 100/144.

Com efeito, depreende-se dos autos que o autor, após a aquisição original de um veículo com a requerida, que restou devolvido em ?caráter de troca em garantia?, adquiriu ele, em sequencia, em 29.01.2010 o veículo objeto desta ação. 

Ocorre que, conforme indicado pela documentação trazida pelo autor (folhas 14) e apontado pelo trabalho pericial (folhas 107), cerca de apenas quinze dias após a aquisição, o veículo apresentou problemas em seu funcionamento, o que gerou sua remoção, por guincho, para as dependências da requerida.

E, referido defeito, mais uma vez como constatado pela prova pericial sobre o bem realizada, era anterior a sua aquisição pelo requerente e teve origem no empenamento da biela, agravado pela ausência de manutenção periódica do bem, sendo de se observar a inexistência de revisão pela requerida, antes da sua venda ao requerente. Nesses termos, colhe-se do laudo:

?A biela sofreu um empenamento, dano este que pode ter sido causado por calço hidráulico ou atropelamento de válvulas? 
(...) 
?Julgando o encadeamento lógico dos fatos o veículo foi adquirido pelo auto com problema preexistente? 
(...) 
?Devido ao fato da biela ter permanecido trabalhando empenada ocorreu o colapso da peça, muito provavelmente por fadiga do material?
(...)
?o excesso de carbonização interna é prova de que a manutenção do veículo não vinha sendo realizada periodicamente, sendo que o elemento do filtro de ar foi fabricado em 11/2008, indicando que o veículo não foi revisado antes de ser vendido no final de 2010?
(folhas 136/137 ? grifos nossos).


Tais conclusões, portanto, além de afastarem os argumentos de que os problemas apontados pelo autor decorreriam de uma enchente, e que cabia a este realizar a secagem do interior do veículo, bem como de seu motor ? fato esse especificamente afastados pelas fotos e observações de folhas 125/128 ? indicam a preexistência do defeito e seu caráter oculto, a permitir a conclusão de se tratar de vício redibitório. 

Observa-se, ademais, que a relação estabelecida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, de forma que, com mais razão se acolhe a verossímil versão do autor do vício oculto existente no bem e da própria ausência de informação e/ou de condição especial para a venda do bem nesse estado, dado o preço de mercado da venda (folhas 27) e  inexistência de observações da real condição do veículo na nota (folhas 27), proposta de compra (folhas 28), ou termo de acordo (folhas 33).

Assim sendo, tal quadro probatório impõe o reconhecimento de veracidade da versão apresentada pelo autor, uma vez que além do constatado em sede pericial, o autor juntou aos autos diversas reclamações à requerida sobre o funcionamento do veículo e sua documentação, o que representa clara desídia da requerida, que vendeu um veículo sem realizar a devida vistoria ao consumidor, mesmo possuindo condições de identificar a falha no motor (folhas 143).

Portanto, reconhecido o vício oculto no bem, impõe-se o reconhecimento da rescisão do contrato de venda e compra e, por consequência, do de arrendamento/alienação, com a restituição ao autor, exclusivamente pela vendedora do bem, dos valores por ele pagos nesse sentido, nos moldes do quanto, em caso semelhante, reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:



AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C. C. DEVOLUÇÃO DE VALOR PAGO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS (...) HIPÓTESE DE VÍCIO OCULTO. DIREITO DA AUTORA AO RESTABELECIMENTO DO ESTADO ANTERIOR DE COISAS. CONDENAÇÃO DA VENDEDORA, EXCLUSIVAMENTE, A RESTITUIR OS VALORES DESPENDIDOS PELA AUTORA. PROCEDÊNCIA PARCIAL RECONHECIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO COM OBSERVAÇÃO. (...) impõe-se a desconstituição do contrato de compra e venda e, por decorrência lógica, do contrato de arrendamento mercantil coligado, liberando-se a autora do pagamento das prestações, com a condenação da revendedora de automóveis, exclusivamente, a indenizar a autora dos gastos respectivos. 3. Desconstituídas as relações jurídicas, que integram um mesmo complexo, caberá à instituição financeira restituir o veículo à vendedora, contra pagamento dos valores por ela despendidos decorrentes da compra e venda (TJSP ? Apelação nº 0000393-23.2009.8.26.0223 ? Rel. Des. Antonio Rigolin ? DJ: 13.12.2013 ? g.n.).


Nesse desiderato, deverá a requerida vendedora do bem ressarcir o autor de todas as despesas relacionadas diretamente com o veículo, tais como parcelas do financiamento, tributos, remoção, seguro etc, como também como aquelas relativas à provação do seu uso, tais como aluguel de veículo e taxi, além dos valores de honorários gastos, nos termo da planilha de folhas 98.

Referida restituição deverá se dar de forma simples, uma vez que, em se tratando de vício redibitório decorrente de compra e venda, não se pode falar em cobrança indevida ou de má-fé a justificar que a restituição de dê de forma dobrada, como pretendido.

Impõe-se, portanto, que a requerida Automobiles de Paris restitua ao autor a quantia de R$ 26.947,23, na forma simples, devidamente atualizada, bem como os valores referentes às demais despesas pagas, essas devidamente comprovadas no documento ?Descrição de Despesas? (folhas 98/99).

Por fim, observada a postura da requerida na venda de bem, em substituição a veículo originalmente vendido com defeito, novamente com vício que impediu o seu uso e, mais, sua relutância na solução do problema evidentemente causado ao autor, privando-o do uso do bem e obrigando-o a diversas medidas judiciais e extrajudiciais para o resguardo de seus direitos, deve a requerida vendedora do bem indenizá-lo pelos danos extrapatrimoniais evidentemente por ele experimentados.

Nesse passo, referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).  

Diante do exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos para a) declarar rescindidos os contratos de compra e venda e o respectivo contrato de financiamento firmados pelo autor com as requeridas; b) condenar exclusivamente a requerida AUTOMOBILES DE PARIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS a restituir ao autor a quantia de R$ 26.947,23 atualizadas desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, bem como a lhe pagar, pelos danos morais experimentados, o valor de R$ 6.000,00, atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.



Dada a verossimilhança e o perigo de dano na demora, antecipo a tutela¸ para: a) autorizar a imediata devolução do veículo pelo autor à requerida AUTOMOBILIES DE PARIS, que, assim, permanecerá como depositária do bem que, a rigor, pertence à Instituição Financeira requerida; e b) suspender a exigibilidade das parcelas de financiamento do veículo com relação ao autor.  Oficie-se nesse sentido, independentemente do trânsito em julgado, cabendo ao requerente, providenciar o respectivo protocolo perante ambas as requeridas.

Pela causalidade e sucumbência, arcará apenas a requerida AUTOMOBILES DE PARIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária fixados em 15% sobre o total da condenação.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
