

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.224340-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Odirlei Ferreira
Requerido:José Roberto Gambi Junior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


FRANCISCO ODIRLEI FERREIRA promoveu ação de indenização por danos morais e materiais contra JOSÉ ROBERTO GAMBI JUNIOR (conforme aditamento de fls. 83/84), alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de prestação de serviços advocatícios para defesa de seus interesses em reclamação trabalhista ajuizada contra a empresa Temon Técnica de Montagens e Construções Ltda., convencionando as partes que o réu receberia um percentual sobre o valor efetivamente pago pela reclamada, se procedente a ação. Ocorre que a reclamação foi julgada procedente, a empresa efetuou o pagamento de R$ 2.454,79 e o réu lhe pagou apenas a quantia de R$ 1.800,00, após o ajuizamento de ação de prestação de contas que tramitou perante a 23ª Vara Cível Central. Assim sendo, foi obrigado a contratar o advogado que patrocina a presente ação para as providências pertinentes na esfera criminal e junto à OAB, despendendo a quantia de R$ 1.200,00. Sustentou, ainda, que a conduta lesiva do réu causou-lhe danos morais, cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu à indenização dos danos materiais, no valor de R$ 1.200,00, e dos danos morais, cuja indenização estima em R$ 20.000,00.

O réu foi citado, mas não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 97.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente a indevida retenção pelo réu da quantia recebida pelo autor em reclamação trabalhista, por ele levantada na condição de advogado.

Comprovadas a indevida retenção e a posterior demora do réu em entregar o dinheiro ao seu cliente, o que apenas foi providenciado após o ajuizamento de ação de prestação de contas e, ainda assim, em quantia insuficiente, tem-se por caracterizado o ilícito civil que autoriza a responsabilização nos termos do artigo 186 do Código Civil.

Os documentos de fls. 15/18, 59/60 e 71/76 comprovam, por sua vez, que o autor foi obrigado a constituir novo patrono para promover as ações competentes em razão do ato lesivo praticado pelo réu, do que decorre o prejuízo material que pretende ver indenizado, representado pelos honorários pagos ao novo advogado, no montante de R$ 1.200,00, que se acolhe à falta de impugnação específica.

De outra banda, considerando que o réu, na qualidade de mandatário do autor, tinha o dever de prestar contas de suas atividades bem como de repassar prontamente as quantias porventura levantadas, conclui-se que os danos morais estão bem caracterizados, pois é inegável que o autor experimentou sentimentos de aborrecimento, desconfiança e frustração, que extrapolam o mero aborrecimento cotidiano.

Assim, aliás, já decidiu o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil: "Descabida retenção de valores pertencentes ao constituinte, obrigando-o a demandar o reembolso, onde, também faz retardar o cumprimento do dever ético e jurídico, advogado-mandatário, conduta censurável, pedagógico, também oportuno instrumento de melhor integração reparatória, constrangimento a que expôs o cliente, justo agregar-lhe responsabilidade por dano moral (Apelação com revisão n° 571335-0/7, 11ª Câmara do extinto 2º TAC, Rel. Des. Carlos Russo, J. 03.04.2000).

Neste diapasão, levando-se em conta a natureza da lesão e a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido, bem com a capacidade de prestação do requerido, tal indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem provocar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais contados da citação, e indenização por danos materiais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença e acrescida de juros legais a partir da data do evento (data do levantamento da quantia não repassado ao autor, 13 de agosto de 2005, conforme doc. de fls. 44), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Anoto que não houve sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposta na inicial a título de indenização por dano moral não ter sido acolhido, vez que tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2010.
