

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.224141-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Claudio Romualdo, RG 62415577 SSP/SP, CPF 562.099.088-53
MARINEUSA ROSA DE OLIVEIRA - OAB 239.204/SP (Dativa)
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Citibank SA
MARIANNY DE LOURDESDA COSTA RESENDE ? RG. 50.643.136-8 SSP/SP
FABIO ROGÉRIO SHYU - OAB 248.667/SP
Data da audiência:08/04/2010 às 16:00h

Em 08 de abril de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, foi dada vista da contestação escrita juntada aos autos à patrona dativa do autor, manifestando-se a mesma nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial".  Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em fita magnética nº113/2010, arquivada em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente. Alega o autor, na inicial, ser correntista do réu desde 2006, certo sendo que tem recebido em sua residência extratos dando conta de que têm ocorrido débitos de diversos valores em sua conta, o que lhe causou danos materiais e morais. Em depoimento pessoal o autor alegou que abriu a conta e pretendia movimentá-la futuramente, certo sendo que he falaram que não haveria incidência de encargos sobre a conta. Ocorre, contudo que as alegações do autor não são verossímeis. O próprio autor confirma a abertura da conta e confirmou, em depoimento pessoal, a inexistência de aplicações, seja de pequeno ou  de grande porte no banco, o que poderia, em princípio, isentá-lo da incidência de encargos, o que, como se sabe, ocorre em alguns bancos. Destarte, a afirmação do autor no sentido de que não haveria incidência de impostos e taxas não é crível. E, pelo que se colhe da documentação trazida aos autos pelo autor nota-se que incidiram em sua conta- citicard protect, CPMF, TRF Mod Premium, juros, CPMF, etc... nada existindo de ilegal na conduta do banco. Ressalte-se que  o simples fato de a conta não ser objeto de movimentação não dispensa a incidência de  encargos, diversamente do alegado pelo autor.  Diante desses elementos de convicção, nada mais é preciso para que se conclua pela total improcedência da ação.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Claudio Romualdo:

Advogada Dativa da parte autora:

Banco Citibank SA:

Advogado da parte ré:
