

SENTENÇA

Processo nº:007.09.224320-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JANETE APARECIDA MARTINS RIBEIRO MIURA
Requerido:BESTSHOPTV COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS ELETRO ELETRÔNICOS LTDA





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme a autora informa na inicial, comprou da ré por R$ 311,76 um kit de panelas com quatro peças, que deveriam ter sido entregues em 48 horas após a confirmação do pagamento, o que ocorrera em 03/08/2009. Todavia, alega que o prazo não foi cumprido pela ré e, por isso, sofreu grande desgaste emocional, a ponto de ser internada de 24/08/2009 a 27/08/2009 no Hospital do Servidor Público Estadual, para investigação da doença de Cronh. Acrescentou que até sofrer aquele desgaste, a doença estava controlada. Finalizou afirmando que os produtos foram entregues em 24/08/2009, com a substituição do pegador por uma concha e uma escumadeira, produtos com os quais concordou em ficar. Por isso pretende indenização por danos morais.
A ré, embora presente à audiência, não apresentou defesa.
A falta de apresentação da defesa pela ré faz com que os fatos alegados pela autora sejam considerados verdadeiros.
Todavia, ainda que verdadeiros os fatos alegados pela autora, eles não produzem o resultado por ela pretendido.
Explico.
A demora de menos de 20 dias pela ré para entregar o conjunto de panelas, com quatro peças, adquirido pela autora, não justifica a indenização por ela pretendida, porque tal evento não caracteriza mais do que mero aborrecimento, daqueles a que todos estamos sujeitos no cotidiano.
O agravamento da situação de saúde da autora não pode ser debitado a esse pequeno incidente, até mesmo porque ela confessou, em audiência, que fuma, ainda que moderadamente, e não se pode deixar de anotar que há estudos que mencionam o fumo como fator desencadeante ou agravante daquela doença.
Ademais, há grande desequilíbrio entre o ocorrido e a conseqüência almejada pela autora, na medida em que não se tratava sequer de compra de produtos essenciais ou, ainda, que fossem de uso urgente. 
Diferente seria a situação, ainda, se tais produtos, por exemplo, fossem destinados a um presente de casamento que tivesse deixado de ser entregue aos noivos na oportunidade adequada justamente em razão do atraso da ré.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de maio de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
