

SENTENÇA

Processo nº:0224038-62.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário

   Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito sumário, em face de MARIA DE LOURDES NOGUEIRA RAIMUNDO, LEANDRO ROBERTO RAIMUNDO e RAQUEL ocupante do imóvel, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos negócio jurídico para compra do imóvel objeto da ação. Dentre outras obrigações, os requeridos assumiram os pagamentos das prestações pactuadas. Porém os réus encontram-se inadimplentes além de terem abandonado o imóvel permitindo que terceiros o ocupassem. Tal irregularidade contratual permite a rescisão contratual e a perda da posse do imóvel em favor do requerente. Requer a procedência dos pedido para obter a rescisão contratual, a reintegração na posse do imóvel e a compensação dos valores já pagos pelo período em que os réus residiram sem contraprestação. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/48).
A petição inicial foi emendada (fls. 58/59).
Os co-réus Maria de Lourdes Nogueira Raimundo e Leandro Roberto Raimundo foram citados (fls. 93) e apresentaram contestação (fls. 95/97) e documentos (fls. 98/101), alegando em síntese que nunca receberam as chaves do imóvel pois quando foram conhecer o local verificaram que os apartamentos encontravam-se inacabados e parte do prédio estava invadido, recusando-se assim, a receber as chaves. Na data em questão, os requeridos desistiram da compra do imóvel e assinaram os documentos necessários para o cancelamento do referido contrato. Os requeridos nunca tiveram a posse do bem ou residiram no mesmo, desconhecendo assim seus ocupantes. Requerem a improcedência da ação, sendo declarado nulo o presente contrato e a condenação da autora por litigância de má fé.
A co-ré, Raquel de Oliveira Teles Menezes foi citada (fls. 105) e apresentou contestação (fls. 112/137) com documentos (fls. 138/157) alegando que é a quarta pessoa a ocupar o imóvel, objeto da lide,  tendo-o adquirido de Flávio Luiz Costa Pereira, com o qual celebrou contrato de compromisso de cessão e transferência de direitos e obrigações. A co-ré Raquel, pagou o valor de R$ 4.250,00 (quatro mil, duzentos e cinquenta reais) conforme demonstrado em contrato, tornando-se assim, legítima mutuaria. Requer o direito de renegociação do contrato, a impossibilidade de perda das parcelas pagas e a improcedência da ação. Se assim não for o entendimento deste juízo, que lhe seja garantida habitação digna. 
A requerente manifestou-se em réplica (fls. 107/110 e 159/170).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 171) os co-réus Maria de Lourdes Nogueira Raimundo e Leandro Roberto Raimundo manifestaram interesse na oitiva de testemunhas (fls. 173), enquanto as outras partes não se manifestaram. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, não há necessidade de produção de prova testemunhal para comprovação da ausência de entrega das chaves do imóvel na medida em que este fato está documentalmente provado às fls.37/38. Da mesma forma, em que pese a afirmação dos réus no sentido de que assinaram termo de desistência do contrato, não consta nos autos mínimos indícios de que este fato tenha ocorrido, observando-se que toda a negociação envolvendo a empresa autora é feita formalmente deixando os réus de apresentar qualquer recibo que ateste o desfazimento do negócio e a falsidade das declarações contidas no termo de entrega de chaves juntado às fls.37. 
No mérito, os pedidos são procedentes.
Em primeiro lugar, está provada a mora dos réus, que devidamente citados não apresentaram os comprovantes de quitação das parcelas vencidas até a presente data. Importante destacar, neste aspecto, que a obrigação assumida pelos mutuários possui data certa de vencimento situação que faz caracterizar a mora com o simples decurso do prazo sem pagamento, independente de notificação, nos termos do artigo 397 do Código Civil ? O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. 
Além disso, a própria contestação não impugna o inadimplemento, situação que torna inequívoca a mora atribuída aos réus.
Quanto às matérias apresentadas em contestação apresentam-se algumas ponderações.
Em primeiro lugar é possível a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel. Isto porque o negócio jurídico em questão é bilateral impondo-se aos contratantes o cumprimento da obrigação assumida para então exigir a prestação a que está obrigada a parte adversa. É neste sentido o artigo 476 do Código Civil segundo o qual Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Trata-se de regra geral de interpretação dos contratos, fato que impede aos réus exigir a manutenção na posse do imóvel sem o respectivo pagamento. Da mesma forma, é desprovida de fundamento legal a alegação no sentido de que a autora deve provar que a mora inviabiliza concretamente sua finalidade social. Ora, conforme já ponderado, a atividade da autora resumiu-se na alienação de imóvel a população de baixa renda, circunstância que implicou na fixação de preço para a aquisição deste bem. Desta forma, sendo o negócio jurídico bilateral (a autora vende o imóvel entregando a posse e os réus aceitam a compra mediante o pagamento do preço), garante a norma civil sua resolução na hipótese de inadimplemento. Assim, na medida em que ninguém está obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (Constituição Federal, artigo 5°, inciso II), não pode a autora ser obrigada a entregar o imóvel aos réus sem o respectivo pagamento.  
Por fim, não se nega o direito constitucional a vida, à saúde e à dignidade da pessoa humana. A questão, entretanto, resume-se no fato de que não pode a autora ser compelida a garantir tais direitos, que em última análise devem ser pleiteados diretamente contra o Estado, pessoa jurídica de direito público.
 Prosseguindo, em relação à indenização por perdas e danos, dispõe o artigo 475 do Código Civil que A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Nestes termos, apresenta-se possível a compensação de eventuais direitos decorrentes de benfeitorias implementadas no imóvel, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem, conforme cláusula vigésima segunda do contrato juntado às fls.32. 
Importante frisar, neste ponto, que os réus ocuparam o imóvel em janeiro de 2004 (fls.37) e na hipótese de desfazimento do negócio seria possível à autora cobrar indenização por perdas e danos visto que neste período o imóvel não estava à sua disposição. Tal procedimento tem fundamento no artigo 884 do Código Civil na medida em que o uso gratuito do bem geraria enriquecimento sem causa aos réus, em detrimento da requerente, que não usufruiu o imóvel desde o início da ocupação pelos compromissários compradores. Assim, cabível a cobrança de contraprestação por tal utilização, conforme cláusula contratual supracitada. 
Por fim, não há possibilidade de declaração de nulidade da cláusula contratual que proíbe a cessão dos direitos decorrentes do contrato sem consentimento da autora. Neste aspecto, a atual ocupante do imóvel pretende compelir a autora na aceitação da transferência do contrato para seu nome. 
Na hipótese, a matéria é tratada pela Lei Estadual nº 12.276/06, regulamentada pelo Decreto nº 51.241/06, atos normativos que indicam os requisitos necessários à transferência postulada pela ré. 
No caso, a autora afirma que os mutuários Maria de Lourdes Nogueira Raimundo e Leandro Roberto Raimundo estão inadimplentes desde 09/11/2005 (fls.46), existindo óbice ao deferimento da cessão do financiamento, conforme artigo 1º, inciso III, do Decreto n° 51.241/06.
Pois bem.
A ré foi devidamente citada para apresentação de contestação deixando de impugnar o inadimplemento atribuído aos mutuários. Além disso, nenhum recibo de quitação foi apresentado, presumindo-se realmente a ocorrência da mora.
Resta, portanto, analisar a legalidade da imposição de aceitação da autora para a hipótese de cessão dos direitos decorrentes do contrato, concluindo-se pela possibilidade de tal exigência.
A transferência do contrato de financiamento implica na alteração do sujeito obrigado à quitação do contrato, havendo de igual modo, transferência da dívida contraída pelo anterior mutuário.
Desta forma, assume o cessionário a obrigação de quitar as prestações vencidas até a data da transferência, sem prejuízo das parcelas vincendas.
Por esta razão, o pagamento do débito em aberto pode ser exigido como condição da transferência na medida em que não há nas normas vigentes qualquer dispositivo legal que imponha à CDHU aceitar a transferência do contrato recebendo-se o novo mutuário com débito vencido e não quitado.
Observa-se, por fim, que a ré ocupante do imóvel sequer comprova a quitação das prestações vencidas após a aquisição da posse do bem, observando-se que a petição inicial informa que o inadimplemento está compreendido no período a partir de novembro de 2005. Os réus, por sua vez, não impugnam tal afirmação assim como não comprovam o pagamento, em que pese regular citação. 
Assim, observados os requisitos ora analisados, deve a ocupante do imóvel quitar as prestações inadimplidas comprovando-se, desta forma, sua idoneidade financeira para regularizar as pendências contraídas até a presente data.
Mais uma vez ressalta-se que tal exigência não é ilegal pois a imposição de quitação da dívida está diretamente relacionada a demonstração de idoneidade financeira do candidato a mutuário, requisito este inerente a qualquer contrato de concessão de crédito.
Neste sentido:

Apelação Cível 994081178579 (5581374400) 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Pontal 
Órgão julgador: 2ª Turma Criminal 
Data do julgamento: 13/11/2008 
Data de registro: 26/11/2008 
Ementa: CESSÃO DE DIREITOS DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Obrigação de Fazer - Transferência da titularidade do imóvel junto ao CDHU - Cooperativa Habitacional que não exige a anuência do réu cedente - Exigências voltadas às condições pessoais do autor - Existência de inadimplemento das parcelas do Ementa: CESSÃO DE DIREITOS DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Obrigação de Fazer - Transferência da titularidade do imóvel junto ao CDHU - Cooperativa Habitacional que não exige a anuência do réu cedente - Exigências voltadas às condições pessoais do autor - Existência de inadimplemento das parcelas do financiamento, imputado ao autor cessionário, que obsta a transferência - Inviabilidade, diante de tais circunstâncias, de impor ao réu a prestação pedida pelo autor - Ação improcedente - Recurso não provido. 

Apelação 994040726377 (3539514400) 
Relator(a): Enio Zuliani 
Comarca: Jaú 
Órgão julgador: 2ª Turma Criminal 
Data do julgamento: 27/09/2007 
Data de registro: 23/10/2007 
Ementa: ... - CDHU - Cessão do imóvel a terceiros sem anuência da vendedora - Pretensão de compelir a CDHU a transferir o imóvel para o nome cia cessionária, com renegociação da dívida - Inadmissibilidade - Caráter pessoal e intransferível do contrato - Cessionária ... Ementa: Compra e venda - CDHU - Cessão do imóvel a terceiros sem anuência da vendedora - Pretensão de compelir a CDHU a transferir o imóvel para o nome cia cessionária, com renegociação da dívida - Inadmissibilidade - Caráter pessoal e intransferível do contrato - Cessionária que não quitou nenhuma das parcelas do financiamento desde seu ingresso na posse do bem - Sentença mantida - Não provimento

Por tais motivos, não comprovada a presença dos requisitos enumerados na Lei Estadual 12.276/06, e Decreto nº 51.241/06 que regulamentam a matéria, impossível a transferência dos direitos decorrentes do contrato original assinado pelos réus Maria de Lourdes Nogueira Raimundo e Leandro Roberto Raimundo, apresentando-se legal a cláusula que condiciona a cessão de direitos à anuência da autora.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS APRESENTADOS NA PETIÇÃO INICIAL PARA O FIM DE DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO DE PROMESSA DE VENDA E COMPRA FORMALIZADO ENTRE AS PARTES REINTEGRANDO A AUTORA NA POSSE DO IMÓVEL, COMPENSANDO-SE EVENTUAIS DIREITOS DECORRENTES DE BENFEITORIAS IMPLEMENTADAS NO BEM COM O VALOR DEVIDO PELA OCUPAÇÃO DO IMÓVEL DESDE O ADVENTO DO INADIMPLEMENTO ATÉ A DATA DA DESOCUPAÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2011.


DEBORAH LOPES
JUÍZA DE DIREITO
