

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224367-5
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Visual Transportes Terrestres de Documentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.







Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação da última. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida e não foi regularmente cumprida porque não localizado o bem.

Citada por edital (fl.70), a ré apresentou contestação (fls. 73/79). Em apertado resumo, levantou que o contrato de adesão é leonino e que está passando dificuldade financeira , mas que tentou saldar amigavelmente a dívida, solicitando ao autor a emissão de boleto de pagamento ou que entregaria o bem, porém estas alternativas foram infrutíferas, por isso, sustenta que a ré agiu de má-fé. Pediu ainda a total improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 85/97).

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato  ajustado entre as partes (fls. 27/33), não havendo iniciativa da ré para a purgação da mora ? caracterizada regularmente. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.

Nesta fase processual, não solicitada a purgação de mora e não apresentado qualquer fato impeditivo ou modificativo do direito do autor, inviável a discussão sobre o débito.  

O fato de a requerida ter solicitado ao autor a emissão de boleto de pagamento e este não ter autorizado a emissão, não justifica a má-fé por parte do autor. Caso a requerida quisesse purgar a mora deveria ter consignado o pagamento (em juízo ou extrajudicialmente, conforme legislação em vigor).

Também não se pode admitir a cobrança dos valores relativos ao valor residual garantido.  Apesar da aparente opção efetivada pelo réu ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade - exclusiva - de possibilitar a aquisição do bem pela arrendatária. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do valor residual garantido não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa da autora, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem); ressalto - novamente - que as parcelas ajustadas para a utilização do bem serão devidas pelo réu. O pagamento antecipado do valor residual garantido não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem à arrendatária). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do arrendatário oro réu, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.

Por isso, sem prejuízo da possibilidade do réu solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria, deverá ser excluída das perdas e danos a importância pertinente ao valor residual garantido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo. 

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.


                  São Paulo, 01 de julho de 2010.
