

SENTENÇA

Processo nº:0224892-71.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Fernandes Vidal Castro
Requerido:Miotti Piteri Automóveis Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



             VISTOS, ETC


Trata-se de ação de rescisão contratual  com pedido de indenização por danos materiais e morais que Elza Fernandes Vidal Castro propôs em face de Miotti Piteri Automóveis Ltda.

Alega a autora que adquiriu da ré, um veículo Volkswagen Passat, ano 97/98, verde, pelo valor de R$23.000,00. O preço foi devidamente pago, e emitido o termo de garantia. Em março, e maio de 2009, o veículo apresentou problemas, razão pela qual teve que desembolsar R$661,00 para pagar o conserto, R$344,00 em março, e R$317,00 em maio. Aduz que mesmo promovendo os consertos, o veículo não proporcionava a segurança e estabilidade desejadas, e voltou apresentar outras avarias e defeitos. A ré foi procurada e alegou que nada mais seria feito. 

Requer a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$661,00, bem como R$6.610,00 a título de danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

A ré foi citada e apresentou contestação às fls. 58/65, alegando em síntese que a autora adquiriu o veículo em 30 de dezembro de 2008, com mais de dez anos de uso, na época da aquisição. A garantia restringia-se ao motor, caixa de câmbio e caixa diferencial. Entretanto, todos os defeitos foram sanados, mesmo aqueles que não faziam parte da garantia. Aduz que os defeitos apresentados são decorrentes do desgaste natural das peças, em virtude da idade do veículo, e não podem ser confundidos com vício redibitório. Sustenta que a autora é litigante de má-fé. Impugna os valores pretendidos, ante a inexistência de danos. 

Requer a improcedência da ação com a condenação da autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa. Requer ainda a condenação da autora por litigância de má-fé.

Réplica às fls. 81/83.

A autora informou que, em 04 de setembro de 2010, o veículo se envolveu em acidente, e em virtude de perda total, recebeu R$18.582,00 de indenização da seguradora. Desistiu do pedido de rescisão  e manteve o de indenização.

O feito foi saneado, e determinada a produção de prova oral referentes às condições do veículo e a ocorrência de danos morais, já que a rescisão do negócio jurídico restou prejudicada ante o perecimento do objeto.

Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora, e não havendo outras provas a produzir foi declarada encerrada a instrução.

Constam memoriais da autora às fls.120/122, e a ré não se manifestou.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.

Em relação ao pedido  de rescisão do contrato a ação perdeu seu objeto, como já consignado na decisão saneadora.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, procede em relação aos custos comprovados com reparos realizados em março e maio de 2009, para reparos no veículo.
Com efeito, a a autora comprou um veículo de ano de fabricação 1997, em dezembro de 2008. Portanto, tratava-se de um veículo com mais de 10 anos de uso. No entanto, o vendedor afirmou, por ocasião da venda, que o veículo estava revisado, e em perfeitas condições de uso.
As provas documentais que fundamentam o pedido de indenização por danos materiais referem-se a consertos efetuados em março de 2009 ( fls. 25), para limpeza de bico, troca de jogo de velas e filtro de combustível, o que demonstra que a revisão do veículo não foi bem feita por ocasião da venda para a autora.
Novamente em maio de 2009, a autora volta a efetuar reparos, desta vez com peças relacionadas a acessórios do motor, para distribuição de óleo, o que confirma que o motor não estava realmente revisado.
Considerando que os vícios sugiram desde o momento da compra, conforme confirmam as testemunhas, a responsabilidade pelo ressarcimento dos prejuízos causados com os reparos é da ré, o que fica reconhecido.
No que diz respeito aos danos morais, no entanto, a ação é improcedente.
A  parte  autora teve negada a garantia para reparos no veículo adquirido da ré, que deveriam ser cobertas pela garantia, mas o simples descumprimento contratual, por si só, sem maiores repercussões não gera dano moral indenizável.
O descumprimento contratual, via de regra não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável, mas meros aborrecimentos, que não se traduzem no dever de indenizar.  


Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$661,00  corrigidos da data dos respectivos desembolsos  e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Havendo sucumbência recíproca deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observando-se em relação à autora o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I. 

São Paulo, 07 de maio de 2013.
