

CONCLUSÃO
Aos 4 de maio de 2012, promovo os presentes autos à conclusão ao MM. Juiz de Direito desta 7ª Vara Cível do Foro Central, Dr. SANG DUK KIM.
Eu, ___________  Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0224568-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Celso Dolce
Requerido:Sul America Aetna Seguros e Previdencia S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


 Vistos.

 CELSO DOLCE ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e perdas e danos, com pedido de liminar em face de SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDENCIA S.A. alegando em síntese que: a) durante 13 anos, o associado contribuiu fielmente para a manutenção da operadora; b) o beneficiário usufruiu do plano de saúde sem maiores problemas, tendo já se submetido a extração de nódulo cancerígeno do pulmão esquerdo no ano de 2004; c) o Autor descobriu que 30% da extensão de sua próstata estava comprometida por um tumor maligno; d) seu médico urologista recomendou que se submeta à realização de Prostatectomia Robótica para a retirada do tumor; e) em 04.07.2011 na véspera da cirurgia marcada para 05.07.2011, o Autor que havia se dirigido para internação foi informado pelo nosocômio que a Ré negou o pagamento dos materiais robóticos, sob a escusa de ausência de cobertura contratual; f) o Autor assinou termo de responsabilidade pelos supostos materiais sem cobertura, com previsão de gastos no valor de R$ 16.169,71; g) o Autor apresentou quadro de alteração emocional, com aparecimento de herpes no braço direito, em função da negativa ilegal de cobertura da Sul América; h) Após recebido alta hospitalar, o Autor descobriu através da prévia de reembolso que apenas uma pequena parte dos gastos seriam ressarcidos; i) a necessidade da antecipação de tutela , tendo em vista o periculum in mora do prejuízo ao desenvolvimento das atividades comerciais em decorrência da demora da concessão do pedido. 
Requer a obrigação de fazer c/c a indenização pelos danos sofridos e a liminar para a tutela antecipada.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.22/220.
Foi deferido o pedido de liminar da antecipação da tutela, com acréscimo dos documentos de fls. 226/229.
O réu contestou a fls.258/270 alegando em suma que apesar de a negativa da retirada de tumor de próstata não constar nos sistemas da seguradora, há a necessidade de autorização prévia conforme a cláusula 7 e a Lei 9659/98. Portanto, houve o estrito cumprimento do contrato legitimamente firmado entre as partes litigantes, vindo a ser um ATO JURÍDICO PERFEITO E ACABADO. E alegou que a seguradora possui o direito de predeterminar seus riscos segurados, o que de outra forma incorreria com o custo decorrente do DESEQUILÍBRIO econômico do contrato. Ademais, defendeu que a assistência médica plena e completa é dever do Estado, concluindo que a interpretação das cláusulas contratuais deve ser restritiva, de modo a evitar que se extrapolem os limites contratuais. A respeito dos danos morais, o réu alega não haver nexo causal do dano causado pela culpa do sujeito e não haver prova de sua repercussão que resultou em um simples desconforto para um homem médio.
Réplicas a fls. 274/299.
É o relatório.
Fundamento e decidido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é parcialmente procedente.
O autor sustenta que a prostatectomia pela técnica robótica deveria ser coberta pela ré seguradora, e que a sua negativa causou danos morais por grande abalo emocional do comunicado da negativa da cobertura via nosocômio.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, tendo-se em vista os possíveis danos financeiros que poderiam advir da inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito e ante a verossimilhança do direito alegado pelo autor.
O autor internou-se no Hospital Osvaldo Cruz e assinou o termo de responsabilidade pelos materiais com previsão de gastos no valor de R$ 16.169,71 e, então, procedeu-se no tratamento cirúrgico robótico.
 O tratamento cirúrgico para o tumor maligno está amparado pelo artigo 10 da Lei nº 9656/98, não podendo aqui alegar cirurgia de caráter experimental, visto ser uma técnica cirúrgica já consagrada em países desenvolvidos. 
Como foi bem constatado a ré não apresenta em seus sistemas a negativa para a cirurgia, porém alega a cláusula 7 da exigência de autorização prévia. Contudo, foi comunicado a não autorização do pagamento dos materiais robóticos na véspera do dia da cirurgia sem uma fundamentação convincente.
Considero que a cláusula que prevê tratamentos clínicos e cirúrgicos realizados durante a internação devem abarcar os tratamentos receitados ao autor, porquanto creio que o tratamento robótico vem e está se tornando paradigma comum no procedimento cirúrgico internacional.
Não se pode colocar em risco a vida do paciente em vistas a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação. Em síntese, um catálogo de natureza administrativa não pode abarcar todos os avanços da ciência, muitos menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. Esse procedimento não apresenta marcante inconformidade entre a moléstia e o tratamento proposto, portanto, não vejo acolhida a pretendida exclusão do custeio. 
 Neste sentido:
PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura - Autor portador de câncer de próstata - Necessidade de intervenção cirúrgica com emprego de técnica robótica não previsto no rol da ANS - Cláusula de exclusão Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão - Nulidade da cláusula restritiva - Precedentes desta Egrégia Corte Recurso desprovido. TJSP - Apelação cível n° 0020900-88.2011.8.26.0011 ? Rel. Desembargador Milton Paulo.
Acerca dos danos morais possivelmente afligidos a uma ofensa à honra, privacidade, intimidade ou à imagem não se nota no caso a culpa do réu nem propriamente a ofensa algum desses direitos. Não vislumbro que se caracterize como ato ilícito a interpretação contratual, ainda que inicialmente em desfavor do autor.
Com efeito, na ausência de ato ilícito, não há que se falar em indenização por danos morais.
Os demais danos alegados não guardam relação direta com a controvérsia analisada neste feito.
Posto isto e do mais que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao custeio hospitalar, médica e de todos os materiais utilizados na cirurgia de PROSTATECTOMIA ROBÓTICA, noticiada na petição inicial, ratificando-se os efeitos da antecipação da tutela.
Ainda que haja parcial sucumbência, considero que a ré foi derrotada em sua parte nuclear e condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 2.000,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2012. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
