

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0224071-52.2009.8.26.0007 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Antonio Batista Gonçalves e outro
Requerido:Marta Aparecida Rocha
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 11 dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
   
 

   Vistos, etc.


ANTONIO BATISTA GONÇALVES e NILTON DOS SANTOS SILVA ingressaram com ação civil de nunciação de obra nova contra MARTA APARECIDA ROCHA sustentando, em síntese, que são legítimos possuidores de terreno localizado na R. Gaspar Dias de Ataíde, 143/147, Vl. Iolanda, Guaianazes, São Paulo/SP e que a requerida teria iniciado obras que não respeita a divisa dos terrenos, descumpriu o regramento administrativo municipal e violou o artigo 1301 do Código Civil. Pretende a reconstrução, modificação ou demolição da obra.

Devidamente citada (fl. 46/47) a ré ofertou defesa (fls. 49/57) onde alega: a) os autores perderam reintegração de posse movida contra a ré; b) sua posse é reconhecida por decisão judicial; c) não está invadindo imóvel vizinho; d) inexistência de interesse de agir; e) impossibilidade da nunciação para fazer as vezes de ação possessória; f) inobservância da coisa julgada; g) ilegitimidade de parte para alegação de descumprimento de norma municipal; h) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 60/65), o feito foi saneado (fl. 77), realizou-se perícia (fls. 114/159) e em memoriais apenas os autores manifestaram-se (fl. 176/178e 179).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil de nunciação de obra nova.

Previu o artigo 934 do Código de Processo Civil, quanto a nunciação de obra nova:
Compete esta ação:
I - ao proprietário ou possuidor, a fim de impedir que a edificação de obra nova em imóvel vizinho lhe prejudique o prédio, suas servidões ou fins a que é destinado;
II - ao condômino, para impedir que o co-proprietário execute alguma obra com prejuízo ou alteração da coisa comum;
III - ao Município, a fim de impedir que o particular construa em contravenção da lei, do regulamento ou de postura.

Parece bastante evidente, portanto, que o descumprimento de postura municipal é atribuído ordinariamente ao município.

Descabido questionar-se sobre a viabilidade de outros entes estatais ajuizarem tal demanda no caso concreto.

Ocorre que a tese da ré não tem amparo jurídico, pois é possível que o particular também mova a presente ação na hipótese de descumprimento de postura municipal, quando tal medida lhe trouxer algum agravo.

Em síntese, quando há, também, ofensa a um dos outros incisos ? mesmo que reflexa.

A doutrina de JOSÉ AFONSO DA SILVA, "Direito Urbanístico Brasileiro", ed. RT, 1981, pág. 578; THEMÍSTOCLES BRANDÃO CAVALCANTI, "Tratado de Direito Administrativo", ed. Freitas Bastos, vol. 5/449, primeira parte, 1943; RENATO MARTINS PRATES, "Limitações Administrativas ao Direito de Construir", RDP, vol. 80/107; PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", Ed. Borsói, 1955, t. 13/401, e YUSSEF SAID CAHALI, em ensaio publicado com o título "Nunciação de Obra Nova", no livro "Posse e Propriedade - Doutrina e Jurisprudência, Ed. Saraiva, 1ª ed., 1987, págs. 731 e segs., esp. o item 5 e OVÍDIO A. BAPTISTA DA SILVA, no livro "Procedimentos Especiais", Ed. Aide, 1ª ed., 1989, pág. 299, é neste sentido.

A jurisprudência não destoa:
PROCESSUAL CIVIL. NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA. VIOLAÇÃO DE NORMAS MUNICIPAIS. AJUIZAMENTO DA AÇÃO PELO PARTICULAR. POSSIBILIDADE. ART. 934, CPC. DOUTRINA. PRECEDENTE DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO DESACOLHIDO.- A ação de nunciação de obra nova à disposição do proprietário ou do possuidor tem por escopo evitar que a obra em construção prejudique o prédio já existente. Esse prejuízo, que constitui o fundamento maior da referida demanda, pode se dar tanto pelo descumprimento das normas do direito da vizinhança quanto das normas municipais de uso e ocupação do solo urbano, haja vista a inexistência de restrição no inciso I do art. 934 do Código de Processo Civil. (REsp 126.281/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 23/09/1998, DJ 18/12/1998, p. 361)

NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA. Posto de gasolina. Legitimidade ativa. Postura municipal. O eventual prejuízo comercial que advirá aos que mantêm postos de gasolina no local,  pela instalação de um outro a menos de mil metros, com eventual ofensa a postura municipal, mas sem afetar o prédio mesmo, não legitima aqueles à propositura da ação de nunciação de obra nova. Manutenção do acórdão que reconheceu nos autores apenas o propósito de inibir a livre concorrência comercial. Recurso não conhecido. (REsp 264.806/MG, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 05/10/2000, DJ 18/12/2000, p. 207)

Modernamente, entretanto, dispensa-se o risco concreto, mas exige-se a demonstração de algum prejuízo:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - DIREITO DAS COISAS - AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA - MURO CONSTRUÍDO ALÉM DA ALTURA PERMITIDA PELAS NORMAS EDILÍCIAS - PROPRIETÁRIO OU POSSUIDOR - LEGITIMIDADE ATIVA - INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 934, III, DO CPC - DESNECESSÁRIA A DEMONSTRAÇÃO DE DANO - PREJUÍZOS COMPROVADOS. I - Possui legitimidade o proprietário ou possuidor de bem imóvel para o ajuizamento de ação de nunciação de obra nova, visando à demolição de muro lateral que faz divisa com os fundos de sua propriedade, por violação às normas municipais de edificação, independente da demonstração de dano à integridade física sua, ou de qualquer pessoa que com ele viva, ou à propriedade. II - Restando incontroverso nos autos o fato de que a altura do muro foi aumentada somente na faixa de divisão das propriedades dos litigantes, e não na sua totalidade, não procede a alegação de que a obra visava a aumentar a segurança e a salubridade do imóvel vizinho, patente o ocorrência de dano. Recurso especial improvido. (REsp 745.397/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/03/2009, DJe 24/03/2009)

Deste modo a legitimidade e o próprio mérito da demanda se confundem.

A falta de interesse foi adequadamente analisada, sendo cediço que a nunciação não se presta a substituir ação possessória.

Pode, entretanto, discutir acessoriamente a posse quando houver demonstração de que invadiu-se área e a nunciação pretender impedir que se construa em terreno alheiro. 

Não é este o caso dos autos e, assim, rejeito a preliminar levantada.

No que se refere à coisa julgada é um fenômeno processual quando há nova propositura de demanda quando há decisão transitada em julgado analisando o direito pretendido pela parte, o que também determina a extinção do presente feito (artigo 267, V, do Código de Processo Civil).

Evita-se com este procedimento a nova manifestação a respeito de questão já decidida, bem como confere estabilidade às relações jurídicas.

Haveria absoluta intranqüilidade social se a todo o momento se pudesse novamente discutir a mesma situação em juízo.

Além disso, há de se reconhecer que o insuficiente aparelho judiciário seria incapaz de julgar todas as demandas repetidas. Se hoje já há, no estado de São Paulo, colossal acúmulo de serviço, imagine-se qual seria a situação se não houvesse o fenômeno da coisa julgada.

Vicente Greco Filho ressalta: 
57.2. Coisa Julgada Formal e coisa julgada material.

A sentença, uma vez proferida, torna-se irretratável, ou seja, o juiz não pode modificar a prestação jurisdicional, mas a parte pode pedir o seu reexame utilizando-se do recurso adequado, em geral dirigido a outro órgão jurisdicional. Quando estiverem esgotados os todos os recursos previstos na lei processual, ou porque foram todos os recursos utilizados e decididos, ou porque decorreu o prazo de sua interposição, ocorre a coisa julgada formal, que é a imutabilidade da decisão dentro do mesmo processo por falta de meios de impugnação possíveis, recursos ordinários ou extraordinários. Todas as sentenças, em certo momento, fazem coisa julgada formal.

Para as sentenças de mérito, porém, quando ocorre a coisa julgada formal (esgotamento dos recursos), ocorre também (salvo algumas exceções que adiante se verão), a coisa julgada material, que é a imutabilidade dos efeitos que se projetam fora do processo (torna-se lei entre as partes) e que impede que nova demanda seja proposta sobre a mesma lide. Este é o chamado efeito negativo da coisa julgada material, que consiste na proibição de qualquer outro juiz vir a decidir a mesma ação.

O fundamento da coisa julgada material é a necessidade de estabilidade nas relações jurídicas. Após todos os recursos, em que se objetiva alcançar a sentença mais justa possível, há necessidade teórica e prática de cessação definitiva do litígio e estabilidade das relações jurídicas, tornando-se a decisão imutável. Não mais se poderá discutir, mesmo em outro processo, a justiça ou injustiça da decisão, porque é preferível uma decisão eventualmente injusta do que a perpetuação dos litígios.

...

A coisa julgada material, que é a imutabilidade do dispositivo da sentença e seus efeitos, torna impossível a rediscussão da lide, reputando-se repelidas todas as alegações e defesas que a parte poderia opor ao acolhimento ou rejeição do pedido. Isso quer dizer que não importam as razões que levaram à decisão, não podendo ser aduzidas novas razões para se tentar repetir a demanda. Assim, por exemplo, se a ação foi julgada improcedente por insuficiência de provas, transitada em julgado a sentença de mérito, não serão novas provas que vão possibilitar a renovação do pedido. A isso se denomina efeito preclusivo da coisa julgada. 

Nelson Nery Júnior ensina:
IV: 8. Pressupostos processuais.
...
São pressupostos processuais negativos, isto é, circunstâncias que, se verificadas no processo ensejam sua extinção sem julgamento do mérito: litispendência, perempção ou coisa julgada (Código de Processo Civil 267 V).
...
11. Coisa Julgada. Quando a repetição da mesma ação ocorre relativamente a uma que já se encontra acobertada pela coisa julgada material, o processo também tem de ser extinto sem julgamento do mérito pois como a lide já foi julgada por sentença firme, é vedado ao juiz julgá-la novamente.

No presente caso não há demonstração de pressuposto processual negativo pela omissão da requerida

No mérito, o pedido inicial improcede.

O perito indicou, claramente, que a construção da ré era barraco de madeira (2006) que fora transformado em alvenaria (2008), sendo ajuizada a demanda após a conclusão das obras.

A construção da ré é extremamente humilde, composta por um cômodo sem acabamento (fl. 146) e embora ocupe lote dos autores, já está instalada no local desde 2006, com obras mais recentes datadas de 2008.

Toda a gleba ocupada pela requerida pertence aos autores (fl. 147), cuja posse se perdeu e não se pode substituir por provimento de nunciação de obra nova.

Embora seja absolutamente irregular (fl. 149) até mesmo por se tratar de verdadeira tapera, nenhum prejuízo advém à propriedade dos autores ? que perderam a posse sobre o imóvel.

Atente-se que houve respeito ao artigo 1301 do Código Civil (fl. 150) de sorte que somente resta o fundamento relativo a postura municipal desrespeitada.

O perito esclareceu que o único dano aos autores foi a perda da posse (fl. 152) de sorte que não se pode dizer que há fundamento para a pretensão pelo descumprimento de postura municipal.

O dano não decorre da edificação, mas sim da ocupação da requerida, motivo pelo qual a ação de nunciação não se presta a tal finalidade.

Se a construção, por si, não gera prejuízo de nenhuma espécie, é descabido falar em nunciação de obra nova, cabendo a disputa da posse pela competente demanda possessória.

Se não infração ao artigo 1301 do Código Civil e a construção, embora ofenda postura municipal, não gera dano aos autores ? improcede o pleito de reconstrução, modificação ou demolição.

Em verdade nada há para reconstruir.

Deste modo, não havendo prejuízo concreto além da perda da posse (fls. 152 ? terceiro quesito), não há como acolher o pleito inicial.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, pois não há violação ao artigo 1301 do Código Civil e, ainda, inexiste prejuízo aos autores pela construção realizada pela ré além da perda da posse e esta há de ser discutida pela via possessória.

Caberá a autora responder pelas custas e honorários fixados em 10% do valor da causa, em favor do patrono da ré, observada a gratuidade da justiça e a prescrição quinquenal.

P. R. I.

Itaquera, 12 de dezembro de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito
