

SENTENÇA

Processo nº:0224801-75.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Real Plotter - Com Imp e Export de Mat P/ Comunic Visual Epp
Requerido:Google Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira







VISTOS.    

Pela inicial de fls. 02/16, instruída com os documentos de fls. 17/37, a autora pretende, em sede de tutela antecipada, a suspensão, retirada e indicação do membro que os criou para as medidas cabíveis, sob pena de multa em caso de descumprimento, tudo em relação à comunidade e perfil fraudulentamente criados no Orkut, denominados ?Plotter Solvente Ruim?, com divulgação de fotos de supostos clientes com camisetas também com a suposta ?insatisfação? com referida autora, o que lhe causa danos, pois empresa atuante no ramo de impressões e prestação de serviços de comunicação visual, atuando de forma idônea e com honestidade e profissionalismo há muitos anos, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida divulgação, pela ré, de amplo desagravo da autora, sob pena de multa diária, a condenação da ré ao pagamento de uma indenização a ser fixada pelo Juízo pelos alegados danos morais e ?à imagem? e ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Na decisão de fls. 38 foi consignado que a tutela antecipada seria apreciada após a contestação.

Na contestação de fls. 53/78, instruída com os documentos de fls. 79/146, a ré suscita, em preliminar, ilegitimidade de parte alegando, em suma, que não divulgou as informações ditas ofensivas e injuriosas sobre a autora no perfil apontado e nem postou as fotos reputadas abusivas, citando a doutrina mencionada a fls. 60 e, no mérito, reiterando a alegação feita na preliminar  requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência e acrescentando que a autora não provou os alegados danos; o conteúdo tido como ofensivo, como livre manifestação do pensamento, justifica sua manutenção no Orkut; que o pretendido desagravo deve ser direcionado ao usuário criador do perfil reputado ofensivo, sendo que o fornecimento de dados de seus usuários, somente por determinação judicial.
 
Réplica a fls. 151/158 e manifestação da ré a fls. 164/170, com os documentos de fls. 171/179, manifestando-se a autora a fls. 205.

A partir do despacho de fls. 159, manifestação apenas da autora a fls. 162.
É o relatório.

DECIDO.

A ré só tem legitimidade para figurar no polo passivo desta ação no tocante à pretensão da autora, de indicação, por referida ré, de qual membro do Orkut criou o perfil e a comunidade denominados ?Plotter Solvente Ruim?, isso a partir da constatação advinda da fotografia reproduzida no documento de fls. 33, que pode ser considerada, em sua mensagem, reportando-se às imputações reproduzidas nos documentos de fls. 29/30, aduzindo a ?pior solvente do mercado?, tal indicação para que a autora, conforme item ?a? de fls. 15, ?tome as medidas cabíveis? contra tal membro, a partir das alegações feitas na inicial, de que sofreu danos morais, com o que, a respeito dessa legitimidade, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

A não legitimidade da ré quanto aos outros pedidos formulados na inicial decorre da conclusão de que, a partir da indicação acima mencionada que a ré deva fazer em razão desta sentença, a autora, dentro das ?medidas cabíveis? a serem tomadas, conforme por ela noticiado, formule tais pedidos, se assim entender e quiser, contra  o membro do Orkut aqui já referido, do qual pretende fornecimento de seus dados, o não acolhimento desses outros pedidos que não acarreta, contudo, sucumbência recíproca, porque a autora decaiu de parte mínima de suas pretensões, considerando-se que a pretensão formulada em sede de tutela antecipada, pode ser considerada, por sua extensão, a principal.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em indicar, com todos os dados qualificativos, o membro do Orkut criador do perfil e comunidade denominados ?Plotter Solvente Ruim?, referida obrigação que concedo em sede de tutela antecipada,  porque presentes os requisitos do artigo 461, § 3º, do CPC, fixando multa diária, nos termos do parágrafo 4º do aludido artigo, em R$ 1.000,00 em caso de descumprimento, obrigação a ser cumprida no prazo de 24 horas contado da intimação de referida ré, que determino seja feita imediatamente pela serventia.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação.


P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 19 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
