

SENTENÇA

Processo nº:0224777-47.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Maria Cristina Batoni Abdalla Ribeiro
Requerido:Tamara Gomes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza



Vistos.



MARIA CRISTINA BATONI ABDALLA RIBEIRO ajuizou ação de reparação de danos em face de TAMARA GOMES e TAMARA GOMES ? ME.
Causa de pedir: as requeridas foram contratadas pela autora para realizar uma reforma em seu apartamento; essas não teriam executado a contento suas obrigações; descrevem-se na exordial diversos vícios na prestação do serviço contratado, além de grande atraso; ao final, a requerida TAMARA abandonou a obra no estado em que se encontrava, sendo feito um acordo com a sócia da requerida, tornando o imóvel habitável no final de junho de 2009 (fl. 18), persistindo, porém, defeitos na parte estrutural (fl. 19); as pendências só foram resolvidas com a contratação de terceiros; por fim, relata a autora que as requeridas não possuiriam habilitação do órgão estatal competente para o exercício da atividade profissional desenvolvida; afirma ter sofrido danos materiais indiretos (o atraso na obra gerou prorrogação do pagamento da pensão devida pela autora ao seu filho, que ocuparia o bem em substituição à prestação dos alimentos; o atraso também forçou o pagamento de condomínio sem que se usufruísse do apartamento e horas de trabalho gastos pela autora visando remediar os erros de execução) e morais.
Pedidos: indenização por danos materiais e morais.
Contestação (fls. 217/229): inépcia da inicial; impossibilidade jurídica do pedido; ilegitimidade de parte; litisconsórcio necessário; no mérito, arguem novação; esclarecem que em nenhum momento as requeridas afirmaram estar inscritas no CREA, já que a 2ª requerida possui responsável técnico engenheiro habilitado; defendem que a autora não se preocupava com as obras realizadas; os vícios redibitórios podem ser apresentados em toda reforma; impugnam os danos materiais e morais alegados.
Réplica às fls. 272/284.
Reconvenção às fls. 242/255, onde se persegue indenização por danos morais em face das alegações contidas na peça vestibular e sua repercussão. Respondida às fls. 300/307 e replicada às fls. 314/318.
Saneador à fl. 329, com deferimento de provas (ver, ainda, fls. 340 e 395/399).
Laudo pericial às fls. 402/467, acerca do qual se manifestaram as partes.
Audiência de instrução realizada em setembro de 2013 (fls. 529; 534/541).
Razões finais em forma de memoriais (fls. 548/556 e 558/575).
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A inicial é apta, porquanto escrita em termos claros e inteligíveis, permitindo o exercício do direito de defesa pela parte requerida.
O pedido indenizatório não é vedado genericamente pelo sistema jurídico.
As pretensões foram dirigidas em face das rés e, portanto, são as mesmas partes legítimas.
A questão do litisconsórcio necessário já restou dirimida (fls. 340 e 395/399).
Rejeito todas as questões preliminares.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Quanto à novação, verifica-se que a autora firmou com terceira pessoa o acordo de fls. 232/240 visando reparar os danos materiais ?diretos?. Na ação, persegue-se a reparação dos danos ?indiretos? (v. fl. 32, último parágrafo). Ademais, a cláusula 7ª de fl. 239 exclui o instituto da novação.
Enfim, tal não ocorrera.
Deve-se perquirir, em primeiro lugar, se houve atraso na realização da obra e por que.
A primeira questão é incontroversa, conforme se extrai da própria defesa (fl. 224, parágrafo 2º). No seu depoimento pessoal, a reclamada confirma a mora (?Mas eu sofri todo o atraso em função de um terceiro problema...? ? fl. 535). Confirmam também essa situação as missivas eletrônicas de fls. 111 e 117/118, subscritas pela requerida.
Os percalços sofridos e resumidos pela própria demandada em seu depoimento pessoal (viagens; falta de funcionários) configuram no máximo fortuito interno, inerente à atividade por si e por sua empresa desenvolvida.
Quanto às interferências negativas dos apartamentos de cima e de baixo e falta de material (fl. 535, parte final) devem ser provados pela própria demandada, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, por ser considerado fato obstativo à pretensão vestibular. Não cumpriram as rés com esse ônus processual.
A testemunha Rafael pouco soube esclarecer acerca da reforma empreendida. Declarou apenas que dela decorreram danos ao imóvel de baixo, e não o contrário (?... que eu soube também dessa obra, que a própria obra danificou o apartamento de baixo? ? fl. 540).
O laudo, por outro lado, não é favorável à tese defensiva.
Com efeito, os quadros de fls. 419/421 sumarizam os serviços contratados e indicam se tais foram ou não materializados adequadamente.
Verifica-se, por exemplo, a não apresentação de anteprojeto consoante normas técnicas vigentes (fl. 419, item ?2?, coluna ?observações?); também não foi juntado aos autos desenho detalhado das modificações de alvenaria segundo as especificações de regência (idem, item ?3?); tampouco houve elaboração de memorial descritivo de acabamentos (idem).
A síntese de fls. 461/462 apresenta as seguintes conclusões: (a) dos serviços contratados não se constatou a elaboração de anteprojetos, projetos detalhados e memoriais descritivos; (b) quanto aos itens contratados e executados, em alguns deles se verificaram ?manifestações patológicas? (v.g., trincas junto ao batente e fissuras na parede do dormitório); (c) no tocante ao cabeamento externo, esclareceu a perita que a instalação de telefonia não fora relacionada na proposta de prestação de serviços de mão-de-obra pelas rés, o que deveria ter sido feito, na medida em que relacionados àquel'outros contratados. Fica flagrante o vício de planejamento, fazendo com que o cabeamento de telefonia e televisão ficasse exposto (fotografias de fls. 455, 456, 457, 458 e 460, v.g.).
As alegações de fl. 488 são pouco convincentes, pois a experta indicou em seu laudo as normas técnicas não respeitadas por ocasião do projeto. Não há contradição entre fls. 405 e 407, na medida em que a Perita apenas evidenciou à fl. 407 que a requerida havia assumido a obrigação de providenciar o memorial descritivo (fl. 48, item 3.4). Vale destacar que a execução de obra sem planejamento é que redundou nas ?manifestações patológicas? (fl. 461, item 8.2), não convencendo, 'data venia', a assertiva de fl. 489, último parágrafo. Por derradeiro, não é possível atribuir a terceiro a responsabilidade pela instalação externa de cabos para internet e/ou TV a cabo (diferentemente do arguido à fl. 491): sabe-se que as empresas fornecedoras dos serviços mencionados utilizam-se da estrutura existente em dada residência para implantação do cabeamento. Era imprescindível que na fase de planejamento se evitasse situações como a descrita no laudo.
Portanto, evidente dos autos a inexecução parcial do contrato firmado pelas partes.
Resta averiguar se danos indenizáveis decorreram da situação.
Inexiste prova documental de que a obrigação alimentar da autora persistiu tão-somente em decorrência do atraso na obra (como, por exemplo, cópia de decisão ou acordo judicial estabelecendo tal hipótese, dentre outros), não se prestando a tal objetivo os e-mails juntados às fls. 11/140.
Não há comprovação do valor da hora trabalhada pela demandante, tampouco precisamente se afere dos autos o tempo despendido por ela no acompanhamento das obras.
Razoável, contudo, que a autora se veja ressarcida pelos valores despendidos com o condomínio sem que pudesse usufruir o apartamento lá localizado.
Quanto aos danos morais, deve-se acolher a pretensão autoral, porquanto a má execução do serviço derivada da falta de planejamento gerou imperfeições no apartamento que se perpetuarão até eventual e futura reforma, frustrando sobremaneira a expectativa da parte demandante. Não se trata, pois, de mero inadimplemento contratual.
Imprescindível arbitrar a indenização com razoabilidade. Entendo suficiente à reparação do ilícito, sem que tal interfira desarrazoadamente no patrimônio das requeridas, uma indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Finalmente, há de ser julgada improcedente a reconvenção. O simples ajuizamento de ação objetivando perquirir a responsabilidade civil da parte requerida, sem abusos (como no caso), não acarreta abalo psíquico indenizável.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a demanda formulada por MARIA CRISTINA BATONI ABDALLA RIBEIRO em face de TAMARA GOMES e TAMARA GOMES ? ME. Condeno as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora os seguintes valores: (1) danos materiais no importe de R$ 2.487,00 (dois mil e quatrocentos e oitenta e sete reais), atualizados desde o desembolso pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, contados esses da citação; (2) R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Julgo improcedente a reconvenção ofertada por TAMARA GOMES em face de MARIA CRISTINA BATONI ABDALLA RIBEIRO.
Em face da maior sucumbência, as requeridas arcarão com custas processuais, além de honorários advocatícios correspondentes a 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Extingo o processo principal e a reconvenção com apreciação meritória nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
