

Processo nº002.09.224496-5 - Procedimento Ordinário

Requerente:Fernanda Portugal da Silva
Requerido:Silvia Soares Santos

  CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.


 Vistos.
 Cuida-se de embargos de declaração opostos contra sentença de fls. 117/119.
 Considerando as razões invocadas pelo embargante, verifico que a sentença merece reparo quanto ao valor fixado a título de dano moral.
 Assim, hei por bem declarar a sentença, que passará a ter a seguinte redação a partir do último tópico da fundamentação:
 "A autora faz jus à indenização de danos morais estimados em 20 salários mínimos, conforme pretendido, o que não se mostra elevado, para que fatos como este não mais ocorram, bem como para minimizar os transtornos noticiados na inicial.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir a quantia equivalente a R$35.000,00, que foi depositada em sua conta, atualizada até a data do depósito pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros de mora desde a citação, bem como ao pagamento da quantia de 20 salários mínimos vigentes à época do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação".
 No mais, mantenho a sentença tal qual lançada.
 P.R.I.

  
São Paulo,29 de setembro de 2010.


     Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura  
Juíza de Direito
