

SENTENÇA

Processo nº:0224805-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Pride Fabricaçao de Embalagens Plasticas Ltda.
Requerido:Tapflex Serviços e Suprimentos para Escritorio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS,


PRIDE FABRICAÇÃO DE EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA propôs a presente ação declaratória de indébito parcial e indenizatória por danos morais em face de TAPFLEX SERVIÇOS E SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA alegando, em síntese, que adquiriu da ré móveis para escritório para pagamento em três mensalidades no valor de R$ 875,00 cada. A primeira parcela, com vencimento em 19/11/2011 foi paga em 16/11/2011. A ré, no entanto, efetivou protesto desse título, como se a autora fosse devedora da primeira parcela. Procurada, a ré explicou que havia negociado o título com o Banco do Brasil e não possuía recursos financeiros para quitar esse título. A partir de então a ré passou a não mais atender à autora. Requer indenização por danos morais no valor correspondente a cinco vezes o valor do título protestado e o seu cancelamento definitivo. Com a inicial juntou os documentos de fls. 13/35.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 36).

A ré apresentou contestação. Sustenta que por erro do sistema foi gerada duplicata de forma antecipada cobrando parcela que venceria somente no mês seguinte. A responsabilidade pelo protesto é do banco mandatário, vez que notificou o banco para que não levasse o título a protesto, não sendo, porém, atendida, configurando excesso de mandato. Por fim, argumenta ser a importância pleiteada excessiva (fls. 74/84). Juntou documentos (fls. 85/95).

Réplica às fls. 104/105. Intimadas a especificarem provas, nada foi requerido (fls. 111 e 113).

Em audiência de conciliação a ré a ela não compareceu (fls. 118).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

É fato incontroverso que o título foi protestado  indevidamente, posto que fora pago antes mesmo da data de seu vencimento. 

Admite a ré o fato, porém sustenta não ser a responsável pelo protesto. Alega que, por erro do sistema foi gerada duplicata de forma antecipada cobrando parcela que venceria somente no mês seguinte e que houve excesso de mandato porque o banco, mesmo notificado, procedeu ao protesto do título.
 
Quanto à emissão errônea do título, a responsabilidade é inteiramente da ré, assim, como é da ré a responsabilidade pelo protesto indevido, posto que a autora não pode ser prejudicada pelo eventual mau cumprimento do mandato por conta de relação negocial entre a ré e o banco.

Entendendo a ré ser de responsabilidade exclusiva do banco endossatário o protesto indevido, deverá valer-se da via processual própria para se ressarcir regressivamente da indenização devida à autora.

De qualquer forma, verifico que a notificação ao banco a que a ré faz referência em sua contestação é relativa ao título nº 26068-B (fls. 94), enquanto que o título protestado é o 26068-A (fls. 24), correspondente à primeira parcela, paga em 16/11/2011 (fls. 22).
 
Clara a Constituição da República ao assegurar o ressarcimento do dano moral, independentemente do material, como previsto no inciso X, do artigo 5º.

Cristalina a negligência da ré. Tendo a autora efetuado o pagamento do título antes mesmo do seu vencimento, cabia-lhe zelar pelo bom nome e conceito que seu cliente desfrutava na praça e não poderia, tendo recebido o pagamento, manter o protesto como se a autora fosse sua devedora.

A autora teve seu nome protestado, quando nada devia, o que acarretou-lhe prejuízo de ordem moral, tais como a imagem no mercado de má pagadora e a impossibilidade de realizar negócios a crédito.

Segundo o que ora se apurou, essa pressão moral foi em decorrência de culpa da ré que manteve o título protestado dando publicidade do nome da autora como se ele fosse sua devedora, o que a autora nunca foi. A conduta da ré é reconhecidamente ilícita e é legítima a pretensão da autora.

Apurada a culpa da ré, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se a autora pelos prejuízos morais por ela sofridos.

A ré entende que o valor pleiteado a título de indenização pelo dano moral é excessivo. 

O prudente arbítrio, no caso, com a devida consideração à mácula à sua imagem proporcionada pelo protesto e a razoável proporcionalidade ao mal por ela sofrido, de ordem moral, merecedor da devida proteção jurisdicional, recomenda que a contrapartida pecuniária, também, voltada a desestimular comportamento censurável, como o ora retratado, seja fixado no valor correspondente a cinco vezes o valor protestado, como requerido pela autora, o que não representa nenhum enriquecimento ilícito da vítima, nem é por demais oneroso à ré. 

Impõe-se, ainda, a acolhida do pedido consistente no cancelamento definitivo do título protestado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 4.375,00, devidamente corrigida a partir desta data, bem como para cancelar, em definitivo, a duplicata mercantil nº 26068-A, no valor de R$ 875,00.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
