

SENTENÇA

Processo nº:0224491-57.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marlene Alves de Lima Souza
Requerido:Clovis de Souza Mendes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.









MARLENE ALVES DE LIMA SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória com perdas e danos contra CLOVIS DE SOUZA MENDES, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que emprestou ao requerido a quantia de R$ 13.000,00 e ele entregou-lhe o veículo descrito na inicial em garantia e que o bem estava em nome de terceiros. Recebeu o veículo em 1º/02/2007 e que o requerido comprometeu-se a regularizar os documentos do veículo e quitar o financiamento que existia em quinze meses.  O requerido assinou recibo de venda entregou um cheque no valor de R$ 13.000,00 a ser pago em 02/05/2008.  Alegou que os documentos não foram regularizados e não recebeu o valor emprestado. Afirmou, ainda, que o requerido quitou o financiamento e fez novo financiamento, mas está na posse do bem. Alegou que sofreu danos, pois o veículo está em sua posse, mas sem a documentação regularizada. Requereu a condenação do requerido na entrega dos documentos, sem débitos junto ao DETRAN e pagamento de indenização por perdas e danos à base de R$ 30,00 diários. Vieram os documentos de fls. 06/20.
Designou-se audiência para tentativa de conciliação, que foi infrutífera ? fls. 28.
O requerido apresentou contestação ? fls. 29/45 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial e, no mérito, alegou que vendeu o veículo pelo valor de R$ 13.000,00, comprometeu-se a quitar o financiamento e como garantia emitiu o cheque no valor de R$ 13.000,00.  Afirmou que o valor de R$ 3.000,00 foi para pagamento da documentação e posteriormente mais R$ 2.000,00. Afirmou que posteriormente a autora adquiriu outro veículo e foi abatido o valor de R$ 3.000,00. Afirmou que a autora recebeu dinheiro para regularização da documentação, mas não pagou os débitos. Admitiu que devia à autora o valor de R$ 5.871,64 e como pagou R$ 8.000,00, tem saldo a receber. Alegou que quitou o financiamento do veículo e não fez novo empréstimo, na verdade o carro já estava financiado em nome de Francisco e o contrato foi quitado. Fez pedido contraposto para reembolso do valor de R$ 2.128,36 e dano moral pelas humilhações sofridas. Requereu a improcedência do pedido da ré e procedência do pedido contraposto. Vieram os documentos de fls. 46/95.
Réplica ? fls. 97/102.
Foi suscitado conflito de competência que, ao final, fixou a competência deste juízo.
Designou-se audiência para tentativa de conciliação, prejudicada pela ausência da autora. A instrução processual foi encerrada ? fls. 145.  
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por perdas e danos e pedido contraposto de devolução de valor pago e danos morais.
O pedido da autora e o pedido do réu são improcedentes.
Com efeito, as alegações da autora não estão comprovadas nos autos, a prova que fez foi no sentido de compra do veículo o que foi corroborado pelo documento de fls. 80.
A autora comprou veículo cuja documentação não estava regularizada e tinha conhecimento disso, portanto, não pode, agora, pleitear indenização, mormente porque suas alegações são infundadas à vista da documentação juntada pelo réu.
O financiamento do veículo está quitado e as pendências referem-se ao IPVA não pago ? fls. 90/91 e 103. 
O réu comprovou por meio de recibo que pagou à autora o valor de R$ 3.000,00 que, segundo ele, destinava-se ao pagamento das despesas para regularização dos documentos ? fls. 77, fato omitido. 
Não há que se falar, portanto, em perdas e danos. 
Quanto ao pedido contraposto, o réu também não comprovou que é credor da quantia de R$ 2.128,36. 
Nos autos, também não há prova do alegado dano moral. O réu é comerciante e no seu ramo de negócio os embates com clientes são comuns, pois nem sempre há satisfação com o negócio celebrado. 
Neste caso, é certo que houve vários desentendimentos entre as partes, na verdade, a forma de negociar foi a pior possível.
O réu vendeu veículo que não lhe pertencia e a autora comprou-o tendo conhecimento deste fato, portanto, não podem valer-se da própria negligência para pleitear perdas e danos ou dano moral.
Posto isso, julgo improcedente o pedido da autora e o pedido contraposto apresentado pelo réu e em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas despesas e honorários de seus respectivos advogados. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2011.
