

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de outubro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.224670-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Raffaele Marino
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


RAFFAELE MARINO ajuizou a ação declaratória cumulada com reparação por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO CARREFOUR S/A, aduz, em síntese, ter realizado empréstimo junto ao banco réu, sendo pactuado o pagamento parcelado em seis parcelas, as quais foram devidamente adimplidas. Contudo, o autor recebeu carta de cobrança e teve seu nome inscrito junto ao rol de devedores por inadimplência junto ao requerido. Requer o cancelamento do protesto, a condenação a título de danos morais, além dos benefícios da justiça gratuita e a inversão do ônus da prova. Deu à causa o valor de R$ 28.029,12. Juntou com a inicial documentos.

Deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 41), bem como a antecipação de tutela (fls 54) para determinar a exclusão do nome do autor junto ao cadastro do SCPC e SERASA, mediante caução prévia.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado (fls. 75) e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 77/90), na qual alega ter agido regularmente e que os fatos narrados ocorreram por culpa exclusiva do autor. Sustenta a inexistência do dano moral, tendo em vista a Súmula 385 STJ e impugna o eventual valor da indenização. Requer a retificação do pólo passivo e a improcedência da ação.

Consta réplica. (fls. 94/101).


É O RELATÓRIO

DECIDO.

Indefiro o pedido de retificação do pólo passivo, pois o requerido é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, visto que o pedido se funda na relação contratual existente entre as partes, de modo que, a princípio, o réu é responsável pelos fatos ocorridos.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor demonstra pelos documentos encartados com a inicial (fls. 48/53) ter adimplido as parcelas cobradas pelo banco requerido e, mesmo assim este inscreveu o nome do requerente no cadastro do SCPC (fls. 31).

Ao contrário do que sustenta o réu, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores. Assim sendo, desnecessária a inversão do ônus da prova.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito do requerente quanto à indenização a titulo de danos morais, pois conforme documentos de fls. 90, o autor já teve seu nome negativado diversas vezes.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexistência do débito e torno definitiva a liminar concedida. Condeno, ainda, o banco requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
