

SENTENÇA

Processo nº:002.09.224103-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elaine dos Santos Silva
Requerido:Sony Ericsson Mobile Commucations do Brasil  Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Revendo posicionamento anterior deste Juízo, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, no caso em tela, em decorrência da ré ter fornecido a ela dois aparelhos celulares defeituosos, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Em outras palavras, é certo que o dano moral está caracterizado pelos transtornos suportados pela autora, que teve sua tranqüilidade perturbada em decorrência dos problemas nos produtos oferecidos pela ré.
Resta fixar o montante indenizatório.
Neste sentido, de se observar que "Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima (...) Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca" (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, Vol. IV, Ed. Atlas, p. 33).
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 1000,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida a  pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Fica facultada à ré a retirada do aparelho da residência da autora, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor da requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 247,08. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 02 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
