

SENTENÇA
CONCLUSÃO 
Em 02 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos . Eu, ______, Escrevente, digitei.
Processo nº:007.09.225429-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Aparecida dos Santos
Requerido:Mapfre Seguros - DPVAT

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,




MARIA APARECIDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização Securitária decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT em face de MAFRE SEGUROS S/A., também qualificada, alegando ser credora da requerida da quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos (R$ 18.600,00 ? dezoito mil e seiscentos reais), em virtude do acidente automobilístico sofrido em 13.05.2.006, que lhe causou fratura no baço cervical e no fêmur, com luxação acrômio clavicular. Foi submetida a cirurgias para correção do problema, porém, ficou com sequelas irreversíveis, porquanto uma perna ficou mais curta que outra, estando incapaz. Disse, ainda, ter requerido junto à ré o pagamento do valor do seguro obrigatório em 04/05/2007, porém, não obteve êxito, uma vez que a ré alegou não ter havido comprovação da invalidez. Pleiteia, ainda, indenização pelas despesas médica no valor de R$ 667,44. Sustentou a inaplicabilidade do art. 206, § 3º, do CPC, com a aplicação do prazo prescricional de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205, do referido Diploma Processual. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento do valor devido (40 ? quarenta salários mínimos) no importe de R$ 18.600,00, acrescido de juros e correção monetária, além do valor das despesas médicas. Juntou documentos (fls. 13/68).

Condicionado o deferimento da Justiça Gratuita à efetiva comprovação da necessidade (fls. 69) a autora interpôs o recurso de Agravo de Instrumento, oportunidade em que foi concedido efeito ativo para dar à requerente os benefícios da Justiça Gratuita.

Designada audiência (fls. 96) a requerida foi regularmente citada (fls. 106) e compareceu à audiência (fls. 107), resultando infrutífera a conciliação, em especial pelo não comparecimento da autora e de sue defensor.
A ré, então, apresentou contestação (fls. 108/131), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva para figurar no polo passivo da ação, devendo ser incluída na demanda a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, pugnou pela prescrição da ação com a aplicação do art. 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil. Ao final, pugnou pela improcedência da ação, notadamente pela falta de nexo de causalidade ante a ausência de prova de incapacidade absoluta e permanente da autora. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 149/154).
É o Relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de 40 (quarenta) salários mínimos equivalente a R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais), em virtude de acidente automobilístico ocorrido em 13.05.2006, que lhe acarretou sequelas irreversíveis e incapacidade por invalidez.

O feito deve ser julgado nos termos em que se encontra, por se tratar a matéria de mérito questão unicamente de direito, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente pelos documentos juntados. 

Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida. Vejamos:

Diversamente do alegado, não há se falar em ilegitimidade passiva ad causam da requerida, porquanto no atual sistema, é suficiente para se configurar a legitimidade passiva para a ação o fato de a requerida, segundo ela mesma admitiu, integrar, com outras seguradoras, o Convênio DPVAT. 

A ação pode ser demandada contra qualquer seguradora integrante do pool e não apenas contra aquela de que a autora recebeu e tentou receber o valor da indenização na esfera administrativa, mormente pela solidariedade imposta por lei entre todos os integrantes do consórcio.

Assim, a requerida é parte legítima para responder pelo pedido inicial.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos. Confira-se:


Apelação Sem Revisão 986488008 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/10/2008 
Data de registro: 24/10/2008 
Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salários-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salános-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. - Citação posterior ao Código Civil de 2 002 - Provimento parcial do recurso adesivo da autora, improvimento do apelo da ré. 



Apelação Sem Revisão 1201924005 
Relator(a): Silvia Rocha Gouvêa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/09/2008 
Data de registro: 10/10/2008 
Ementa: ... oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o Ementa: - Cobrança - Seguro Obrigatório (DPVAT) - Legitimidade passiva reconhecida - A seguradora que ostenta posição de conveniada é parte legítima para responder pela indenização oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o pedido para receber diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório, quando o pagamento efetuado não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos, como estabelece o art. 3º da Lei n° 6 194, de 19 de dezembro de 1974, que não foi revogado por leis posteriores nem confronta preceito constitucional - O art. 7o, inc IV, da Constituição Federal veda apenas a pretensão de fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada - Juros contam-se da citação, à taxa mensal de 1% Recurso parcialmente provido. 
  
Apelação Com Revisão 954553700
Relator(a): Rodrigo Marzola Colombini 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 14/02/2006 
Data de registro: 22/02/2006 
Ementa: ... cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do Ementa: Ação de cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do pedido - Responsabilidade de qualquer seguradora integrante do pool pata pagamento das diferenças - Legitimidade passiva reconhecida - Diferença de DPVAT Indenização tarifada prevista em lei (artigo 3" da Lei ne 6.194/74) - Diferença correspondente a 40 salários mínimos - Pagamento administrativo que não impede o recebimento da diferença - Utilização do salário mínimo como parâmetro e não como índice de correção - Legalidade - Impossibilidade de alteração do valor previsto em lei por norma administrativa do CNSP - Diferenças devidas, tendo como parâmetro o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo a menor, corrigida a partir daquela data pela Tabela T J/SP e com juros legais da citação - Apelação provida. 


"SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT Consórcio Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso" (REsp n" 401 418-MG, 4a Turma, Rei Min.  RUY ROSADO DE AGUIAR, J 23 04 2002).


Desta forma, fica afastada a preliminar alegada na contestação.

Com relação à prescrição, razão assiste à requerida, porquanto a ação está fulminada pelo aludido instituto, nos termos do disposto no art. 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil. Vejamos:

Inicialmente, necessário se faz distinguir a prescrição geral das especiais. De fato, o art. 205, do novo Código Civil, trata da chamada prescrição geral, comum ou ordinária, ao passo que o art. 206, do mesmo dispositivo, trata das chamadas prescrições especiais. 

Na vigência do Código Civil de 1916, o art. 177, tratava da prescrição geral, e previa, expressamente, que as ações pessoais prescreveriam em 20 anos. No entanto, a nova regra civil não repetiu o texto anterior, trazendo, consoante se conclui, um prazo de 10 anos, mas de forma subsidiária. Não fala, ainda, em ações pessoais ou reais.

Pois bem.

No caso em tela, não se aplica a regra prescricional, prevista no art. 205, que seria a de 10 (dez) anos. Incide, sim, a regra de 03 (três) anos elencada no citado art. 206, do Código Civil.

Isso ocorre porque o seguro em questão, DPVAT, é um seguro de responsabilidade civil obrigatório, e tanto isso é verdade que a jurisprudência pátria é maciça no sentido de determinar, quando de uma eventual ação de responsabilidade civil contra o causador do dano (um atropelamento, um acidente de veículo), o desconto de uma eventual indenização, do valor do DPVAT. 

Ora, muito embora se possa admitir que o mesmo tivesse origem em danos pessoais, ele é, para efeitos de prescrição, um contrato de seguro de responsabilidade civil obrigatório, devendo, pois, se sujeitar à prescrição especial e não a geral prevista no art. 205, do Código Civil. 

Em sendo assim, não há como não se entender que o seguro em questão nada mais é do que um seguro de responsabilidade civil obrigatório. E a prescrição era tratada como vintenária, pois a ação, além de ser pessoal, não tinha na legislação anterior, já revogada, dispositivo expresso, especial a seu respeito.  

Hoje, essa dúvida não pode mais persistir, pois há, segundo observamos a regra do art. 206, § 3º, inciso IX, do CC, dispositivo expresso acerca da prescrição.

Nesse sentido é a posição de nossos tribunais. Confira-se:


Apelação Sem Revisão 1131557001 
Relator(a): Walter Cesar Exner 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2008 
Data de registro: 01/04/2008 
Ementa: Cobrança. Seguro obrigatório (DPVAT). Prescrição. Prazo reduzido pelo Código Civil de 2002, que entrou em vigor quando ainda não atingida a metade do prazo prescricional previsto na legislação anterior. Ação ajuizada após três anos de vigência da lei nova. Artigo 206, §3°, IX, do CC/2002. Causa interruptíva não restou demonstrada pelos autores. Processo extinto nos termos do artigo 269, ... Ementa: Cobrança. Seguro obrigatório (DPVAT). Prescrição. Prazo reduzido pelo Código Civil de 2002, que entrou em vigor quando ainda não atingida a metade do prazo prescricional previsto na legislação anterior. Ação ajuizada após três anos de vigência da lei nova. Artigo 206, §3°, IX, do CC/2002. Causa interruptíva não restou demonstrada pelos autores. Processo extinto nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Recurso provido. 


Apelação Sem Revisão 1148720005 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2008 
Data de registro: 03/03/2008 
Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Aplicação do prazo prescricional previsto no artigo 206, § 3o, IX do CC/2002 - Prescrição bem decretada - Apelo improvido. 
menta: 


Seguro Obrigatório - Cobrança - Acidente de trânsito - Seguro obrigatório (DPVAT) - Prescrição - Reconhecimento - Aplicação do artigo 206, § 3o, inciso IX, do Código Civil - Recurso improvido.(Apelação sem Revisão n° 1.113.834-0/9, rei. Des. ANDREATTA RIZZO) 

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - BENEFICIÁRIO - PRESCRIÇÃO - APLICAÇÃO DO ART. 206, § 3°, INCISO IX, C.C. O ART. 2028 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002 - RECONHECIMENTO ? RECURSO IMPROVIDO. Após o advento do Código Civil de 2002, o prazo prescricional para as pretensões do beneficiário que envolvam seguro obrigatório (DPVAT) é trienal, por força do seu art. 206, § 3o, inciso IX, c.c. o art. 2028 do mesmo código. (Apelação Sem Revisão N° 1.097.141-00/7, rei. Des. NORIVAL OLIVA)

PRESCRIÇÃO - Cobrança - Seguro - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito com vítima fatal - Indenização - Ação movida por beneficiária do seguro - Incidência do artigo 2.028 do novo Código Civil - Redução do prazo prescricional de 20 anos, previsto no CC de 1916, para três anos, a partir da data da vigência do Código Civil de 2002 (11.01.03), se ainda não transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga - Incidência, no caso, da regra especial contida no inciso IX do § 3º do artigo 206 do novo Código Civil, e não da regra geral do artigo 205 do referido diploma - Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.081.997-0/0 - Comarca de São José do Rio Preto - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Nunes - J. 27.02.2007 - V.U. - Voto n. 2.958) ? GRIFEI.

No caso em apreço o acidente ocorreu em 13/05/2006. A ação foi ajuizada em 11 de setembro de 2.009. O despacho da MMª. Juíza ordenando a citação ocorreu em 15 de outubro de 2.009 (fls. 96). A requerida foi citada em 03 de novembro de 2.009 (fls. 106). 


Logo, aplicando-se o disposto no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil, observa-se que a ação está prescrita, tendo decorrido mais de três anos entre a data do fato gerador e o despacho que ordenou a citação, marco interruptivo da prescrição, na esteira do disposto no art. 202, I, do Código Civil.

Desta feita, pela ocorrência da prescrição o processo deve ser extinto.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, pela ocorrência do instituto da prescrição.

Em razão da aplicação do princípio da causalidade CONDENO a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, e concedo a autora, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2010.


DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                 Juíza de Direito
