

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225644-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Clailson Vieira Lacerda, RG 21240166 SSP/SP, CPF 144.244.778-86
Wallace da Silva Leal OAB 252694/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco do Brasil S/A
Márcio Roberto Ochoa Sendeski ? RG. 44104822 SESPPR
Alex Sandro dos Santos e Silva OAB 261865/SP
Data da audiência:22/02/2010 às 15:45h

Em 22 de fevereiro de 2010, às 15h47min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Em razão dos princípios da simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, consagrados pelo artigo 2º, da Lei nº 9099/95, a fundamentação da sentença será elaborada de forma sintética, adotando o fundamento jurídico aplicável segundo o princípio do livre convencimento motivado, ficando assim logicamente rejeitadas eventuais teses ou pontos suscitados pelas partes que não tenham sido acolhidos pela sentença ou que com ela sejam incompatíveis. Trata-se de solução necessária para fazer frente ao grande número de processos em andamento neste Juizado, que reclamam a realização de diversas audiências diariamente, e ainda a prolação de decisões de várias ordens em outros processos, como antecipações de tutela, bloqueios bacenjud (realizados pelo próprio magistrado), dentre outras. Além disso, conforme já se decidiu o órgão judicial, para expressar sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio. (STJ, AI 169.073-SP-Ag. Rg, Rel. Ministro José Delgado, J. 4.6.98, negaram provimento, DJU 17/08/98, p. 44  citado por Theotônio Negrão em Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor 30ª edição, Saraiva, p. 566. No mesmo sentido: RJTJESP 115/207). Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Realmente pode-se supor que as compras ocorreram antes do autor comunicar o fato ao réu. A narrativa de fls. 7 indica que os assaltantes se utilizaram do cartão enquanto mantinham o autor como refém. Acontece que não é possível reconhecer a excludente de culpa exclusiva de terceiro invocada pelo réu. Com efeito, ainda que o réu não exerça, nem tenha a responsabilidade de exercer, função de segurança pública, confiada a autoridades policiais, o certo é que há um detalhe essencial que demonstra que a culpa do terceiro que realizou a operação fraudulenta não foi exclusiva para a produção do resultado, mas concorreu com o defeito do serviço. E como tal, não permite a aplicação da excludente invocada pelo réu do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, ainda que o fato não tenha ocorrido no seu estabelecimento bancário. Isso porque, como já é notório em face da grande violência e criminalidade urbana que assola cidades como esta, é pressuposto de segurança do serviço que o comerciante, ao receber a solicitação para pagamento de compra por meio de cartão, solicite a apresentação dos documentos da pessoa que se apresenta para fazer a compra, e, verificando a foto do RG e o semblante da pessoa, além da aparente idoneidade dos documentos, somente autorize a transação quando se certificar, dentro do possível, de que supostamente não haveria operação fraudulenta. Ao receber a solicitação para pagamento por meio do cartão administrado pelo réu, o comerciante age como seu preposto e assim o réu pode ser responsabilizado solidariamente nos termos do artigo 34, do CDC. O réu não fez prova de que o comerciante podia evitar a transação fraudulenta, dentro do possível, por meio desses cuidados. Arcará com o ônus de ser rejeitada a tese defensiva de culpa exclusiva de terceiro, acrescentando-se que o autor não seria obrigado a contratar seguro para que se reconheça o direito ora reconhecido. Portanto, o serviço falhou e por isso o réu é responsabilizado nos termos dos artigos 14 e 34 do CDC, deferindo-se assim o reembolso do que foi debitado na fatura do cartão (sendo que uma das compras foi parcelada em três vezes -  fls. 9), no total de R$ 616,76. Quanto aos demais danos, não há danos materiais a reconhecer porque eles sequer foram quantificados, após prévia discriminação da natureza destes prejuízos. Não houve prova, aliás, de sua ocorrência, sendo eles apenas deduzidos de forma genérica e no mesmo valor de modo a englobar os danos morais. Estes também não se reconhecem, pois nos termos do Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal da Capital, verbis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (DJE de 05/10/2009, p. 3). A dignidade não foi atingida, inclusive porque não é vexame algum comparecer à agência bancária para pleitear o direito de reembolso das quantias indevidamente lançadas na fatura do cartão. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 616,76, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária, calculada pela Tabela de correção do TJSP, incidente de forma individualizada em cada parcela que compõe o débito (fls. 9) a partir do respectivo lançamento. Indefiro a gratuidade de justiça ao autor, já que exerce profissão remunerada, sem comprovar efetiva insuficiência patrimonial, o que é condição para a obtenção do benefício e não se perfaz unicamente com a declaração de fls. 12. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Clailson Vieira Lacerda:

Advogado(a) da parte autora:

Banco do Brasil S/A:

Advogado(a) da parte ré:
