

SENTENÇA

Processo nº:007.09.225641-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Severino Faustino de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
SEVERINO FAUSTINO DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória c.c. Indenizatória em face de BANCO BRADESCO S/A, aduzindo que a empresa ré enviou seus dados aos órgãos de proteção ao crédito, apesar de o requerente não ter firmado com a empresa ré o contrato que deu origem à restrição financeira. Requereu o autor a antecipação dos efeitos da tutela para que o referido débito não constasse nos órgãos de proteção ao crédito, com a posterior procedência da demanda tornando-se definitivos tais efeitos, além da condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citada (fls. 27), a empresa ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, que a petição inicial é inépta, ofendendo os princípios do contraditório e da ampla defesa. No mérito, refutou a existência de danos morais, para concluir pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica às fls. 72/73.
Este é o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não merece acolhimento a preliminar, argüida pelo réu, no sentido de inépcia da petição inicial, já que a peça exordial não se enquadra em nenhuma das hipóteses previstas no artigo  295, § único, do Código de Processo Civil, motivo pelo qual tal preliminar deve ser afastada. Assim, não há que se falar em prejuízo para a apresentação da defesa ou ofensa ao contraditório.
Passemos à análise do mérito.
Dita o artigo 2.º do Código de defesa do consumidor:
Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire produto ou serviço como destinatário final.
Também, preceitua o artigo 3.º do Código de defesa do consumidor:
Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada , nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§2.º: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as de relações de caráter trabalhista.
O autor contratou os serviços bancários da empresa ré como destinatário final, enquadrando-se no conceito de consumidor, e a empresa ré, prestadora de serviços de natureza bancária, é responsável pela manutenção da conta bancária da parte autora, atuando como fornecedora. Assim, presentes os requisitos ensejadores da relação de consumo, aplica-se ao presente caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, sendo possível o emprego do instituto da inversão do ônus da prova.
A facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova, é sempre possível quando presente a verossimilhança nas alegações do consumidor ou quando verificada a sua hipossuficiência, na conformidade do artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Cabia à empresa ré, em sede de contestação, impugnar especificamente os fatos alegados na inicial, todavia, a requerida não apresentou documentos, como cópia do contrato que originou a pendência financeira, a fim de comprovar que o autor usufruiu de determinado serviço oferecido pela instituição financeira ré, limitando-se, apenas, em afirmar que o autor devia a quantia que deu origem à pendência financeira.
Além disso, não cabe ao autor fazer prova negativa de que não contraiu empréstimo junto à empresa ré, motivo pelo qual, ante a ausência de produção de prova por parte da requerida, presume-se que o autor não efetivou a contratação que deu origem à restrição financeira, razão pela qual os efeitos da tutela antecipada concedida devem se tornar definitivos.
Com relação aos danos morais alegados pelo autor, tal pretensão não merece prosperar.
Meros dissabores cotidianos que não afetam diretamente a honra íntima da pessoa não podem ser considerados como danos à moral, sob pena de, caso seja imposta condenação ao pagamento de indenização, banalizar-se tal instituto.
Ressalte-se que o autor possui várias outras pendências financeiras em seus dados, enviadas por outras empresas, conforme se observa no documento às fls. 11, motivo pelo qual seus dados já estavam maculados antes da restrição indicada pela empresa requerida. Assim, a restrição causada por parte da empresa ré não impediu o autor de efetivar negócios jurídicos não sendo passível de indenização.
Destaque-se, ainda, que o valor pretendido pelo autor, a título de indenização por danos morais sofridos é exorbitante, qual seja R$ 30.000,00, levando-se em consideração que o valor da restrição perfazia a monta de R$ 57,77, fugindo totalmente aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido incial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida às fls. 22.
Diante da sucumbência, recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas na proporção de 50% para cada parte, e os honorários suportados pelos respectivos constituintes, observado, em relação ao autor, o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2010.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
