

CONCLUSÃO
Em 22/03/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0225520-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosenaldo Batista de Oliveira
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


I. ROSENALDO BATISTA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente inserido aos órgãos de proteção ao crédito, por débitos nos valores de R$32,83, R$4.106,90, R$409,98, R$29,73 e R$4.702,34. No entanto, o autor jamais foi cliente do réu, não podendo ser injustamente chamado de devedor, motivo pelo qual deve ser indenizado. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a inversão do ônus da prova e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Requereu a condenação de réu ao pagamento de indenização por danos morais, em quantia equivalente a cinqüenta salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$36.531,78. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/14).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido às fls. 15.
Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 31).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/93), sustentando que a dívida cobrada do autor tem origem em um contrato estabelecido entre ele e seu antigo credor, o Banco Abn Amro Real S/A, incorporado pelo Banco Santander S/A, que, após inadimplida, foi legalmente cedida ao réu. O autor foi devedor da cedente em decorrência da contratação de empréstimos bancários, através dos contratos nº 16416470006526 e 910790880, com nº de controle interno 14884060 e 14884061. Assim, quando da negativação do nome do autor pelo réu, este foi cientificado da cessão de créditos celebrada, conforme preceitua o art. 290, CC. Por outro lado, o requerente já teve seu nome negativado inúmeras vezes por outros credores, permanecendo ainda hoje negativado por VIVO S/A e protestado pelo NONO CARTORIO PROTESTOS. Por esse motivo, bem como por força da súmula 385, STJ, o autor não merece ser indenizado. Ademais, a negativação patrocinada pelo réu não gerou ao requerente qualquer constrangimento que tenha extrapolado sua esfera pessoal e prejudicado sua honra, não devendo os meros transtornos serem equiparados a efetivos danos morais. Por fim, na hipótese de condenação, esta deve ser arbitrada com moderação. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 51/93).
Réplica às fls. 95/106, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
O réu apresentou novos documentos às fls. 110/115. Houve manifestação do autor às fls. 117. 
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 119).
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
O autor provou a inclusão de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo réu (fls. 12).
Em que pese a argumentação do réu, não houve comprovação documental do contrato de empréstimo celebrado entre o autor e o Banco Abn Amro Real S/A. Assim, não pode o réu cobrar o autor pelo débito, nem enviar seu nome do autor a órgãos de restrição ao crédito.
 Ademais, não há provas de que a cessão de crédito tenha sido informada ao autor pelo réu, ou pelo cedente, sendo que aquele somente foi informado pelo próprio SERASA Experian, após a solicitação de anotação de seu nome. 
Por outro lado, quanto aos danos morais é evidente o não cabimento, ante outras anotações negativas em seu nome (fls. 86/87), aplicando-se ao caso a Súmula nº 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Além de o autor não ter comprovado a ilegitimidade de todos os apontamentos, sequer há discussão judicial em face de todos eles.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes da SERASA (fls. 12).
Oficie-se à SERASA. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C 
São Paulo, 20 de maio de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
