

SENTENÇA

Processo nº:0225541-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Ailton Rosendo da Silva
Requerido:Banco Pecúnia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana







                                Vistos.



Trata-se de ação revisional de contrato de arrendamento mercantil c.c inexigibilidade do débito, repetição de indébito e dano moral com pedido de antecipação parcial de tutela ajuizada por AILTON ROSENDO DA SILVA  em face de BANCO PECÚNIA S/A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que, na data de 17/12/2008 celebrou contrato de financiamento para a aquisição do veículo de marca Fiat/Palio, modelo ED 1.0 MPI, ano e modelo 1997, cor cinza com placa CHU-1750, pelo preço de R$ 9.826,00. Porém o requerente afirma que na data da adesão, a financeira omitiu diversas informações ao Autor, na qual se soubesse jamais teria firmado o referido contrato, como tarifa de renovação, IOF, cadastro, seguro de proteção financeira. O autor alega que está pagando uma divida além da devida a requerida. Requer liminarmente em antecipação parcial da tutela, seja deferida a inversão do ônus da prova. Dá-se a presente o valor de R$ 9.826,00.
O pedido liminar foi indeferido (fls. 76), diante do ato jurídico perfeito, sem nulidade absoluta aparente, e da inadimplência não há plausibilidade do direito invocado.

Autor apresentou agravo de instrumento com pedido liminar (fls.78/159) alegando que o pedido de exclusão do nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e Serasa foi negado, tanto como o direito de permanecer com a posse do veículo enquanto perdurar a ação. Requer a partir destes, o provimento do presente agravo e seja revogada liminarmente a decisão.

O réu foi devidamente citado (fls.161) e apresentou contestação (fls.163/180), alegando que a inicial está inepta, eis que dos fatos narrados na inicial não decorre logicamente o pedido. Diz que o pedido do autor é tão genérico que dificulta o exercício da defesa por parte do banco réu, concluindo por apenas uma aventura jurídica.


Houve réplica (fls. 190/212).

Agravo de instrumento julgado e negado provimento ao recurso pela turma julgadora (fls.214/224).

Autor ofertou Recurso especial (fls.227/238). Recurso negado (fls.241/242).




É o relatório. Fundamento e Decido.



       A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

            Trata-se de ação de revisão contratual em virtude de financiamento de veículo.

           Firmaram as partes contrato de financiamento com parcelas fixas. Contrato (fls. 34). 

     Os encargos foram pactuados e nada tem de ilegal considerando que se trata de instituição financeira cujas regras são específicas.

       Não foram indicadas as cláusulas contratuais a serem declaradas nulas, insuficiente a menção de que seriam as que dizem respeito a juros capitalizados, inepto o pedido de anulação de cláusulas contratual.

         No mérito a ação é improcedente.

      O regime jurídico das instituições financeiras respeita legislação especial, a par da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Assim o é que não há lei que determine a restrição na taxa de juros a 12% ao ano por estas instituições. O artigo 193, parágrafo 2º da Constituição Federal foi revogado e, antes disto, constituía norma contida cuja regulamentação nunca veio a  lumem.
                 
      O autor não comprovou a incidência de juros sobre juros ou de juros excessivos, não apresentou sequer cálculo diverso. Os vencimentos subseqüentes incluem os juros não amortizados ou pagos integralmente e o capital principal. No fim de cada período os juros não pagos integram o capital ( Código Civil artigo 92 e 95). Por outro lado, a medida provisória nº 2.170-36/2001 (inicialmente nº 1963-17/2000) em vigor, autoriza a capitalização mensal para as instituições financeiras. O artigo 2º da emenda constitucional nº 32 permite o vigor da medida provisória que não for expressamente revogada. O permissivo da medida provisória não disciplina norma de sistema financeiro não há inconstitucionalidade de medida provisória cuja urgência de edição tem base discricionária administrativa. Ademais, como citado pela ré, a capitalização é critério utilizado para correção de poupança de correntistas devendo ser aplicada por igualdade aos débitos contratuais.

       O contrato não prevê e não há indícios da cumulação da correção monetária e a comissão de permanência. A limitação de juros e o spread tratando de instituição financeira não tem limitação legal, principalmente considerados os juros de inadimplemento.

       A capitalização anual está disciplinada no artigo 491 do Código Civil e no artigo 4º do Decreto-Lei 22.626/33. A súmula 121 é anterior à edição das medidas provisórias invocadas.

      Como corolário, improcedentes os pedidos cumulativos de declaração de pagamento e de devolução do indébito.

      Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revoga a antecipação de tutela. Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. Tais verbas são,  por enquanto indevidas, em virtude da gratuidade da justiça de que goza a autora.

P.R.I.C.
 


São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
