

SENTENÇA

Processo nº:0225685-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdir Ramalho da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio






Vistos.

VALDIR RAMALHO DA SILVA ajuizou ação de cobrança contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S.A..  Sustenta o autor que foi vítima de acidente automobilístico, em 24.09.08, do qual resultara incapacidade parcial e permanente para o trabalho. E, na condição de beneficiário de seguro obrigatório DPVAT, faz jus ao recebimento da respectiva indenização securitária. Com tal fundamento, pretende seja a ré, seguradora conveniada, condenada ao pagamento de montante correspondente a quarenta salários mínimos vigentes à época da liquidação do sinistro.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 10/105).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 112/128). Preliminarmente, requereu a retificação do polo passivo da demanda, bem como falta de pressuposto processual pela falta de documentos essenciais à propositura de demanda. No mérito, em síntese, alegou que houve pagamento administrativo de R$9.450,00, em 21.10.11. Discorreu sobre a forma de cálculo da cobertura, juros moratórios e correção monetária e sobre a vedação à vinculação ao salário mínimo. Juntou documentos (fls. 129/141).

Réplica às fls. 149/1567.

O processo foi saneado e determinada a realização de perícia médica (fls. 162). Realizados os trabalhos, veio aos autos laudo elaborado pelo IMESC (fls. 184/190). 

Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais. 

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

Em princípio, tem-se por incontroverso a verificação do risco previsto na regulamentação do seguro obrigatório ? acidente automobilístico ? bem como o direito do beneficiário à indenização dos prejuízos dele decorrentes, nos limites ali estabelecidos. 

No mais, é indiscutível que a legislação especial incidente no caso, Lei 6.194/74, com redação posteriormente dada pela Lei 11.482/2007, não estabelece valor indenizatório único para o caso de incapacidade permanente para o trabalho. Muito pelo contrário, em tais situações, previa, em seu artigo 3º, II, indenização de até 40 salários mínimos, valor este definido posteriormente em R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente, e não, necessariamente, o valor correspondente a tais montantes. 

Isso pressupõe, portanto, a necessidade de se aferir, no caso concreto, a grau de incapacidade para, então, proceder-se ao arbitramento da indenização. Note-se que a própria legislação prevê, na via administrativa, mecanismo adequado. Dispõe o §5º, do citado artigo 3º (com redação dada pela Lei 8.441/92) que o instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças.

É fato, todavia, que não se pode desconsiderar, para a obtenção do mesmo resultado, a produção, em juízo, de prova técnica que contenha os elementos necessários à concessão da tutela condenatória perseguida. Bem por isso, não surge a prévia realização de exame de corpo de delito pelo IML como condição específica da ação.

Ademais, tratando-se de lesão geradora de incapacidade permanente, seria indispensável, além da configuração da lesão, a aferição de sua intensidade em relação à capacidade laboral do acidentado, fatos passíveis de serem demonstrados pelos meios de prova admitidos na legislação processual. 

Realizada a perícia médica pelo IMESC, o laudo médico realizado concluiu pelo nexo de causalidade entre as lesões incapacitantes e o acidente descrito na petição inicial:

Em face à documentação anexada, entendo que existe nexo causal entre as lesões e sequelas em membro inferior direito do Autor com o acidente ocorrido em 24/09/2008.
A incapacidade laboral é total e permanente para as atividades habituais do autor e parcial e permanente para atividades laborais gerais.
O dano patrimonial físico, em analogia com a Tabela da DPVAT (lei 11.945/2009) para cálculo de indenização, em função do grau de invalidez está estimado em: 70% X 75% (perda anatômica e ou funcional incompleta de um dos membros inferiores em grau acentuado) total = 52,5%. (fls. 189).
Contudo, não obstante a conclusão da prova pericial médica dando conta de que há incapacidade laboral permanente, fato é que já houve pagamento na seara administrativa, conforme documento de fls. 141, de R$9.450,00, em 21.10.11, valor este, inclusive, superior ao encontrado pela própria perícia do IMESC. 

Note-se que o autor não negou que houve recebimento de valor, inclusive, afirmou que o pagamento foi proporcional e pleiteia, com a presente demanda, a obtenção da diferença securitária.  Mas, concluiu o expert que, com as sequelas permanentes das lesões, sobreveio ao autor comprometimento patrimonial físico definido em 52,5%, segundo a tabela da SUSEP/DPVAT, não fazendo jus à totalidade imposta pela legislação de R$13.500,00. 

Dessa forma, tendo recebido o valor superior ao encontrado pelo laudo e, nos termos do cálculo de fls. 207/208, nada há mais para ser recebido pelo autor.

 Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Diante de sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, em 20% (vinte por cento) do valor da causa devidamente atualizado. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$476,48.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
