

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225149-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cecilia Coelho de Araujo
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Banco Itaú S/A
Configura o dano moral indenizável a injustificada manutenção do nome do devedor no rol de inadimplentes, depois de renegociada a dívida em composição havida com o credor. 
Com efeito, a obrigação original foi extinta dada a sua substituição por uma outra, de modo que, uma vez que esta estava sendo paga regularmente, houve o desaparecimento da inadimplência. 
Assim, de se concluir que a ré foi negligente ao deixar de providenciar a necessária atualização do registro cadastral junto às entidades de proteção crédito, permitindo que a anotação perdurasse mesmo depois de quitada a nova obrigação. 
Nesta esteira, reconhecida a ilegalidade da manutenção do apontamento, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, uma vez que objeto de renegociação, bem como o acolhimento do pedido de indenização por danos morais.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização por danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, bem como observando que, originalmente, o apontamento foi efetuado em exercício regular de um direito, em razão do inadimplemento da autora, arbitro a indenização no montante de R$ 510,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 4918,00, vencido em junho de 2009, objeto do apontamento de folhas 16, uma vez que objeto de renegociação entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 510,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.  Torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 447,54. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
