

SENTENÇA 


Processo:002.09.225038-8 - Procedimento Sumário

Autor:Douglas Cirino da Silva
Réu:Universidade Bandeirante de São Paulo
CONCLUSÃO 
Em 15/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Douglas Cirino da Silva  moveu a presente "ação declaratória de inexistência de débitos c.c. indenização por perdas e danos com pedido de liminar" (sic)  contra Universidade Bandeirante de São Paulo, alegando que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito com a ré. Porém, não existe débito pendente. Em setembro/09, o autor pediu trancamento da matrícula e pagou todas as parcelas até essa data. Pretende a declaração de inexistência desse débito e indenização pro danos morais.
Citada, a ré apresentou contestação. Arguiu incompetência do Foro Central. Alegou que o autor está em débito com as mensalidades de outubro em diante, pois não houve qualquer pedido de trancamento. O autor compareceu às aulas e prestou exames. Os serviços escolares foram prestados pela ré. Requereu a improcedência da ação.
A ré apresentou reconvenção, na qual pleiteou a quantia de R$ 3.685,00, relativa ás mensalidades em atraso.
Houve réplica do autor, mas ele não apresentou contestação à reconvenção.
Ajuizada originariamente no Foro Central, por força da incompetência reconhecida, os autos vieram para este Foro Regional e Vara.
Audiência de tentativa de conciliação do art. 331, do Código de Processo Civil restou prejudicada.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação improcede e a reconvenção procede.
O autor não comprovou que efetuou pedido de trancamento de matrícula e que ele foi deferido.
Ao contrário. 
A ré fez prova de que o autor cursou as matérias do segundo semestre de 2009, fazendo, inclusive, avaliação no final do ano, com notas em cinco matérias (fls. 74). Não há prova de que tais notas sejam do primeiro semestre, como alegou o autor.
Assim, não tendo trancado a matrícula e tendo cursado as matérias, deveria o autor ter pago pelas mensalidades. 
Se não o fez, há débito, como comprovado pela ré documentalmente. E, com isso, a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito é direito do credor, não se falando em dano moral, pois o autor deu causa ao débito.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar o autor reconvindo no pagamento à ré reconvinte da quantia de R$ 3.685,00, corrigida a partir da propositura da reconvenção (fls. 79), com juros de mora a contar da citação do autor-reconvindo (fls. 88 vº).
Condeno o autor reconvindo no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da reconvenção. 
Tendo em vista que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, suspendo a execução da verba de sucumbência até que, comprovadamente, tenha ele condições econômicas para suportá-la. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,15 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
