

SENTENÇA

Processo nº:007.09.225396-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemar Geraldo da Silva
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.



VISTOS ETC.




VALDEMAR GERALDO DA SILVA propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c.c. INEXIGIBILIDADE DE VALORES em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., uma vez que teve cobrados valores indevidos em seu cartão de crédito.  Refere ter realizado a compra de um computador na loja da Ré, por meio de uma promoção relâmpago, que tinha como vantagem o fato da primeira parcela ser suportada pela Ré, de modo que só pagaria as vencíveis a partir de 10.08.08. Todavia, essa primeira parcela foi dele exigida, assim como nos meses seguintes, apesar das promessas da Ré de que o problema seria resolvido. Realizou apenas os pagamentos que entendia devidos, mas continuam sendo exigidos valores superiores aos que entende corretos. Pretende dano moral, que estima em cem salários mínimos, além da declaração de inexigilidade dos valores cobrados pela Ré. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.56/59, os documentos de fls.12/47 e 60/83.

A tutela antecipada foi indeferida (fls.85/87).

A Ré apresentou contestação, com preliminar de retificação do pólo passivo. No mérito sustenta que o Autor não teria compreendido o teor da promoção, pela qual teria o prazo de setenta dias para conceder o desconto anunciado, o que teria sido efetivado aos 09.09.08. Dessa forma, não se poderia falar em cobrança a maior e nem em cobrança indevida.  Insurge-se ainda contra a pretendida repetição do indébito, pois os valores cobrados estariam corretos, enquanto não comprovado o dano moral e excessivo o valor pretendido a esse título (fls. 97/109).
Após a réplica (fls. 130/133), as partes foram instadas à especificação de provas. 

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.). 

A preliminar suscitada deve ser acolhida, para constar no pólo passivo o BANCO CARREFOUR S/A, que é o titular dos valores lançados no cartão de crédito, conforme se verifica do boleto ao final da fatura mensal (fl. 67, p.ex.).  Essa alteração, contudo, se faz sem qualquer prejuízo ao Autor, uma vez que se tratam de pessoas jurídicas integrantes do mesmo grupo e realmente há dificuldade na caracterização da responsabilidade entre uma e outra, até porque tudo teria ocorrido na loja daquela indicada primeiramente como Ré.

Assinale-se, ainda, ser desnecessária qualquer inversão de prova, bastando aqui se utilizar das regras do estatuto processual civil.

No mérito, a ação merece prosperar, segundo os elementos de fato e de direito abaixo assinalados, mas de forma apenas parcial.

O Réu admite que a compra realizada pelo Autor integrava uma promoção.  A divergência é que o Autor afirma que a promoção implicava na isenção da primeira parcela, enquanto o Réu afirma que teria o prazo de setenta dias para a devolução do valor de uma parcela, tanto que fez o crédito aos 09.09.08.  Sem razão, contudo, o Réu.

Não trouxe o Réu aos autos qualquer comprovante de que tivesse alertado de forma eficaz o Autor a respeito do que efetivamente significava a promoção. Dos documentos apresentados pelo Autor nem mesmo se faz menção a qualquer promoção, enquanto o Réu não juntou qualquer prova a respeito. Tratava-se de prova eminentemente documental, que deveria ter vindo aos autos com a contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil), no que não se mostrou diligente o Réu.  Era seu o dever de informação clara e eficaz, conforme disciplina o Código de Defesa do Consumidor, no que efetivamente não se mostrou adequado em sua conduta.
Além desse aspecto, vemos que o argumento do Réu também não encontra respaldo em outros elementos de prova dos autos. Afirma que realizou o crédito ao Autor no prazo de setenta dias, ou seja, em 09.09.08, mas esse crédito só aparece na fatura com vencimento aos 10.10.08 (fl.33),  ou seja, além do prazo que ele próprio admitia como sendo de sua obrigação a observar. Também se deve considerar que, diante dos reclamos do Autor, foram emitidos extratos avulsos, pelo próprio Carrefour, com o apontamento apenas da parcela que o Autor entendia devido, e isto por dois meses seguidos, a apontar para a maior veracidade dos fatos alegados na inicial, de que a promoção incluía a isenção da primeira parcela.

A exigência desse valor, nos primeiros três meses, e sua não satisfação pelo Autor, gerou a incidência de encargos, que levaram ao aumento indevido do valor devido pelo Autor.  Todavia, aqui temos também a existência de uma contribuição do Autor para a incidência desses encargos, uma vez que, além da parcela da compra do computador, foram lançadas outras verbas que não foram por ele impugnadas e, portanto, mostravam-se efetivamente devidas.  Essas verbas são as de custo de manutenção (R$ 2,99), seguro conta paga (R$ 1,55) e ainda a parcela 1/12 da compra do connect instalação, e que mesmo o Autor não informa estivesse abrangido pela promoção do computador.  No entanto, acredita-se que, tivesse o Réu cumprido com o prometido na promoção, de isenção da primeira parcela da compra do computador, e o Autor certamente não teria deixado de quitar as demais parcelas, razão pela qual será acolhida a pretensão para declaração de integral inexigibilidade, restrita, porém, aos encargos de refinanciamento e IOF, lançados nas faturas do cartão do Autor, a partir daquela com vencimento em 10.08.08.  Caberá ao Autor quitar os demais valores devidos, acima relacionados.

Quanto ao dano moral, por outro lado, também se entende caracterizado, diante dos problemas ocasionados ao Autor pelo Réu, com a exigibilidade indevida da primeira parcela, levando à necessidade de reclamações junto à loja e depois a propositura desta ação, pois o Réu não resolveu de forma adequada o problema por ele ocasionado.

A reparabilidade do dano  moral  foi  durante muito tempo contestada no Direito Pátrio,  encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela  o  ilustre  e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua  notável  obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência  vinha  caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade  dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse  sentido, o Supremo Tribunal  Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento  de  pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra  estimação  perfeitamente  adequada,  não é isso razão para  que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa  será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em  decisão  de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade  do  dano  moral,  referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não  se trata de pecúnia doloris,  ou  pretium  doloris,  que se não pode avaliar e  pagar;  mas satisfação de ordem moral, que não ressarce  prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis,  mas  representa  a consagração e o reconhecimento,  pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura  social  -  não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se  serena  e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que o Autor teve dissabores com os fatos, que levaram inclusive seu nome a ser lançado no cadastro negativo de crédito, de forma indevida. Também notórios os danos que disto advém, em especial à pessoa, como o Autor, que necessita ter seu cadastro sem restrição, diante da necessidade de crédito para a aquisição dos mais variados bens. 

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em  conta o julgador que o verdadeiro título porque  é  estabelecida  é  de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a  seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os  elementos  probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências  em  busca  da verdade, separando sempre o joio  do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral, as aspirações justas  das miragens do lucro, preferidas por Dernburg" (p.485). Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir, na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora  voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente,  a  sanção do dano moral não se resolve numa indenização    propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, doutrinárias e jurisprudenciais, além dos fatos acima relatados, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a dez salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta do Réu, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo no Réu.
Assinalo que aqui nada pode ser deliberado a respeito da exclusão do nome do Autor dos cadastros negativos, pois não formulado pedido na inicial a esse respeito.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a) declarar a integral inexigibilidade dos encargos de refinanciamento e IOF, lançados nas faturas do cartão Carrefour do Autor, a partir daquela com vencimento em 10.08.08, fixando o prazo de quinze dias para que o Réu promova a exclusão dessas verbas da fatura a vencer, sob pena de multa diária de R$ 100,00, que vigorará por trinta dias, afastada a pretensão com relação às demais verbas, que eram exigíveis, enquanto a de R$ 83,25 já foi creditada aos 10.10.08;
b) condenar o Réu a pagar ao Autor a indenização correspondente ao valor de R$ 5.100,00, com atualização monetária desta data até a satisfação do débito, afastada a pretensão a maior.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
Observados os termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, o Réu deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, e as despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, estes arbitrados em quinze por cento do valor da condenação atualizada (art. 20, par. 3º, do Código de Processo Civil).

Realizem-se as anotações de estilo para fazer constar que o pólo passivo passa a ser integrado por BANCO CARREFOUR S/A. unicamente.

P. R. Int.

 São Paulo, 25 de março de 2010.
