

CONCLUSÃO

Em 25/07/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, ________ (Silvia Marques de Araújo), Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0225550-80.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalia Silva Guimarães
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Hopi Hari S/A e outro, Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por NATÁLIA SILVA GUIMARÃES em face de HOPI HARI S/A. Alegou que participava de excursão escolar, no dia 29.08.2008, quando se dirigiu às dependências do réu. Afirmou que, por volta das 18 horas, ingressou na montanha russa denominada ?Montezum?. Declarou que, durante o percurso, sentiu a cabeça balançar muito e que, ao sair do brinquedo, teve sucessivas crises convulsivas. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como ao pagamento de pensão vitalícia. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/48).

A petição inicial foi aditada (fls. 54).

O réu foi citado (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 64/89), acompanhada de documentos (fls. 90/193). Arguiu, em preliminar, a inépcia da petição inicial e a carência de ação. Apresentou denunciação da lide à seguradora Mapfre Vera Cruz S/A. No mérito, alegou, em síntese, que prestou os primeiros socorros à autora, que esta não sofreu acidente dentro do parque, e que o mal que a acometeu não tem relação com a participação na atração disponibilizada pelo parque.

Réplica a fls. 196/199.

Deferida a denunciação da lide (fls. 212), a denunciada foi citada (fls. 215) e apresentou contestação (fls. 216/227), acompanhada de documentos (fls. 228/239). Requereu, no caso de procedência do pedido, a observação dos limites do contrato de seguro, bem como a exclusão de responsabilidade pelo pagamento de honorários advocatícios. No mérito, reiterou o teor da contestação do denunciante.

Réplica a fls. 242/245 e 246/247.

Instadas a especificar provas, as partes requereram a produção de prova pericial e oral.

O processo foi saneado a fls. 266/267, rejeitadas as preliminares, fixados os pontos da controvérsia e deferida a produção de prova oral, juntada de documentos e a realização de perícia médica.

Laudo do IMESC a fls. 447/450.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido é improcedente.

Primeiramente, deve-se esclarecer que o passeio da autora na montanha russa, as crises convulsivas por ela experimentadas e sua internação no Hospital Universitário de Jundiaí são fatos incontroversos, razão pela qual, a prova testemunhal por ela requerida é despicienda para a solução do litígio.

A indenização por danos materiais ou morais requer a satisfação dos seguintes requisitos: ação ou omissão ilícita; dano sofrido pela vítima; nexo de causalidade entre a conduta ilícita e o dano sofrido; dolo ou culpa do ofensor. Ausente quaisquer dos requisitos, não cabe indenização.

No caso em tela, não restou comprovado que houve deslocamento do cérebro da autora e que esta seria a causa das crises convulsivas que a acometeram. Por conseguinte, não se provou o nexo causal entre esse fato e a utilização do brinquedo. 

Ademais, o laudo pericial de fls. 447/449 evidencia, ao contrário do que se alega na petição inicial, que a autora está ?apta do ponto de vista neurológico, para suas atividades habituais?. Frise-se que os exames por ela realizados à época dos fatos, bem como por ocasião da perícia são classificados pelo perito como normais.

Não há, portanto, que se falar em dever de indenizar, tampouco ao pagamento de pensão vitalícia.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu e da denunciada, que fixo, por equidade, na forma do artigo 20, § 4º, do CPC, em 10% do valor atualizado da causa, para cada um. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
Juiz de Direito
