

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225296-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada dativa:Edson Makoto Murakami, RG 8988707 SSP/SP, CPF 760.511.028-68
MARIA FERNANDA COSTA MAGALHÃES - OAB 218.621/SP (DATIVA)
Requerido:
Preposto:
Advogada:Viação Itapemirim
JOSE FERREIRA DOS SANTOS ? RG. 21244692 SSP/SP
JANAINA ZANELLA MARTINHO - OAB 273.568/SP
Data da audiência:02/02/2010 às 16:00h

Em 02 de fevereiro de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Com efeito, a responsabilidade do réu pelo evento não foi afastada pelo conjunto probatório colhido. O réu colidiu na lateral traseira esquerda  do veículo do autor, conforme demonstram as fotografias de fls. 11/12, presumindo-se sua responsabilidade até que haja prova em contrário, a qual não foi produzida. Com efeito, não foram ouvidas testemunhas em juízo pelas partes, de modo que a versão da ré no sentido de que teria sido o condutor do autor que teria mudado de faixa de rolamento e fechado o veículo da ré restou isolada nos autos, não merecendo, portanto, guarida. Desta forma, não elidida a presunção de culpa, prevalece a responsabilidade daquele que colide por trás. Nesse sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106). A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94). Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94).Frise-se, aliás, que a foto do ônibus juntado pela ré depõe contra ela e comprova que se trata de colisão traseira, comprovando, assim, sua responsabilidade. A impugnação quanto aos orçamentos apresentados, outrossim, é genérica, não comportando, igualmente, acolhimento, sendo de rigor ressaltar que o pedido de danos materiais encontra amparo na documentação a fls. 06/21, sendo cabível a restituição do valor gasto com táxi no período em que o autor ficou privado da locomoção com o veículo. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.493,10, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o efetivo desembolso até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Edson Makoto Murakami:

Advogada DATIVA da parte autora:

Viação Itapemirim:

Advogada da parte ré:
