

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225868-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Manoel de Almeida
Requerido:Venice Fiat Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
A ré não nega a obrigação de proceder à entrega de toda a documentação regularizada do veículo. Aduz, todavia, que é necessário que o autor arque como pagamento de IPVAs e DPVATs em aberto, sem o que não poderá cumprir com seu mister.
De início observo que, por se tratar de bem móvel, a transferência da propriedade do veículo se perfaz com a tradição, sendo certo que a questão da regularização do veículo junto ao órgão de trânsito não interfere no direito de propriedade já existente.
Assim, não há dúvidas de que as mencionadas despesas são de responsabilidade do requerente, pois este já detinha a posse e propriedade do bem nos exercícios em que as despesas se venceram.
Nesta esteira, primeiramente incumbe ao autor comprovar junto à ré a quitação de tais despesas para que, então, esta possa ser compelida a cumprir sua obrigação. 
Por agora, não pode pretender exigir que a ré cumpra sua obrigação em antes saldar o débito que lhe incumbe.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, da mesma forma, não há como acolhê-lo.
O pedido mencionado foi expressamente controvertido pela ré.
E é certo que competia ao autor, em sua inicial, o ônus de quantificar e especificar os danos materiais que alega ter sofrido.Tal dever está estampado no artigo 14, III da Lei 9099/95. Ainda, durante a instrução, deveria demonstrá-los, seja através de prova oral, seja documental.
Não atende aos requisitos da lei simples menção aos danos, sem qualquer indicação do valor a que correspondam e sem a existência de planilha de cálculo relativa ao montante indenizatório pretendido. Não cabe, tampouco, ao Juízo arbitrá-lo, diversamente do que ocorre com o dano moral. 
Isto porque, dano material é uma lesão concreta ao patrimônio da vítima e sua indenização busca a exata medida em que houve a mencionada lesão. E no caso dos autos, deste encargo o autor não se desincumbiu.
Ainda, durante a instrução, não trouxe nenhum elemento de prova que comprovasse a existência e extensão dos danos alegados.
Por tais razões, o pedido mencionado não vinga.
Observo, por fim, não haver pedido de reparação de danos morais.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 480,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
