

SENTENÇA

Processo nº:0225458-46.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Despesas Condominiais 
Requerente:Condomínio Edifício Residencial Aclimação Top Life
Requerido:Expedito de Oliveira Lara e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL ACLIMAÇÃO TOP LIFE, qualificado na inicial, ajuizou ação de Cobrança em face de Expedito de Oliveira Lara e Laudelina Resende Lara, alegando, em síntese, que o réu é devedor da importância de R$ 22.311,33, referente a obrigações condominiais que não foram pagas desde 25/11/2011 até a presente data, acrescidas de encargos. Todavia, o mesmo está inadimplente, razão pela qual pleiteia sua condenação ao pagamento do débito, conforme demonstrativo que segue em anexo. Juntou documentos a fls. 04/53.

Citado (fls. 60/61), o réu apresentou defesa pugnando pela improcedência do pedido (fls.63/69), alegando, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir, sendo que o autor não tentou nenhuma forma amigável para resolver o litígio. No mérito, afirma, em breve síntese, que os valores que estão sendo pedidos são abusivos, tendo em vista que o valor principal da multa é referente a um dano causado no portão do prédio pelo seu neto, que estava levando uma amiga ao hospital, porque ela estava inconsciente, sendo que por erro dos porteiros não foi aberto o portão da forma correta. Por tal motivo, ao sair do prédio, seu neto colidiu com o portão causando danos ao portão e ao seu automóvel. Porém o valor cobrado é referente aos dois portões, e o dano foi causado em somente um portão, sendo o valor pleiteado abusivo. Ainda, além de estarem cobrando o valor de um dos lados do portão que não foi danificado, cobram custas para a distribuição da ação, honorários advocatícios, valores estes que não poderiam ser incluídos nos cálculos. Juntou Documentos à fls. 70/104.

Réplica à fls. 108/109. 

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Primeiramente, afasto a preliminar arguida na contestação.

Isso porque todas as condições da ação estão presentes no processo, inexistindo qualquer óbice ao julgamento do feito em seu mérito.

Dito isso, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O pedido da presente ação é improcedente 

Cuida-se de ação de cobrança de valores decorrentes a obrigações condominiais que não foram pagas desde 25/11/2011. O autor requer que sejam pagos os valores respectivos ao conserto do portão danificado pelo neto dos réus, bem como custas para distribuição da ação, honorários advocatícios, resultando em uma dívida de R$ 22.311,33.

Todavia, o autor não produziu qualquer prova válida dos danos mencionados e do valor dos mesmos durante todo o trâmite processual.
Observo que, em conformidade com o art. 333, do Código de Processo Civil, o ônus probatório incumbe a quem alega o fato, no caso, ao autor.

Os fatos afirmados pelo autor na inicial não vieram devidamente comprovados, tendo em vista que não foi juntado aos autos qualquer comprovante do reparo ou da substituição do portão do prédio. 

Ainda, o requerente sequer juntou aos autos o orçamento para a troca do portão ou as notas fiscais do reparo, que foi efetivamente realizado, segundo alega.

Desta forma, não havendo prova mínima dos danos alegados e de seu quantum, inviável o acolhimento do pedido.

Até porque, às fls. 114, o requerente alegou não ter outras provas a produzir, requerendo, inclusive, o julgamento antecipado do feito. 

Desta forma, observando-se que o ônus de provar os fatos, o nexo causal e os danos  recaía no autor, e o único documento juntado nos autos é uma ata do condomínio, não valendo a mesma como prova do conserto, reparação ou substituição do portão, bem como da proporção dos danos e do valor devido para sua reparação, improcede o pedido inicial.

Assim, inexistindo provas suficientes dos fatos constitutivos, inviável o acolhimento da ação, na forma pleiteada.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL ACLIMAÇÃO TOP LIFE em face de EXPEDITO DE OLIVEIRA LARA E LAUDELINA RESENDE LARA, e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a autora com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$500,00, por equidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.

DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
Juíza de Direito
