

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO
Processo nº 002.09.225875-3 - Controle nº 5582
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Nilson Bueno dos Santos RG: 19282303 CPF: 173.670.378-11
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Executado: Transpolix Transportes  Especiais Ltda
Preposto: Claudio Marques Mergulhão RG: 33.092.903-3 CPF: 219820218-29
Advogado do réu: Kate Caceres Zanini OAB/SP nº 276223

Data da audiência: 29/07/2010 às 14:15h

Aos 29 de julho de 2010, às 14:19 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.000,00 (dois mil reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 29 de julho de 2010 e, os demais para os dias 04/09/10 e 05/10/10.
3)O primeiro pagamento será efetuado mediante cheque do Banco Santander, nº 981238, o pagamento das duas parcelas restantes serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF 173.670.378-11,  Banco Bradesco S/A, Agência nº 2826, conta poupança nº 1600-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais.
6)A ré junta nesta oportunidade carta de preposição, atos institucionais e procuração.
7)Eu, a., Conciliador, digitei.


Tais Bastos e Santos Smetana
(conciliador)
Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.

São Paulo, 29 de julho de 2010.
Juiz(a) de Direito
