

SENTENÇA

Processo nº:007.09.225426-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizangela Almeida de Oliveira
Requerido:Lima Digital Photo e Vídeo & DVD.

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora inicialmente pleiteou na petição inicial a desconstituição do contrato com a devolução de R$ 2.132,00 pagos pelo serviço de fotografia e filmagem de seu casamento, que a empresa ré se comprometeu a lhe entregar três DVDs e um álbum com as fotografias. 
Indaga se a pretensão era realmente a desconstituição do contrato, não houve esclarecimento, senão a manifestação de que a empresa ré lhe entregou um álbum de maior valor, cuja aceitação teria sido condicionada a que lhe fosse entregue também um DVD, tendo sido prometido ainda a entrega de um quadro, mas estes dois últimos não foram entregues.
Após nova determinação para esclarecer se pretende realmente a desconstituição do contrato, já que esta implica devolução do álbum sem que a autora ficasse com qualquer registro de seu casamento, a autora reiterou o pleito de desconstituição do contrato e a devolução do álbum. 
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, não tendo a empresa ré cumprido a determinação legal é de se acolher o pedido da autora quanto à desconstituição do contrato e restituição do valor pago. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
No caso, a própria autora não quis ficar com o álbum de fotografias do seu casamento e exigir o cumprimento da entrega da filmagem, senão preferiu a desconstituição do contrato, o que denota que para si o registro do evento não tem a importância que comumente se atribui às demais pessoas em tal situação, razão pela qual não há falar em indenização por danos morais. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elizangela Almeida de Oliveira contra LIMA DIGITAL PHOTO E VÍDEO & DVD, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato entre as partes e CONDENO a parte ré a restituir à autora a quantia de R$ 2.132,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirada do álbum de fotografias da residência da autora, mediante agendamento prévio, observando-se que a restituição do valor está condicionada à devolução do álbum de fotografias.
Após o trânsito em julgado expeça-se mandado de intimação à ré para cumprimento da sentença. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 7 de maio de 2010.
