

SENTENÇA

Processo nº:0225387-15.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl Companhia Piratininga de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.


BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, qualificada nos autos, propôs ação de ressarcimento de danos materiais, sob procedimento ordinário, em face de CPFL ? COMPANHIA PIRATINGA DE FORÇA DE LUZ. Alega que no dia 10.02.2008 houve forte oscilação e sobrecarga de energia que danificou diversos bens de sua segurada ? Josiane Aline de Almeida -, levando ao comprometimento de equipamentos eletrônicos conectados à rede elétrica. Realizado o procedimento de regulação de sinistro, apurou-se o valor de R$ 5.332,72 para o reparo integral dos equipamentos, já deduzida a franquia. Pago o valor apurado e tendo se sub-rogado nos direitos e ações da segurada, caracterizada, ainda, a responsabilidade civil da ré, nos termos do art. 37, § 6º, da CF e dos arts. 14 e 22 do CDC, pede a condenação desta última ao pagamento da soma devida, acrescida do montante de R$ 724,31, correspondente à regulação do sinistro, no total de R$ 7.499,50, com correção monetária e juros de 1% ao mês. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 20 a 101.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, sustenta que a pretensão da autora ao recebimento da indenização está prescrita, conforme o art. 206, 1°, II, b, do Código Civil. No mérito, argumenta, com respaldo nos arts. 4° e 5° da Resolução n. 61 da Aneel, que a segurada da autora não adotou as providências administrativas legalmente exigidas no prazo de 90 dias corridos, circunstância que a exonera do dever de ressarcir os prejuízos supostamente experimentados. Além disso, acrescenta, não há prova da sua culpa no episódio e do nexo causal entre ação ou omissão de sua parte e o alegado dano, não havendo registro em seu sistema da suposta oscilação de energia. Sustenta, ainda, que a autora não logrou êxito em comprovar a efetiva ocorrência do dano causado, tendo apenas colacionado aos autos documentos produzidos de forma unilateral, sendo questionáveis os valores dos equipamentos danificados, bem como inexigíveis os custos com a regulação do sinistro. Por fim, bate-se pela não incidência do CDC à hipótese em discussão (fls. 114 a 155).

A réplica da autora veio às fls. 159 a 182.

O processo foi declarado saneado, com rejeição da preliminar arguida, fixação dos pontos controvertidos da causa e determinação prova oral requerida pela autora e de provas pericial e documental requeridas pela ré (fls. 191 a 192).

Realizada a perícia e apresentado o laudo correspondente (fls. 272 a 310), sobrevieram manifestações das partes (fls. 317 a 329).

Encerrada a instrução probatória (fls. 375), nas alegações finais, apresentadas por escrito, as partes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 378 a 383 e 385 a 394).


É o relatório.

DECIDO.


Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 10.02.2008, em razão de oscilação de energia, provocada por descargas atmosféricas, a segurada da autora ? Josiane Aline de Almeida - teve danificados diversos equipamentos eletrônicos de sua residência, entre os quais, uma TV 42'' Sony, uma TV 21'' Cineral, uma impressora Laser Hp, um Dvd Player, um Nobreak APC e uma CPU Workstation, com prejuízo estimado em R$ 6.515,00. Pago o valor dos reparos pela autora, esta se sub-rogou nos direitos e ações da segurada contra o causador do dano (art. 786 do CC; Súm. 188 do STF).

Os danos experimentados pela segurada da autora estão comprovados, bem como a relação de causalidade entre eles e a oscilação de energia. Expressivos, no ponto, o relatório de regulação de sinistro de fls. 59 a 84, os laudos técnicos de fls. 86 a 92 e, notadamente, a perícia realizada na instrução processual, que não deixa dúvida a respeito da ocorrência de oscilação/sobretensão na rede energia elétrica, decorrente de descarga elétrica na rede devido a situações climáticas (fls. 304 e 307). O mesmo se diga do valor despendido com o conserto dos equipamentos, já abatida a franquia obrigatória (fls. 65).

Não se alegue, como o faz a ré, que a segurada da autora não obedeceu aos procedimentos administrativos exigidos pelo art. 4° da Resolução Normativa n. 61/2004 da Aneel, uma vez que a notificação nela prevista é irrelevante para o fim de excluir a sua responsabilidade no episódio.

Ressalte-se que a exigência de requerimento administrativo no prazo de 90 dias corridos para o ressarcimento dos equipamentos danificados, sob pena de resultar excluída a responsabilidade da concessionária, prevista na Resolução referida, não pode prevalecer, sob pena de afrontar a norma do art. 5º, XXXV, da CF, que veda a exclusão da apreciação pelo Poder Judiciário de lesão ou ameaça de lesão a direito.

Ademais, evidenciado nos autos o nexo causal entre a falha na prestação de serviço por parte da ré e a ocorrência dos danos causados nos equipamentos da segurada da autora, tem-se que a responsabilidade civil da ré, no caso, na condição de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público de fornecimento de energia elétrica, pelos danos experimentados pelos usuários, é de natureza objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.

Como já teve a oportunidade de se pronunciar o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgado relatado pelo eminente Desembargador Vito Guglielmi: 

De início, há que se consignar que, nos termos do § 6° do artigo 37 da Constituição Federal de 1988, a responsabilidade da concessionária prestadora de serviços de geração e distribuição de energia elétrica é, com efeito, de natureza objetiva. É o que também afirma, de forma expressa, v.g., Rui STOCO (Tratado de Responsabilidade Civil, 6a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2004, p. 1113). 

Nessa perspectiva, por primeiro, a comprovação da ocorrência e extensão dos danos materiais experimentados se revela pelo relatório da empresa reguladora de sinistros (fls. 23/45), o qual indica, de forma pormenorizada, os equipamentos danificados pela sobrecarga de energia, com os respectivos valores de conserto ou reposição. Informações, aliás, que foram alvo de impugnação genérica pela ré, sem qualquer contraprova, quando menos indiciaria, de excesso ou irregularidade na apuração. 

Em segundo lugar, o nexo de causalidade entre os danos experimentados e a efetiva sobrecarga sentida na rede elétrica operada pela apelante restou comprovado pelo laudo técnico apresentado pela autora, o qual, apesar de unilateral, não foi expressa e tecnicamente impugnado, de maneira circunstanciada, pela demandada. 

(...)

Assim, caracterizada a efetiva responsabilidade da concessionária de energia elétrica pela oscilação da rede, e configurado o nexo de causalidade entre tal ocorrência e os danos anunciados na inicial, de rigor a condenação da ora apelante ao pagamento dos valores despendidos pela seguradora para regulação e indenização do sinistro, e devidamente comprovados pelos documentos juntados na inicial (fls. 25/26). 

Irrelevante, de outra feita, o fato de não haver a consumidora segurada comunicado formalmente os danos à concessionária, uma vez que tal circunstância não pode afastar a responsabilidade da demandada. É de se considerar, outrossim, o fato de o dano ter afetado estabelecimento comercial assegurado contra eventos dessa espécie, caso em que não era mesmo de se esperar conduta diversa da assumida pela assegurada, a qual visou garantir a regular manutenção do negócio. 

Ademais, não merece acolhida a alegação de que a empresa autora não observou os ditames da resolução da ANEEL, uma vez que seu texto faz referência expressa à conduta a ser adotada pela consumidora proprietária do equipamento danificado, e não à seguradora desses bens, a qual tão somente atendeu à sua obrigação, em estrito cumprimento aos termos contratados com a empresa afetada e veio a sub-rogar-se nos direitos desta. (Ap. Cív. n° 990.10.107431-1, Rel. Vito Guglielmi, 6° Câmara de Direito Privado, j. em 06.05.2010).

De outra banda, impõe-se reconhecer também que as descargas atmosféricas que deram causa à oscilação na rede de energia são eventos frequentes e, dessa maneira, previsíveis, para os quais se exige da ré a adoção de providências de cunho tecnológico e técnico capazes de neutralizar oscilações importantes de energia.

Observe-se, no ponto, que a ré não comprovou a adoção das medidas de segurança necessárias a evitar a oscilação de energia, nem que esta era inevitável, apesar da adoção das providências técnicas possíveis e recomendáveis.

Pertinente invocar, no tema, a orientação firmada, uma vez mais, pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em arestos da lavra dos eminentes Desembargadores Melo Colombi e Roberto Solimene:

SEGURO - Responsabilidade civil - Ressarcimento do segurado por danos em aparelhos eletrônicos derivados de brusca oscilação de energia elétrica ocasionada por descargas elétricas atmosféricas - Ausência de demonstração, pela concessionária, de que estava além do seu alcance tecnológico evitar as consequências das intempéries - Caso fortuito ou força maior não configurados - Pedido regressivo procedente - Recurso desprovido. (TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 990.10.351853-5 - j. 15.09.2010 - rel. Des. Melo Colombi).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Energia elétrica. Descarga atmosférica (raio). Danos causados a aparelhos eletrônicos ligados à rede de transmissão. Inocorrência de caso fortuito ou força maior. Relação de consumo. Inversão do ônus da prova. Concessionária que não demonstrou ter adotado as medidas de segurança necessárias. Recurso parcialmente provido, apenas para corrigir erro material no valor da reparação dos danos. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 994081342620 - j. 17.06.2010 - rel. Des. Roberto Solimene).

Portanto, como se pode perceber, inafastável, no caso, a responsabilidade civil da ré pelos danos experimentados pela segurada da autora, a qual, tendo ressarcido aqueles, se sub-rogou nos direitos desta, devendo, consequentemente, ser indenizada pelo que pagou.

Apenas deve ser excluído o ressarcimento dos valores despendidos pela autora para a regulação do sinistro (R$ 612,56 ? fls. 66), já que se trata de atividade específica dela própria, que nada tem a ver com o direito da segurada, em relação ao qual houve a sub-rogação.

Assim, o valor devido é, efetivamente, o de R$ 5.332,72, com correção monetária e juros de 1% ao mês, incidentes, em ambos os casos, desde o desembolso da quantia pela autora (09.05.2008 ? fl. 94).

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.332,72 (cinco mil trezentos e trinta e dois reais e setenta e dois centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Observo que os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré, por ter sido vencida na parte principal do pedido.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
