

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.09.225702-6 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Isaias Ladislau dos Santos

Vistos.


De início, insta realçar, que a presente decisão refere-se aos processos em trâmite nesta 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, envolvendo as mesmas partes, vale dizer, a presente ação de busca e apreensão (autos nº 007.09.225702-6 e a medida cautelar incidental em apenso nº 007.09.229303-0). 

BANCO BRADESCO S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Busca e Apreensão em face de ISAÍAS LADISLAU DOS SANTOS, também qualificado, com fundamento no Decreto-lei 911/69 e na Lei nº 10.931/04, visando ao bem descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia. A inicial veio instruída com o contrato (fls. 12/13) e com a notificação extrajudicial do devedor para pagamento do débito (fls. 14/15). Requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 07/27).
Deferida a medida liminar (fls. 29), o bem alienado foi apreendido e depositado, conforme auto de fls. 35.

O réu foi regularmente citado (fls. 35), quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão e não contestou a ação (certidão de fls. 38).
O autor pugnou pelo sentenciamento do feito (fls. 37).
Após o cumprimento da liminar, que se deu em 06/10/2009, o requerido ajuizou Medida Cautelar Inominada incidentalmente à ação de busca e apreensão em 09/10/2009 (autos nº 007.09.229303-0 ? em apenso), visando, em apertada síntese, a concessão de medida liminar para suspender os efeitos do protesto da nota promissória vinculada ao contrato, bem como a exclusão de nome do cadastro de inadimplentes por ser o protesto medida desnecessária. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

Indeferida a liminar na cautelar inominada em apenso (fls.12) o banco réu ofertou contestação (fls.18/30), pugnando pela improcedência da ação por ser o protesto devido em razão da mora do requerido.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de busca e apreensão visando a retomada do veículo descrito na inicial, que foi alienado fiduciariamente em garantia ao réu e medida cautelar incidental para o fim precípuo de suspender os efeitos do protesto da nota promissória de fls.11 e também para excluir o nome do réu do cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa).
As ações passam a ter julgamento conjunto e antecipado, em especial por ter se verificado o instituto da revelia nos autos da busca e apreensão, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, e, também, por ter sido afastada a concessão da medida cautelar incidental, mormente porque o protesto do título que embasou o contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia é devido, notadamente pela inadimplência confessa do requerido. 
A ação de busca e apreensão é procedente e a medida cautelar é improcedente. Vejamos:

De fato, o pedido deduzido na ação de busca e apreensão se acha devidamente instruído. A alienação fiduciária em garantia está comprovada pelo instrumento de fls. 12/13, o mesmo ocorrendo com a mora do réu, comprovada pela notificação extrajudicial (fls. 14/18 dos autos principais) e pelo protesto da nota promissória juntado na cautelar em apenso (fls. 11), como alude o artigo 2º, parágrafo 2º, do Dec-lei 911/69 (fls.13/15).

De mais a mais, a revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, notadamente o inadimplemento das prestações do contrato, consoante o demonstrativo do débito de fls. 07, resultando estreme de dúvidas que o réu pagou apenas 17 (dezessete) parcelas do total de 48 (quarenta e oito) ajustadas, corroborando a procedência da ação de busca e apreensão.

Destarte, demonstrado o inadimplemento e comprovada a mora tanto pela notificação extrajudicial quanto pelo protesto de fls. 11 da cautelar incidental, inarredável a procedência da ação de busca e apreensão, cujo único escopo é a consolidação da propriedade e posse plena e exclusiva do bem em mãos do proprietário fiduciário e a improcedência da medida cautelar. 

Nesse sentido, confira-se:

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Busca e apreensão. 1. Ao proprietário fiduciário, para o exercício do direito de seqüela, consubstanciado na ação de busca e apreensão, ou depósito, basta comprovar a mora do devedor. Inteligência do art. 3º do Decreto-lei 911/69. 2. Constatada a falta de pagamento das prestações avençadas, configurado está o esbulho, sendo de rigor a procedência da ação de busca e apreensão e a consolidação da posse do bem alienado fiduciariamente nas mãos do credor. 
3. A ação de busca e apreensão não é a via adequada para discussão acerca do quantum debeatur, cabendo ao devedor que pretende purgar a mora demonstrar comprovadamente erro de cálculo da dívida, depositando de imediato o valor corrigido. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação Cível n. 692984-0/8 ? Itatiba ? 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira ? 21.03.05 ? V.U.) - GRIFEI 

Insta realçar, diversamente do alegado pelo réu, que o protesto impugnado é válido, assim como a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, mormente pela confessada mora.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.

As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. 

Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"A SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pela SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

A Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).

"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, o protesto da nota promissória de fls. 11 vinculada ao contrato de financiamento firmado pelas partes e a inscrição do nome do réu nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais".

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas, não só pela revelia nos autos da ação de busca e apreensão, mas também pelo conteúdo da inicial da medida cautelar incidental, ter o autor celebrado contrato de financiamento (fls. 12/13) com o réu. 

No entanto, ficou demonstrado que o requerido deixou de pagar as parcelas ajustadas a partir da 18ª prestação, estando em mora. Logo, havendo débito, devida, legal e legítima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Desta forma, estando inadimplente o réu, nada mais correto que o autor lance o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCPC) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), e, ainda, encaminhe o título a protesto, sendo, pois, detentor de crédito legítimo.
Assim, o encaminhamento do nome do requerido aos órgãos de proteção ao crédito, bem como o protesto da nota promissória em debate caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser o autor credor de crédito legítimo pelo não pagamento das prestações assumidas pelo requerido.
Logo, de rigor o não acolhimento da cautelar em questão.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de busca e apreensão e o faço para declarar rescindido o contrato de financiamento firmado pelas partes e consolidar nas mãos do autor o domínio e posse plenos e exclusivos do bem, cuja apreensão liminar (fls. 34/35) torno definitiva. Levante-se o depósito judicial, facultada a venda pelo autor, na forma do art. 2º, caput, do Decreto-lei 911/69. 

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a medida cautelar em apenso (autos nº 09.229303-0) e em consequência JULGO EXTINTO os processos (ação principal e medida cautelar incidental) com resolução do mérito, nos moldes do art. 269, I, do CPC.

Cumpra-se o disposto no art. 2º do Decreto-lei 911/69, oficiando-se ao DETRAN com a comunicação de que o autor está autorizado a proceder à transferência do bem a terceiros que indicar e permaneçam nos autos os títulos a ele trazidos.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), considerada a simplicidade da demanda. Todavia aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e concedo ao réu, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.
