

SENTENÇA

Processo nº:0225986-85.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Intermodal Brasil Logistica Ltda
Requerido:Hellner Corretagem de Seguros Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de devolução de quantia paga c/c indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por INTERMODAL BRASIL LOGÍSTICA LTDA. em face de OLIVEIRA, CAVALCANTE E CAVERSAN CORRETORA DE SEGUROS LTDA. (HANS), HELLNER CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA. e GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. 
Alega a autora, em síntese, que, realizou, com a terceira ré, contrato de seguro em modalidades relativas a serviços de transportes terrestre e aéreo (RCF-DC, RCTR-C e RCTA-C), tendo a contratação se dado por intermédio da primeira ré, associada à segunda ré. Narra que a primeira ré emitiu três boletos, referentes aos meses de fevereiro, março e abril de 2007, cujos respectivos valores eram R$ 38.584,20, R$ 27.884,20 e R$ 27.884,20,  os quais teriam sido devidamente pagos. Em razão de variação na carga transportada, a primeira ré reembolsou à autora o valor de R$ 4.080,00. Aduz que, posteriormente, veio a sofrer sinistros que totalizaram R$ 324.098,58, que foram imediatamente comunicados à seguradora, que lhe restitui tão somente  o montante de R$ 7.700,00, recusando-se a realizar o pagamento integral da indenização,  fundamentando sua negativa na inadimplência da autora ante a ausência de pagamento dos prêmios mensais dos meses de fevereiro a abril de 2007. Sustenta não ter havido nenhuma comunicação da terceira ré no sentido de lhe trazer ao conhecimento a falta de adimplemento. Buscou, então, a primeira e a segunda ré para verificar o porquê de o valor pago não ter sido repassado à terceira ré, mas referidas rés quedaram inertes. Postula, assim, a condenação das rés na devolução da quantia de R$ 90.272,60 (noventa mil duzentos e setenta e dois reais e sessenta centavos), além do pagamento de indenização por danos morais e das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 19/49). 
A inicial foi emendada a fls. 55/62,  pugnando pela condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 121.483,64 (cento e vinte e um mil quatrocentos e oitenta e três reais e sessenta e quatro centavos), de acordo com planilha de débito apresentada, valor a ser corrigido pelo índice do TJSP, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês; além da indenização por danos morais em valor não inferior a vinte salários mínimos (R$ 8.300,00 à época) e das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação. 
Contra a decisão que determinou a correção do polo passivo (fls. 58), foi interposto recurso, ao qual se deu provimento para determinar que todas as rés permanecessem no polo passivo (fls. 108/110). 
Devidamente citada, a terceira ré (GENERALI DO BRASIL) apresentou sua contestação (fls. 120/139), arguindo, em preliminar, carência da ação porque a autora pretende não o pagamento da indenização, mas a devolução dos valores pagos a título de prêmio. Alega não ser sua a responsabilidade vez que a própria autora reconhece que não lhe foram repassados os valores devidos pelos meses de fevereiro, março e abril de 2007, sendo parte ilegítima na presente ação. Também diz ser inválido o protesto da autora por aviso do inadimplemento, pois aduz constar na apólice de seguros que o contrato seria cancelado por inadimplemento, independentemente de prévia notificação. Nega serem devidos danos morais. Juntou documentos às fls. 140/203.
Réplica a fls. 213/219.
A segunda ré (HELLNER) apresentou contestação (fls. 224/242), arguindo irregularidade na representação processual da autora e ilegitimidade de parte por não ter vínculo societário algum com a primeira ré e não ter intermediado a assinatura do contrato entre autora e terceira ré, no qual atuaram como corretoras a primeira ré e a empresa Vento Novo Corretagem de Seguros Ltda. No mérito defende que a participação da empresa Vento Novo se deu apenas no momento da assinatura do contrato. Também aponta o fato de não terem sido acostados aos autos provas de que a autora tenha autorizado a terceira ré a emitir as cobranças aos corretores e nem esta comprovou ter emitido tais boletos. Chama a atenção aos valores pagos pela autora, quais sejam R$ 38.584,20, R$ 27.884,20 e R$ 27.884,20, sendo que as apólices trazem valores mensais de R$ 16.000,00 para o RCF-DC, R$ 10.000,00 para o RCTA-C e R$ 16.000,00 para o RCTR-C, o que totalizaria R$ 42.000,00, podendo caracterizar descumprimento contratual da autora. Defende, por fim, que se nem a autora lhe imputou culpa, não há como se falar em sua responsabilidade no caso em tela, até porque não haveria relação entre o fato danoso e a conduta da Vento Novo. Quanto aos danos morais, aduz não terem sido provados. Impugna o valor fornecido pela autora, fornecendo como montante acertado a quantia de R$ 104.342,00. Juntou documentos em fls. 243/365.
Réplica a fls. 367/386.
Frustrada a citação pessoal da primeira ré, foi ela citada por edital e a ela foi nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral (fls. 500/502), tendo a autora apresentado réplica a fls. 510/511. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria versada nos autos dispensa a dilação probatória, tornando-se possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação visando à devolução dos prêmios despendidos em contrato de seguro e a indenização por dano moral que alega ter sofrido em razão da recusa da seguradora em pagar a indenização devida pelo furto dos bens segurados.
Exsurge dos autos que o autor firmou três contratos de seguro com a ré, representados pelas apólices de nºs 35521000011, 35541000151 e 35551000160, relativas ao Seguro de Responsabilidade Civil do Transportador Aéreo de Cargas (RCTA-C), Seguro de Transporte de Responsabilidade Civil de Transporte Rodoviário de Cargas (RCTR-C) e Seguro de Transporte de Responsabilidade Civil Facultativa de Desvio de Carga (RCF-DC), todas com início de vigência em 01/02/2007 e término no dia 01/02/2008 e limite de responsabilidade no importe de R$ 1.000.000,00 (fls. 28).
Narra que sofreu sinistros durante a vigência das apólices, relativamente ao roubo das mercadorias que transportava, no importe total de R$ 324.098,58, cuja cobertura foi negada pela seguradora, sob a alegação de que a autora estava em mora. 
A autora efetuou direto e mensalmente pagamentos dos prêmios flutuantes às rés  HANS e HELLNER, que emitiram os boletos de cobrança nos meses de fevereiro, março e abril de 2007, como faz prova os documentos de fls. 29/38.
Nesse contexto, a ilegitimidade da ré HELLNER não vinga, eis que as faturas e boletos para pagamento dos referidos prêmios foram encaminhados à autora por meio de correspondência em que consta o logotipo não só da HANS, mas também da HELLNER (fls. 29 e 35), que recebeu os demonstrativos de prêmio, diretamente da seguradora, inclusive (fls. 346) e a solicitação de emissão de apólice foi por ela solicitada (fls. 266, 273 e 277).
A jurisprudência colacionada na inicial diz respeito à responsabilidade solidária do corretor de seguro quanto ao pagamento da indenização, hipótese diversa da dos autos em que a autora se limitou a pugnar pela devolução dos prêmios e não pelo pagamento da indenização securitária.
Dúvidas não há, eis que reconhecido pela própria autora, que a seguradora ré nunca recebeu os valores dos prêmios, tanto que se negou a pagar a indenização securitária sob esse fundamento.
Tivesse a autora ingressado em Juízo para o recebimento da indenização, a legitimidade passiva da seguradora seria incontroversa. Todavia, visando a autora tão somente a devolução dos prêmios pagos,  em razão da negativa de pagamento da indenização, não se pode olvidar que somente as corretoras de seguro, que efetivamente receberam os valores dos prêmios e não os repassaram à seguradora estão obrigadas a restituir referidos valores à autora. Afinal, se a seguradora nada recebeu e não estava em conluio com as corrés (fato esse sequer alegado pela autora), não pode ser obrigada à restituição do que não recebeu.
Dessa forma, as corrés HANS e HELLNER se apropriaram indevidamente dos valores dos prêmios e devem, por isso, serem condenadas a restituí-los, sob pena de enriquecimento ilícito.
A indenização por danos morais não é devida, pois, ainda que o repasse dos prêmios não tenha se ultimado, causando-lhe percalços, não se mostrou suficiente à lesar a honra objetiva da autora, pessoa jurídica.
Assim, devem as corrés, corretoras, serem responsabilizadas, solidariamente, pela devolução do valor que corrigido até janeiro de 2009 totalizava R$ 121.483,64 (cento e vinte e um mil quatrocentos e oitenta e três reais e sessenta e quatro centavos), referente ao montante despendido pela autora no pagamento dos prêmios relativos aos meses compreendidos entre fevereiro e abril de 2007, a ser devidamente atualizado e corrigido. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial formulado por INTERMODAL BRASIL LOGÍSTICA LTDA. em face de OLIVEIRA, CAVALCANTE E CAVERSAN CORRETORA DE SEGUROS LTDA. e HELLNER CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA., condenando as rés à restituição da quantia de R$ 121.483,64 (cento e vinte e um mil quatrocentos e oitenta e três reais e sessenta e quatro centavos), devidamente corrigida a partir dos respectivos desembolsos, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
Outrossim, JULGO EXTINTO o processo sem apreciação do mérito em relação a GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, por ilegitimidade de parte, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
