

SENTENÇA

Processo nº:007.09.225432-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maria Gersonita dos Santos Reis
Requerido:Robson Luiz do Amaral Moprais



       CONCLUSÃO

                                         Em 31 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



MARIA GERSONITA DOS SANTOS REIS, já qualificada, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com indenização, em face de RÓBSON LUIZ DO AMARAL MORAIS, também qualificado, alegando que, em Setembro de 2.000 vendeu ao réu um veículo da marca General Motors, Modelo Monza, melhor descrito à fl. 3. Tempos depois, foi citada para procedimento judicial onde se apurava acidente automobilístico envolvendo o aludido veículo, porquanto o réu não repassara para si a titularidade do bem. Postula assim seja o réu compelido a transferência, além de condenado à indenização pela mora na obrigação. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, acostando os documentos de fls. 19/30.
Uma vez citado (fl. 68), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão de fl. 69).

É o relatório.

Fundamento e decido.

I ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório;
Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa;
A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 

Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa um caminhar para frente, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

A questão sobre a quantificação do dano moral também independe da oitiva de testemunhas, pois que, conquanto inexistentes parâmetros legais para sua apuração, sua fixação há de ser feita mediante arbitramento, nos termos do artigo 946 do Código Civil.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre Oração aos Moços: JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA.

II ? DO MÉRITO

As partes celebraram a venda de veículo onde, a despeito da alienação e transferência da posse do veículo, deixou o réu de efetuar a transferência da titularidade do veículo junto ao DETRAN. 

A responsabilidade pela transferência do veículo é do adquirente, nos termos do artigo 123, inciso I, e § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro. Portanto, era dever do réu promover a imediata transferência da titularidade do veículo. A jurisprudência é nesse sentido: 

CIVIL. COISA MÓVEL. NEGÓCIO JURÍDICO. AUTOMÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS. VENDA DE AUTOMÓVEL. NÃO TRANSFERÊNCIA PELO COMPRADOR. MULTAS IMPOSTAS EM NOME DA VENDEDORA. OUTROS TRANSTORNOS. DANO MORAL TIPIFICADO. RECURSO IMPROVIDO. O comprador de veículo automotor tem a obrigação legal de realizar a transferência para seu nome no prazo de trinta dias (art. 123 do CTB). Sem realizar e trafegando com o veículo por dois anos, recebendo multas em seu nome e em nome da proprietária primitiva, fica sujeito a ordem judicial de regularizar a situação e indenizar a proprietária anterior pelos dissabores decorrentes não só das multas como também dos riscos da perda de crédito, execuções e enfrentamento judicial;

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Autora, notificada de multa por infração de trânsito, com conseqüente anotação de pontos em seu prontuário referente a veiculo que vendera meses antes - Dano material não caracterizado, porque não há prova do pagamento indevido da multa pela autora - Dano moral decorrente da penalidade sofrida e do transtorno em razão da aplicação da multa, com a necessidade de providências para resolver a situação, por causa do descuido das rés, na transferência do veiculo para seus nomes motivo pelo qual, seis meses depois, a apelante foi multada, quando não era mais responsável pelo veículo - Irrelevância da existência ou não de infração grave anterior, por parte da autora porque, se existia débito pendente, cabia às adquirentes a cobrança da autora e não omitir o registro da transferência, propiciando multa Indevida - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido.

Ao comprar o veículo da autora, o réu assumiu deveres acessórios e laterais decorrentes da compra e venda, determinados pelo princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), que reclamada dos contratantes um dever de conduta leal, cooperativo e destinado ao exato cumprimento do negócio. Por conseguinte, o réu não poderia fazer uso do bem sem certificar a transferência da titularidade.

Vale lembrar que o vendedor do automóvel tem somente a faculdade de comunicar a alienação ao Departamento de Trânsito, porque a obrigação é do comprador, conforme definido na lei.

Não é preciso maior esforço para reconhecer que a obrigação de promover a transferência do veículo para o nome do réu.

O réu, ao proceder a venda do automóvel a terceiro sem se importar em fazer a transferência da titularidade do veículo; fez com que o autor recebesse de notificação de infração de trânsito sem ser o responsável pela mesma, causando, assim, dano moral ao autor, visto que ele foi acusado perante a autoridade de trânsito, da prática de infração, com anotação de pontos em seu prontuário, inclusive correndo o risco de perder a habilitação.

Cumpre ressaltar que a simples ausência de transferência da propriedade do veículo, com o recebimento de multa de trânsito e pontos na carteira de habilitação, são suficientes a justificar a indenização por dano moral pleiteada. 

Já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pelo voto do Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA: A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento á realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

Considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, com atenção ao valor do veículo e à natureza da ofensa sofrida pela autora, se mostra razoável para reparação dos danos morais sofridos a quantia de R$ 10.000,00 porquanto este é o valor que foi dado à causa o qual, como cediço, DEVE CORRESPONDER AO VALOR DO BENEFÍCIO PATRIMONIAL VISADO, COM TÊM ENTENDIDO A JURISPRUDÊNCIA:

(...) legislador não outorgou, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor, na atribuição do valor da cau?sa. A estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja este imediato, deve corresponder, mais ou menos, ao bene?fício patrimonial buscado.

O TFR já decidiu que o legislador não outorga, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor na atribuição do valor de sua causa, principalmente se houver impugnação. Deve a estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja imediato, corresponder, mais ou menos, ao valor do benefí?cio patrimonial. Se o juiz não pode, por convicção pesso?al, fixar o valor da causa dada pelo autor e impugnado pelo réu, sirva-se do auxílio do perito.

Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento pedido, quando ele é fixado na petição inicial.

Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento, quando ele é fixa?do na petição inicial e não meramente estimado. De regra, em ações de tal natureza, o pedido não é certo ou determi?nado, mas genérico, admissível quando não for possível determinar de modo definitivo e desde logo, as conseqüên?cias do ato ou fatos.

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador, o que é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:
SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil;SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.
O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza.

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau; (...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes; (...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação; (...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmenteconhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral; (...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data; (...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS DESTES AUTOS para: i) proceder a transferência da titularidade do veículo descrito na petição inicial, assim como a responsabilidade pelas multas advindas a partir da transação E; ii) pagar o réu à autora o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, devidamente atualizados e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), ambos a contar desta data. Na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Conquanto seja dever do magistrado conceder a tutela específica que assegure o resultado prático equivalente ao do adimplemento, determino à serventia que oficie ao órgão de trânsito (Detran), comunicando que todas as multas e demais infrações relativas ao veículo Monza, prata, placas BJB-0409, de São Paulo, chassi n.º 9BG5JK11ZGB007188, a partir de Setembro de 2.000, são de responsabilidade, aprioristicamente, do réu RÓBSON LUIZ DO AMARAL MORAIS, cabendo ao mesmp valer-se, posteriormente, do meio próprio para a responsabilização do condutor responsável.

Sobre a sucumbência, temos que aquela dita recíproca seja aquela atribuída tanto à parte vencida como a parte vencedora em um processo judicial. Caberá a cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes, consoante previsão do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para que se possa entender a distinção fundamental entre a sucumbência parcial e a sucumbência recíproca ou mútua (atentem que, de pronto, já afirmamos inexistir distinção entre as modalidades mútua e recíproca), é imprescindível que nos voltemos para a distinção entre o não acolhimento ou rejeição do pedido e o não acolhimento ou rejeição da causa de pedir. Sabemos que esta é a razão jurídica, enquanto aquele, a seu turno, será sempre mediato ou imediato.

Será vencedora na ação aquela parte que tiver acolhida a sua causa petendi e não necessariamente o seu pedido em sua integralidade, ou seja, não há que se falar em sucumbência quando a parte decai simplesmente no quantum pretendido. O que deve assim ser observado é se a sua razão jurídica foi atendida.

A um, porque sancionar com o ônus da sucumbência a parte por não ter acolhida a sua pretensão in integrum é, antes de qualquer coisa, desestimular o indivíduo na busca da tutela estatal, sob o fundamento de se lhe estar exigindo perfeições e até, podemos dizer, previsões/adivinhações de ordem aritmética, quando bem sabemos que tal acerto não consiste em algo tão simplório assim. Não se pode exigir do Direito equações exatas, uma vez que esse não é uma ciência exata nem tão pouco exigir da parte adivinhações quando da busca da prestação jurisdicional. Lembremos, a exemplo, das matérias de Responsabilidade Civil, nas ações de indenização por danos, em que não se pode ao certo mensurar a dimensão e a gravidade da lesão sofrida e, até com mais razão, de um modo geral, nas lides temerárias quando sequer se pode prever o êxito ao final da quizila.

A dois, tal equívoco na fixação/determinação da sucumbência agrava ainda mais a condição daquele que, por qualquer razão, já não teve sua pretensão acolhida na dimensão que pretendia, o que independentemente de análises axiológicas sobre o que é justo, injusto, merecido ou não, por si só já implica num inegável desapontamento para a parte, onde por certas vezes inclusive lhe assiste razão.

A três e, vale salientar, de fundamental importância, se atentarmos para a natureza jurídica desse instituto (sucumbência) que não se revela na pura, simples e fria vontade do Estado-Juiz de condenar o indivíduo já derrotado na demanda, mas sim de responsabilizá-lo, porque de forma indevida e injustificada provocou o exercício da jurisdição, devendo, nesta feita, arcar com os encargos e despesas do processo, como também, com os honorários do causídico da parte ex-adversa.

Nesse diapasão, sempre que se quiser determinar quem sucumbiu ou não à lide, basta se perquirir sobre a pertinência ou não da causa petendi, da razão jurídica. Ora, se a causa petendi encontra perfeita guarida no ordenamento jurídico, se há prova de que havia motivação plausível para o ingresso em juízo, há de se concluir que a propositura da ação não foi indevida, pouco importando se o quantum pretendido foi ou não acatado, ou seja, obtido na sua totalidade.

Portanto, atento ao quanto acima enunciado, ainda que não condenada a ré no valor sugerido (na verdade, pretendido), é ela sucumbente integral (já que perdedora no aspecto cominatório do pleito), devendo arcar, portanto, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação considerando as diretrizes de remuneração profissional.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado pessoalmente no endereço em que foi citada, malgrado a redação do artigo 322 do Código de Processo Civil, tanto o mais porque qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. . Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
