

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225575-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Corinna Margarete Charlotte Schabbel
Requerido:Itaú Personnalité e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CORINNA MARGARETE CHARLOTTE SCHABBEL move a presente contra ITAU PERSONNALITÉ e MAGNO ADVOGADOS ASSOCIADOS, objetivando a indenização de danos morais, tendo em vista a injusta manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, após ter firmado acordo em ação de execução ajuizada pelo primeiro corréu. Sustenta que referida demanda foi extinta, após o cumprimento da avença, tendo sido ajustado que a instituição financeira excluiria os apontamentos existentes em nome da autora. No entanto, a restrição permanece, o que vem causando prejuízos à requerente. Pretende, com o ajuizamento da presente, a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$9.241,89.  Requereu a antecipação da tutela (fls. 02/08). 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/15)
Foi determinada emenda da inicial (fls. 16).
A autora manifestou-se a fls. 18/19 e juntou documentos (fls. 20/27).
Os réus foram citados (fls. 30 e 32)
O  corréu Banco Itaubank S.A ofereceu contestação (fls. 45/53). Alegou que nos órgãos de proteção ao crédito consta apenas referência sobre a ação de execução, sendo certo que tal anotação não foi determinada pela instituição financeira e, portanto, não cabe ao banco a exclusão. Ademais, os danos morais são indevidos.
O corréu Magno Advogados Associados apresentou defesa (fls. 67/95). Alegou ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, asseverou que não tem meios para proceder a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou inexistência de nexo causal e de dano.
Réplica a fls. 105/106.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
A pretensão deduzida em juízo consiste na condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais, em razão da existência de apontamento em nome da autora, encontrando-se presente o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir. O pedido, de outro lado, é juridicamente possível, não havendo óbice legal expresso à sua concessão.
Superadas as preliminares, passo ao exame do mérito.
A ação é improcedente.
As partes litigaram perante a 7ª Vara Cível deste Foro Regional, tendo sido celebrado acordo e declarada a extinção do processo em razão do pagamento, em 18/06/2009, sendo certo que a sentença transitou em julgado em 29 de julho daquele ano.
A autora instruiu a inicial com extrato do Serasa, emitido em setembro de 2009, no qual não consta qualquer apontamento que tenha sido determinado pela instituição financeira.
No documento, há apenas anotação referente à existência de ação judicial. 
Ocorre que tal registro originou-se de dados colhidos pelo próprio Serasa no cartório de distribuidor judicial desta comarca, pelo que nenhuma ilicitude cometeu a instituição financeira.
Do mesmo modo, não há qualquer obrigação do escritório demandado em requerer a baixa na anotação feita pelo Serasa, inexistindo qualquer conduta ilícita de sua parte que pudesse autorizar a indenização pretendida.
Por fim, é oportuno anotar que a autora possui diversas pendências em seu nome, conforme se verifica do documento de fls. 54/56, de modo que, por qualquer ângulo que se observe, qualquer indenização é indevida.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$500,00 para cada um dos corréus (CPC, art. 20, parágrafo 4º).

P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
