

SENTENÇA

Processo nº:0225877-42.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Regis Franklin Ferreira
Requerido:Alitália - Empresa Aérea e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.
REGIS FRANKLIN FERREIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos materiais e morais, com pedido liminar, em face de ALITÁLIA ? EMPRESA AÉREA, CENTRAL DE INTERCAMBIO VIAGENS LTDA, BANCO SUDAMERIS S/A e CARTÕES VISA SUDAMERIS, alegando, em síntese, que possui conta corrente, desde novembro/1995, no Banco Sudameris. Conta corrente nº 1034140-9, da agência 1784, sendo que lhe foi conferido o cartão de crédito Visa Sudameris, n° 4671.1200.649.115, com limite de crédito de R$ 5.000,00. Aduz que na data de 08/12/2004 adquiriu da ré Central de Intercâmbio Viagens Ltda uma passagem aérea para seu filho, no valor de R$ 2.385,31, bem como pagou o valor de R$ 341,03 referente à taxa de embarque e a quantia de R$ 2.032,31 referente à tarifa aérea, parcelando este último valor em seis vezes, iguais e sucessivas de R$ 340,71, por meio do cartão de crédito.  Ocorre que na primeira fatura do cartão de crédito, com vencimento em 01/01/2005, após a aquisição da passagem aérea, verificou que as parcelas de R$ 340,71 foram cobradas em duplicidade, ou seja, em R$ 681,43 nas seis prestações devidas, bem como a taxa de embarque foi cobrada em duplicidade (R$ 682,06). Apesar de equivocado o montante exigido, o demandante pagou integralmente as faturas dos meses de 01/2005 e 02/2005 e comunicou as divergências dos valores lançados nas suas faturas as requeridas Central de Intercambio, Sudameris Cartões de Crédito e para sua gerente no Banco Sudameris, porém não foi atendido. Diante disso, a partir da fatura de 03/2005, o requerente resolveu pagar somente a quantia realmente devida, deixando de adimplir o pagamento das parcelas não reconhecidas. Contudo, após alguns meses, as faturas do cartão de crédito foram se tornando exorbitantes, diante dos juros cobrados sobre o saldo devedor não adimplido e reconhecido pelo autor como indevido. A partir de janeiro/2006, ao efetuar o pagamento de valor inferior ao mínimo indicado na fatura, o Banco Sudameris começou a debitar de sua conta corrente, valores até alcançar o importe mínimo estipulado na fatura do cartão de crédito, restando sempre um débito que era acrescido de juros mensais. Somente após seis meses, em 01/06/2005 a ré Alitália realizou o estorno da importância de R$ 1.090,92 e em 15/02/2006 efetuou outro estorno no valor de R$ 1.221,57, totalizando o R$ 2.312,49. Em virtude da cobrança indevida e não adimplida pelo autor na fatura do cartão de crédito, foram cobrados juros exorbitantes, tal contexto fático causou diversos prejuízos ao demandante de ordem material e moral.  Pretende a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados em duplicidade, bem como de seus respectivos encargos moratórios (juros) e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 8.932,53 e danos morais no valor de quinhentos salários mínimos (fls. 02/20). Juntou procuração e documentos de fls. 21/114.
O pedido liminar foi indeferido (fls. 116). 
As requeridas foram devidamente citadas por carta com AR (fls.120/129).
A requerida ALITÁLIA ? EMPRESA AÉREA apresentou contestação de fls. (132/144), na qual, preliminarmente pugnou pela carência da ação, sob o argumento de que teria efetuado o estorno da quantia cobrada em duplicidade do autor. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, defendendo a inexistência de responsabilidade civil, uma vez que devolveu a quantia cobrada a maior, com juros. Outrossim, defendeu a inexistência de danos materiais ou morais a serem indenizados. 
Os requeridos BANCO SUDAMERIS S/A e SUDAMERIS ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO E SERVIÇOS S/A apresentaram contestação de fls. 493/515, defenderam preliminarmente a ilegitimidade passiva, uma vez que a cobrança em duplicidade ocorreu em virtude de erro das requeridas Alitália e Central de Intercâmbio, não havendo culpa da instituição financeira no incidente. No mérito, pleitearam pela improcedência da ação, aduzindo que, assim como o autor, são vítimas dos erros praticados pelas requeridas Alitália e Central de Intercâmbio, pregando que não possuem qualquer responsabilidade pelos defeitos na prestação de serviços das empresas conveniadas. Acrescentaram que o valor cobrado do autor foi originário do débito efetivamente existente no cartão, havendo exercício regular de direito, inclusive, na sua inclusão nos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos de fls. 218/243.
A requerida CENTRAL DE INTERCAMBIO VIAGENS LTDA apresentou contestação de fls. 249/262, na qual, postula pela improcedência da ação, sob o fundamento de inexistir responsabilidade civil, uma vez que a duplicidade de valores foi cobrada pela requerida Alitália. Aduz que procedeu de boa-fé,  ao buscar o reembolso das quantias junto a ré Alitália. Defendeu a inexistência de danos materiais e morais.  Juntou procuração e documentos de fls. 263/282.
Réplica de fls. 287/298.
Despacho saneador, no qual foram afastadas as preliminares arguidas pelas requeridas, sendo determinada a realização de perícia contábil (fls. 336).
Laudo pericial de fls. 473/485.
As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 491/492, 494/517, 518/519, 521/526 e 528/530).
O Sr. Perito prestou esclarecimentos de fls. 589/591 e retificou o laudo.
As partes manifestaram-se em relação à retificação do laudo pericial de fls. 593/594, 596/597 e 599/604.
O Sr. Perito prestou esclarecimentos de fls.629/630, sobre os quais as partes manifestaram-se às fls. 636, 638/643 e 645/646.
A instrução foi encerrada (fls. 668) e as partes apresentaram seus memoriais (fls. 671/675, 677/678, 686/690).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Vislumbrando presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular dos processos, passo ao meritum causae.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Dispõe o artigo 2o, do Código de Defesa do Consumidor, que consumidor é toda a pessoa que, inserto na cadeia de consumo, utiliza-se de produto ou serviço como destinatário final. O autor encaixa-se neste conceito.
Outrossim, utilizando-se da visão ampliativa do direito do consumidor para a interpretação do artigo 3º, do citado código,  temos que fornecedor é qualquer pessoa, física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvam atividades de criação, concepção, produção, importação, exportação, distribuição, comercialização de produtos ou prestação de serviços dentro da cadeia de consumo, conceito em que se enquadram os requeridos.
Figurando tais entes em uma relação jurídica, deve ser esta reconhecida como de consumo e, portanto, aplicável os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
No caso em questão, não resta dúvida que é de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto à inversão do ônus da prova. Isto porque patente a fragilidade da parte autora diante das circunstâncias fáticas descritas na inicial, e por ser tratarem das requeridas grandes empresas atuantes no comércio.
Diante do contexto fático acima exposto, não é possível exigir-se do suplicante a produção de prova negativa, a fim de comprovar de que não efetuou as despesas impugnadas nas faturas. Competiam às requeridas, por meio de documentos, comprovar que as despesas realmente foram realizadas e que houve regularidade em suas condutas. 
As requeridas, por sua vez, nas suas defesas confirmaram que houve a duplicidade de cobrança das parcelas de R$ 340,71 da passagem aérea, ou seja, em R$ 681,43 nas seis prestações devidas, bem como a taxa de embarque foi cobrada em duplicidade (R$ 682,06). Contudo, nada fizeram para efetivamente reparar o dano do consumidor, passaram a esquivar-se de suas responsabilidades como prestadoras de servidos, visando elidir suas culpas, incutindo-as umas as outras a culpa pelo erro, deixando o consumidor desamparado frente a inegável cobrança indevida.
O demandante alertou as demandadas da duplicidade das cobranças, porém, estas se quedaram inertes não promovendo o pronto estorno das despesas indevidas.  As requeridas Alitália e Central de Intercambio devem ser responsabilizadas, porquanto iniciaram a sucessão dos atos danosos ao autor, uma vez que efetuaram a duplicidade das cobranças das despesas com a viagem. Ademais, depois de avisadas pelo autor, mantiveram-se silentes, sendo que a requerida Alitália somente estornou a quantia um ano depois, em ocasião em que o requerente encontrava-se endividado por causa dos juros do cartão de crédito. 
Igualmente são responsáveis a instituição financeira e a operadora do cartão, vez que notificadas da cobrança indevida (duplicidade) pelo requerente, não a suspenderam, o que acarretou no inadimplemento do autor e na exorbitante cobrança de juros em cima de um valor que não era e nunca foi devido.
As provas documental e pericial comprovam cabalmente a duplicidade de cobrança dos valores impugnados na inicial, a qual inclusive foi reconhecida pelas rés, e a existência de cobrança indevida da instituição financeira e operadora do cartão em virtude dos valores não adimplidos pelo suplicante nas faturas do cartão de crédito (21/114, 473/485 e 589/591).
Assim, deve ser declarada inexigível a duplicidade da cobrança da passagem aérea e taxa de embarque, bem como declarados inexigíveis os encargos moratórios incidentes sobre inadimplemento desses valores (juros e outros encargos cobrados pela instituição financeira e pela operadora do cartão).
Reconhecida a inexigibilidade da dívida e o indébito do autor, patente a existência de danos materiais e morais a serem reparados ao requerente pelas requeridas, que possuem reponsabilidade solidária, porquanto participaram do encadeamento de atos ilícitos praticados em desfavor do autor (artigo 942 do CC e art. 18 do CDC). 
Quanto aos danos materiais, deve ser acolhido o teor do laudo contábil, apresentado pelo Sr. Perito, o qual de forma cabal demonstra a sucessão de encargos cobrados e incidentes sobre as parcelas em duplicidade que não foram adimplidas pelo demandante. O laudo pericial concluiu que deve ser restituído ao autor o importe de R$ 10.368,71 (fls.589/691).
No que concerne à indenização por danos morais, verifica-se pois, que as requeridas não agiram com as cautelas que são exigíveis de sua atuação econômica, devendo, portanto, responder pelas conseqüências de seus atos, força da teoria do risco profissional.  Ademais, ainda que se admitisse a inviabilidade de se detectar a irregularidade, deve a pessoa jurídica responder, perante a vítima, pelo ato ilícito, visto que estabelece relações comerciais com o objetivo de auferir ganhos e não pode furtar-se a eventuais custos decorrentes de sua atuação no mercado. É inaceitável que o capitalista imponha os prejuízos decorrentes de um evento lesivo a um cidadão totalmente alheio ao ocorrido.
Com efeito, com ou sem culpa, as demandadas estão no exercício de sua atividade comercial, através da qual auferem lucros, devendo arcar com os ônus dela decorrentes. Por força da teoria do risco profissional, a empresa responde por quaisquer prejuízos sofridos por terceiros de boa-fé em razão dos serviços por ela disponibilizados ao público (art. 18 do CDC). 
Não se pode negar que o demandante somente não teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, porque a instituição financeira, indevida e arbitrariamente começou a debitar da conta bancária do autor o valor mínimo da fatura.  Contudo, é inegável que o autor vivenciou abalo psíquico, pois ficou com a pecha de mau pagador, o que vai muito além da mera decepção ou aborrecimento. A restrição creditícia causa transtornos diversos, incluindo humilhação e constrangimento para o ofendido, que fica privado de adquirir livremente comodidades diversas disponibilizadas no mercado.
De rigor, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, pois, uma vez constatada a ilicitude das cobranças efetuadas por falta de cautela das rés, decorre naturalmente a ilicitude da restrição do crédito do autor e da exigência de adimplemento dos juros do cartão de crédito.
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do desconforto gerado no autor, as condutas das rés, bem como sua situação econômica. Deve-se partir da premissa de que a reparação por danos morais não pode ensejar o enriquecimento indevido do lesado. Por outro lado, é de se considerar seu caráter educativo-punitivo, ou seja, a função de desestímulo à repetição da conduta ilícita, razão pela qual se toma em conta também o patrimônio do infrator. Portanto, busca-se reprimir as condutas antijurídicas e compensar o ofendido, sem permitir seu locupletamento sem causa, observando ainda o grau da ofensa, a reprovabilidade da conduta do responsável e as condições sociais dos envolvidos.
Na hipótese, as demandadas não atuaram com os cuidados que deveriam, ensejando a duplicidade da cobrança e incidência de encargos e juros indevidos, acarretando restrição indevida. O consumidor, por sua vez, se viu lesado economicamente com a cobrança indevida e a restrição do crédito, sendo compelido a pagar por uma dívida que não fez.
Assim, suficiente para amenizar o sofrimento e humilhação a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil), sendo 5.000,00 (cinco mil reais) para cada uma das rés, compensando-se o dano moral experimentado.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO, ajuizada por REGIS FRANKLIN FERREIRA em face de ALITÁLIA ? EMPRESA AÉREA, CENTRAL DE INTERCAMBIO VIAGENS LTDA, BANCO SUDAMERIS S/A e CARTÕES VISA SUDAMERIS, e assim ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil, para: a) declarar inexigível a duplicidade da cobrança da passagem aérea e taxa de embarque, bem como inexigíveis os encargos moratórios incidentes sobre o não pagamentos desses valores no cartão de crédito (juros e outros encargos cobrados pela instituição financeira e pela operadora do cartão); b) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 10.368,71 (dez mil, trezentos e sessenta e oito reais e setenta e um centavos) - fls.589/691, atualizado desde a propositura da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação e c) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizado desde a propositura da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência das rés (Súmula 326 do STJ, segundo a qual, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), condeno-as, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento.
P.R.I.C. 
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
