

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.225056-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elias Maldonado Menezes
Réu(é)s:Marilena Kaveski Rodrigues 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/08/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. CLAUDETE TEIXEIRA DOS SANTOS, OAB/SP nº 276.971 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré assistida pelo Dr.  ALEXANDRE SERVIDONE, OAB/SP nº 95.091.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes informante  arroladas pelo autor(a)(es)(as): JOSÉ MENEZES.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Esta não é a primeira vez que decido sobre colisão de veículos exatamente no mesmo local onde aconteceu esta colisão.  Trata-se de local popularmente conhecido como "tobogan". Imprimi uma imagem aérea do Google e nela estão assinalados o local da colisão e as direções dos sentidos dos veículos das partes. Essa fotografia aérea retrata bem como é o local, observando-se que a via preferencial era aquela em que o autor se encontrava, o que demandava à ré cautela para realizar a sua travessia, até mesmo porque a avenida onde estava o autor, por ser preferencial, têm veículos em velocidade mais elevada.
A dinâmica relatada pelas partes e pelo informante indica que a culpa foi da ré, que não observou a necessária cautela antes de cruzar a avenida preferencial. A ré não ficou com preferência por ter iniciado antes do autor e nem mesmo porque estava à direita deste, na medida em que era o autor quem estava na via preferencial e não era ele quem tinha que parar para a ré atravessar a avenida.
A ré deve pagar ao autor o dano que ele teve, tendo sido gastos R$ 1.344,00 com a franquia do seguro (fls. 22) e não R$ 1.820,00 conforme pedido pelo autor. Não há prova de que o autor tivesse bonus anteriormente, o que prejudica seu pedido referente à perda respectiva.
Por fim, não há comprovação da depreciação alegada. A propósito, deve ser observado que a recuperação do veículo deve ser feita de maneira a recompor seu estado original, de tal maneira que não se justifica que ele sofra uma depreciação tão elevada quanto aquela relatada, na medida em que esta não decorre da colisão e sim, mas da qualidade do serviço de recuperação.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.344,00 (um mil, trezentos e quarenta e quatro reais) com correção monetária desde 08/03/2007 pela Tabela do TJSP e juros moratórios desde 20/01/2007 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
