

SENTENÇA
Em 06/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0225704-81.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Rosimara da Silva
Requerido:José Luiz Prado e outro

        Vistos.

ROSIMARA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização de danos morais e materiais em face de MASTER PLANO DE CIRURGIA PLÁSTICA MOVENOS S/C LTDA., alegando, em suma, que contratou com os requeridos a realização de cirurgia plástica para correção de ?defeitos? em seu nariz, mas contudo, realizado o procedimento não ocorreu o resultando prometido pelas rés, ocorrendo agravamento estético. Pleiteia a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados à Autora. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.31/67.

Citada, a ré Movenos Intermediações S/C Ltda (nome fantasia Master Planos de Cirurgia Plástica), apresentou a contestação de fls.79/120, alegando, no mérito, a inocorrência de erro médico que autorize a pretendida indenização, bem como a ausência de danos passíveis de indenização. Pugnou pela improcedência da demanda.

A Autora apresentou réplica a fls.159/179.

Citado, o réu José Luis Prado apresentou a contestação de fls.208/225, alegando, no mérito, que o procedimento cirúrgico apresentou resultado satisfatório, melhorando o aspecto da Autora, inexistindo danos a serem indenizados. Pugnou pela improcedência da demanda.

A Autora apresentou réplica às fls.245/256.

A decisão saneadora proferida à fl. 260 afastou as preliminares arguidas, determinando a produção de prova pericial médica em razão da controvérsia estabelecida quanto a ocorrência do dano estético em razão do alegado erro médico, nomeando Perito Judicial e fixando seus honorários. 

A corré efetuou o depósito dos honorários, cumprindo seu ônus (fl.263).

O Perito Judicial designou data, hora e local para a realização da perícia, tendo sido intimadas as partes para comparecimento (fls.289), a qual a Autora não compareceu, conforme informado à fl.292 verso.

Designadas novas datas (fl.295), novamente informou o Perito Judicial a ausência da Autora em outras duas oportunidades (fl.298).

Intimada para esclarecimentos (fl.299), solicitou novo agendamento (fls.311/312), o que foi deferido à fl.315.

Sobreveio nova designação pelo Perito Judicial à fl.324 e regularmente intimada novamente a Autora deixou de comparecer à perícia, conforme noticiado pelo Perito Judicial à fl.331.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a ausência da Autora quanto ao comparecimento para a realização da prova pericial médica, de rigor o reconhecimento da preclusão da prova, impondo-se o julgamento do feito.
 
Com efeito, uma vez declarada preclusa a prova pericial necessária ao deslinde, de rigor a aplicação da regra do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto não tendo a Autora comparecido, reiteradamente, à perícia designada, descumpriu seu dever previsto no artigo 340, inciso II, do Código de Processo Civil.
 
Portanto, a despeito de ter sido deferida a produção da prova pericial solicitada pela corré, necessária ao deslinde do ponto controvertido fixado no despacho saneador, restou o fato alegado sem qualquer comprovação, em razão da desídia da Autora.

Nesse passo, a despeito de se tratar de prova pericial deferida a pedido da corré, não se desimcumbiu a Autora do ônus de comparecer à perícia designada pelo Perito Judicial, para possibilitar a produção da prova.

Nesse sentido:

?APELAÇÃO ? AÇÃO DE COBRANÇA ? DPVAT ? DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS ? artigo 252 do RITJSP, IMPROCEDÊNCIA. Alegação de cerceamento de defesa não acolhida. Prova pericial requerida e deferida, contudo, não comparecimento do autor. RECURSO DESPROVIDO.?
(Apelação n. 0020166-79.2009, 29ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des.Alfredo Attié, j. 24.04.2013, v.u.)

?Apelação Cível - Responsabilidade civil Indenização - Danos morais e materiais ? Cirurgia de extração de rim - Incapacitação para o trabalho - Tratamento médico inadequado e insuficiente ? Ação julgada improcedente - Provas existentes insuficientes - Acatamento do laudo pericial - Exclusão da responsabilidade - Possibilidade de indenização pelo direito comum, havendo dolo ou culpa da ré Art. 333, I, do CPC, incumbe ao autor fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito Conjunto probatório insuficiente para demonstrar negligência ou imperícia da ré - Ônus probatório do autor - Recurso improvido? (Apelação n. 0361529-35.2009, 1ª Câmara de Direito Público - TJSP, Rel. Des. Castilho Barbosa, j. 28.05.2013, v.u.)

Outrossim, os documentos apresentados com a inicial, por si só, não comprovam a ocorrência do alegado dano estético e tampouco de eventual erro médico, vez que o simples exame das fotos apresentadas não demonstram a mudança brusca do aspecto da Autora, seja para melhor ou para pior, passível de autorizar a reparação de danos. 

Oportuno salientar, ainda, que a única prova hábil ao deslinde da controvérsia é a perícia médica determinada pela decisão saneadora de fl.260, de forma que não há razão para eventual oitiva de testemunhas vez que não suprirá à finalidade da prova técnica.   

Ante o exposto, considerando a inércia da Autora quanto ao comparecimento à perícia designada, ato necessário à produção da prova, ônus que lhe competia, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a Autora com as despesas e custas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, com observância do disposto da Lei 1.060/50. 

Retifique-se a autuação para constar a correta denominação da corré, conforme indicado às fls.145/156.
P.R.I. e arquivem-se.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
