

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.225357-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Priscila Freitas Neves
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo Ibibank e outro

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
PRISCILA FREITAS NEVES promove a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO IBI S/A  BANCO MULTIPLO IBIBANK e BANCO FININVEST S/A, já qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que é titular do cartão de crédito IBICARD C&A MASTERCARD, e que em 10/06/2008 se dirigiu a uma loja da Fininvest em São Miguel Paulista, onde efetuou o pagamento de R$ 367,54, correspondente à fatura do cartão de crédito com vencimento para 12/06/2008. Porém, quando recebeu a fatura do mês seguinte, com vencimento para 12/07/2008, percebeu que tal pagamento não fora lançado pelos réus. Alegou ainda que após essa constatação, se dirigiu a uma loja IBI, sendo informada que ocorreu um erro que seria resolvido até o mês seguinte, devendo a autora pagar apenas a diferença no valor de R$ 165,10, o que a autora fez. Em agosto de 2008, o Banco IBI creditou na fatura com vencimento para 12/08/2008 o valor pago em 10/06/2008, estornando os valores lançados a título de encargos e multa. Porém, na fatura com vencimento para 12/09/2008, o banco IBI incluiu os débitos creditados na fatura do mês anterior. Alegou a autora que vem sofrendo diversos transtornos com a cobrança indevida, tendo seu nome incluído perante o SCPC devido à dívida já paga. Requereu a antecipação da tutela para a suspensão do apontamento da autora perante o SCPC e SERASA e a procedência da ação para condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 22/56).
A petição inicial foi emendada (fls. 60/64).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 65).
Os réus foram citados (fls. 69/70).
O Banco IBI S/A apresentou contestação (fls. 72/83), alegando, em preliminar, ausência de causa de pedir com relação ao dano moral. No mérito, alegou, em síntese, que a autora não comprovou o cumprimento de suas obrigações, inexistência de dano e de dever de indenizar. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 98/103).
Em audiência de conciliação (fls. 108/109), o Banco Fininvest S.A. apresentou contestação (fls. 110/118), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, ausência de falha na prestação do serviço prestado pelo co-réu, inexistência de danos morais. Requereu a improcedência da ação.
A autora se manifestou em réplica (fls. 149/156).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de Banco Fininvest S.A. pois a cobrança de valores quitados não foi realizada por esta empresa e sim pela co-ré. Ademais, a contestação da ré Banco Ibi S.A não relata falha na comunicação do pagamento da fatura, inexistindo elementos fáticos que justifiquem a inserção de Banco Fininvest S.A. no pólo passivo.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial em relação ao pedido de indenização por danos morais pois a autora indica a causa de pedir próxima desta pretensão nos artigos 186 e 927 do Código Civil. Além disso, a autora cita o texto constitucional cujo artigo 5°, inciso X, prevê a possibilidade de reparação dos danos à imagem da pessoa.
No mérito, o pedido é procedente.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da inserção irregular do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa requerida.
Para tanto, a autora junta aos autos a comprovação da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito a pedido do réu (fls.56) e os comprovantes de pagamento das faturas vencidas até a data desta inserção (fls.26/40).
Perante este conjunto probatório, o réu apresenta contestação argüindo inexistência do dever de indenizar por ausência de prova do dano e exorbitância do valor postulado. Requer a improcedência do pedido. 
Tais argumentos, entretanto, não merecem acolhimento.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que a autora contraiu o débito indicado às fls.56, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende do documento juntado às fls.56 verifica-se que houve a inserção do nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que o débito apontado existe posto que as faturas juntadas às fls.26/39 comprovam a quitação dos gastos efetuados pela cliente. O documento de fls.27 demonstra que o pagamento feito em 10.06.2008 não foi considerado. No mês de agosto de 2008 houve correção do equívoco (fls.28) e a partir de setembro de 2008 as faturas emitidas em nome da autora, juntadas às fls.29/39, contém débitos não explicados sequer em contestação.  
Tal conclusão decorre da simples leitura dos comprovantes juntados ás fls.26/39, observando-se que o réu não apresenta qualquer justificativa plausível a respeito.
Portanto, apresenta-se impossível o reconhecimento do inadimplemento atribuído à autora, situação que basta para a comprovação da ilegalidade da cobrança.
Da mesma forma, não há que se falar em inexistência de culpa e ausência de nexo causal. Em primeiro lugar, porque a responsabilidade civil do requerido, fornecedor de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. Em segundo lugar, porque comprovação da inserção do nome da autora em cadastro de proteção ao credito sem justifica é hábil a demonstrar o abalo de crédito e conseqüente dano moral, decorrendo deste fato a comprovação do nexo causal entre a conduta da instituição financeira (cobrança indevida) e o dano suportado (abalo ao crédito da autora). 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome da autora foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa ré (fls.56), do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (contratação irregular do serviço) e o dano sofrido (restrição ao crédito do autor). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Neste sentido:
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97) .
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 233.076- RJ, DJU 41-E:89, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).  
No mesmo sentido, em caso análogo, decidiu o Primeiro Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
O protesto, que é dotado de publicidade, gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem; os mesmos efeitos ocorrem em relação à drástica medida resultante daquela providencia, ou seja, a negativação do nome do obrigado em órgão de proteção ao crédito (1° TACivSP, Apelação n°  1.095.311-6, 5ª Câmara, j. 19.06.2002).
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em dez vezes o valor indevidamente apontado (R$ 1.841,01- mil oitocentos e quarenta e um reais e um centavo- fls.56). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial e aditamento não é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que o requerido é instituição financeira de grande porte e o erro cometido, não justificado até o presente momento, demonstra sua ineficiência na verificação dos pagamentos efetuados pelo consumidor. Note-se que nem mesmo a contestação esclarece quais os motivos que levaram o banco a proceder a cobrança de débito pago, observando-se que a petição inicial é nitidamente clara e objetiva quanto à insurgência da cliente na cobrança de dívida quitada.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em dez vezes o valor indevidamente apontado (R$ 1.841,01- mil oitocentos e quarenta e um reais e um centavo- fls.56), corrigido desde a data da interposição da ação, acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE PASSIVA DE BANCO FININVEST S.A. E JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS EM RELAÇÃO AO RÉU BANCO IBI S.A., CONFIRMANDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA,  PARA O FIM DE: 
1- DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO ÀS FLS.56;
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM DEZ VEZES O VALOR INDEVIDAMENTE APONTADO (R$ 1.841,01- MIL OITOCENTOS E QUARENTA E UM REAIS E UM CENTAVO- FLS.56), CORRIGIDOS PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO, ACRESCIDOS DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
