

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225299-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricomassa Industria de Produtos Alimenticios Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Vistos.




Trata-se de ação de inexigibilidade de título c/c com pedido de indenização por danos morais na qual alega a autora que ingressou com medida cautelar para suspensão da negativação. Afirma que no dia 07 de fevereiro de 2008 notificou a ré para rescisão do contrato firmado entre as partes sobre telefonia móvel em virtude de insatisfação com os serviços prestados. Porém a ré rescisão contratual c.c. perdas e danos contra CLARO alegando que firmaram as enviou fatura em maio de 2008 no valor de R$8.068,59 valor indevido, em junho insistiu com a cobrnaça e negativou o nome da autora. Requer a declaração de inexigiblidade do débito, a rescisão do contrato e a condenação por danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou alegando que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, , que a ré fez 8 pacotes para a autora, que a ré não realizou o cancelamento porque não foram for necidas informações essenciais, conforme procedimento previsto no contrato, nõa havia autorização expressa do representante legal para cancelamento e o contrato permaneceu em vig, legítima a conbrança e a negativação. A procuração está nos autos e juntou documentos. 

As partes se desinteressaram da conciliação.

Em apenso, medida cautelar inominada com pedido liminar de cancelamento de negativação cuja liminar foi deferida e houve contestação.

 

É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Firmaram as partes contrato de serviços de telefonia móvel. Alega o autor que em virtude insatisfação com o serviço enviou notificação extrajudicial para rescisão do contrato, mas a rpe persistiu enviando cobranças.

O contrato prevê a possibilidade de rescisão ultrapassado o prazo de um ano, foi o procedimento adotado pela autora que enviou notificação extrajudicial para tanto. Não havia formalidade a ser preenchida que a ré tenha indicado especificamente. As notificações foram enviadas pelo Cartório de Títulos e Documentos de forma que a veracidade de seus termos se presume.

A ré não justificou a cobrança e indevida a negativação.
 
Não há dano moral em especial para pessoa jurídica em virtude de mero descumprimento contratual ou negativação sem outras circunstâncias que o autorizem. 

                    
 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, declarar a inexigibilidade do valor da fatura de maio de 2008 em diante. JULGO PROCEDENTE A CAUTELAR, tornado definitiva a liminar. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

Transitada em julgado expeça-se ofício comunicando-se a definitividade da liminar.

Nada requerido: arquivem-se., anotando-se a extinção também da cautelar.
P.R.I.C.
 

São Paulo, 13 de abril de 2010.
