

SENTENÇA

Processo nº:007.09.225863-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walter Sena dos Santos
Requerido:Instituto de Emagrecimento Wascal Ltda - EPP
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amable Lopez Soto

                             CONCLUSÃO

Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Amable Lopez Soto.
Eu, (Valeria Dutra), escrevente, subscrevi. 

Vistos.

WALTER SENA DOS SANTOS propôs ação visando indenização por danos morais em face de INSTITUTO DE EMAGRECIMENTO WASCAL LTDA  EPP alegando, em síntese, que contratou com a ré sessões de depilação à laser para pagamento em parcelas. Relata que fez o pagamento das parcelas acordadas e mesmo assim a ré levou os títulos a protesto, causando abalo em seu crédito. Pelo comportamento indevido pede indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos, bem como o cancelamento dos protestos efetivados em seu nome.

Juntou os documentos de fls. 23/34.

Foi concedida liminar (fls. 35/36).

A empresa-ré foi citada (fls. 44) e não contestou (fls. 56), sendo revel.

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem inteira procedência.

Inicialmente consigno que o autor deseja ver reconhecida a inexigibilidade de débito face o pagamento já efetivado, bem como, pelo abalo em seu crédito, que se caracteriza como dano moral, busca indenização por perdas e danos.

De fato, com a revelia tem-se que os fatos afirmados devem ser presumidos como verdadeiros. Em sendo assim, é fato inconteste que os débitos em aberto e lançado no serviço de protesto já se encontrava pago quando do seu encaminhamento, de forma que o ato foi indevido.

Com o lançamento de um débito inexistente junto ao Serviço de Protesto o nome do autor foi tido como devedor, de forma que é natural que perdesse qualquer crédito junto a terceiros, aliás como narrou a petição inicial.

Na verdade, o abalo no crédito é, por sí só fato caracterizador de abalo no nome e imagem da pessoa. Esse fato não necessita de prova, afora o fato da presunção de veracidade em razão da revelia.

Nesses termos merece o autor o reconhecimento da inexigibilidade do débito, além do reconhecimento da existência de dano moral na conduta da empresa-ré.

Quanto à fixação do dano moral, tem-se que devemos levar em conta o prudente arbítrio do julgador frente o que corriqueiramente vem decidindo os tribunais. Na fixação não se deve enriquecer injustamente o ofendido e nem punir exageradamente o ofensor. No caso dos autos, levando-se em conta o tempo do lançamento, razoável fixar-se o dano moral em R$ 6.000,00, para a presente data.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito e, por consequência, condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 6.000,00 a título de danos morais em favor do autor. Face o reconhecimento da inexigibilidade, oficie-se cancelando-se os protestos lançados. Custas, despesas processuais e verba honorária no importe de 15% do valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2.010.
