

SENTENÇA

Processo nº:0225906-87.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flay Serviços de Informática Ltda. - Me e outro
Requerido:Netwish Produtora Multimídia e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

FLAY SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA - ME e LUIZ FERNANDO DE ARRUDA BOTELHO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de NETWISH PRODUTOS MULTIMÍDIA e RUBEM CARDOZO DE MELLO ABBUD alegando, em síntese, a empresa autora havia sido formada com a participação do autor Luiz e do réu Rubem, tendo sido desfeita a sociedade com a saída do réu. Aduzem terem sido surpreendidos com a notícia de que o réu havia constituído nova empresa, a ré, com o mesmo objeto da primeira, bem como que se aproveitava de informações e quadro de clientes da autora. Alegam que o réu manteve empregado na empresa autora com o objetivo de prejudicar sua atuação no mercado e realizar concorrência desleal, o que levou a empresa a perder clientes, fato que teria sido confirmado com a união entre o empregado e o ex-sócio na formação da nova empresa. Não bastasse isso, os réus teriam elaborado sua página na internet com elementos gráficos idênticos ao da empresa autora, indicando como seus clientes os antigos clientes da autora, que foram perdidos pela conduta maliciosa do empregado conluiado com os réus. Afirmam que, em decorrência da concorrência desleal sofreram prejuízo material de R$ 22.236,00. Além disso, a empresa teria sofrido dano à sua imagem em decorrência das condutas adotadas pelo empregado, que levaram os clientes a rescindirem os contratos, estimando-o em R$ 1000.000,00. Também o autor teria sofrido dano moral que pretende seja compensado. Buscam a condenação dos réus a que se abstenham de praticar atos de concorrência desleal, além do pagamento das indenizações mencionadas. Com a inicial vieram documentos.

A tutela não foi antecipada (folhas 719). 

Citados, os requeridos apresentaram a contestação de folhas 735/781, pela qual alegaram, em sede preliminar, inépcia da inicial, ilegitimidade ativa, ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. Quanto ao mérito negaram a concorrência desleal ou o aliciamento de empregado ou clientes, alegando não haver identidade gráfica entre os respectivos sítios e negam a prática de ilícito ou a ocorrência de dano. Por essas razões, pugnaram pelo acolhimento das preliminares, ou a improcedência da ação. Juntaram documentos. 

Réplica às folhas 883/905.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 922/924), os requerentes se manifestaram às folhas 946/947, apontando que não possuíam interesse na produção de provas, ao passo queos requeridos, às folhas 948/949, pugnaram pela apreciação das preliminares e pela produção de prova oral e pela juntada de outros documentos.

Infrutífera a tentativa de conciliação (folhas 955).

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos, permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Posto isso, as preliminares arguidas em contestação não merecem ser acolhidas. Com efeito, ao contrário do quanto sustentado, a petição inicial atende aos requisitos dos artigos 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil, tendo permitido amplamente o exercício da ampla defesa pelos requeridos. 

Da mesma forma, no que concerne às demais matérias preliminarmente suscitadas, em razão dos fatos e dos pedidos formulados, as partes são legítimas e há interesse de agir, sendo certo, no entanto, que alguns pontos preliminarmente apontados em contestação, em verdade, tratam da efetiva responsabilidade reparatória, o que é matéria de mérito e como tal serão apreciadas.  

No que concerne ao mérito, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pese os autores apoiarem seus pedidos em alegada concorrência desleal, que teria sido praticada pelo requerido, ex-sócio da empresa requerente, através de sua nova empresa, tanto os fatos narrados, como os documentos acostados aos autos indicam não haver ilícito cometido por aqueles que compõem o polo passivo da demanda.

Isso porque, conforme se verifica da documentação societária da empresa requerente (Flay Serviços De Informática Ltda. ? Me), encartada às folhas 30/47, nem em seu contrato social, nem tampouco no instrumento particular de cessão de quotas firmado pelas partes houve a previsão da proibição de concorrência pelo sócio retirante.

Assim sendo, inexistindo previsão contratual para que o sócio retirante não continuasse a praticar a mesma atividade após a sua saída, ainda que se considerasse que sua nova empresa tivesse passado a atuar exatamente no mesmo ramo da empresa requerente, não haveria ilícito ? quer legal, quer contratual ? a ser imputado ao requerido, o que já revela a improcedência dos pedidos das partes requerentes. Nesses termos: 
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Empresa ré aberta por ex-sócio da empresa autora, com identidade de objeto. Objetiva a ação, compelir a ré a se abster de atuar no mesmo ramo. Sentença de improcedência.(...). Inexistência de cláusula contratual na dissolução da sociedade primária proibindo a atuação do ex-sócio no mesmo ramo de atividade. (...) O fato de atuarem no mesmo ramo de comércio, serem clientes dos mesmos fornecedores e adotarem práticas publicitárias semelhantes, não conduz à concorrência desleal. Sentença confirmada. Recurso improvido (TJSP ? Apelação nº 0190469-48.2010.8.26.0100 ? Rel. Des. James Siano ? DJ: 26.09.2012 ? g.n.).

E, no caso, não bastasse a inexistência de proibição contratual de atuação no mesmo ramo de atividade, os fatos narrados pelos requerentes não revelam ilícitos praticados pelas partes requeridas. Isso porque, o fato de ter a nova empresa, pelo ex-sócio aberta, passado a prestar serviços para clientes que, anteriormente, eram atendidos pela empresa requerente revela-se decorrência normal na cisão de sociedades, sendo certo que a opção de quem contratar pertence unicamente ao cliente, que não está obrigado a permanecer vinculados à empresa original, como já se decidiu:

Perdas e danos materiais e morais - indenizatória improcedente - pacto particular de dissolução da sociedade - a cláusula estabelecendo quais clientes ficariam com o sócio retirante não obriga esses clientes nem outras empresas que com eles venham a contratar em substituição a tal sócio - alegação de que seria imoral a participação de firma do outro sócio em con?corrência aberta por aqueles cli?entes não dá direito a qualquer indenização uma vez inexistente impedimento contratual ou legal - apelo improvido improvido (TJSP ? Apelação nº 9041757-55.1999.8.26.0000 ? Rel. Des. Silvio Marques Neto ? DJ: 25.06.2003 ? g.n.).

Demais disso, os documentos acostados às folhas 62/97, ao serem comparados com aquele de folhas 161, revela que sequer havia identidade visual entre os portais das empresas, que tinham nomes completamente diferentes com símbolos diversos e cores não coincidentes, a revelar a absoluta falta de identidade das empresas e de seus veículos de divulgação, que, evidentemente, não tinham o condão de levar o consumidor potencial a erro.

No mesmo sentido, não se revela prática ilegal ? e muito menos dá ensejo à reparação pleiteada - a nova empresa do requerido mencionar em seu endereço eletrônico os clientes e trabalhos que tenha elaborado, mesmo que isso tenha ocorrido enquanto exercia a sua atividade na antiga empresa, da qual figurou como sócio.

E, por fim, registre-se que, os fatos relacionados ao prestador de serviços Vinicus Pinto também não revelam a prática de ilícito pelos requeridos, sobretudo porque não foi comprovada ? nem mesmo esclarecida - a qualidade do vínculo de referida pessoa com a empresa Flay - muito menos a exclusividade nessa prestação - ou a proibição de que prestasse serviços à concorrência, sobretudo porquanto os documentos encartados às folhas 172 e seguintes darem conta de se tratar de autônomo.

E, ainda que assim não fosse, os documentos acostados aos autos não indicam ter havido prática desleal, através de tal pessoa, a favorecer os requeridos, sendo certo, ainda, que nada nos autos indica o dolo dos requeridos na utilização dos serviços de tal pessoa com o objetivo de angariar clientes para si e, assim, caracterizar a concorrência desleal.  

Portanto, pontuando-se que entende-se como concorrência desleal o conjunto de condutas do empresário que, fraudulenta ou desonestamente, busca afastar a clientela da concorrente. A concorrência desleal tem característica especificas, na medida em que se adotem condutas ilícitas, para angariar clientes em detrimento dos concorrentes (Apelação 0190469-48.2010.8.26.0100 ? voto do relator), para que se verifique o ilícito há necessidade de comprovação de dolo específico, o que não ocorre no caso dos autos, motivo pelo qual improcedem os pedidos. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
