

SENTENÇA

Processo nº:0225903-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sérgio Ricardo Marques de Almeida
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação Indenizatória por danos materiais e morais relacionados com o pagamento indevido de cheques falsificados em conta que quase não era mais movimentada pelo autor desde 2005. 
O réu foi citado (fl. 42) e apresentou contestação (fls. 43/54), alegando, em resumo, que não houve qualquer culpa da ré que possa autorizar pagamento de indenização, cujos prejuízos não foram comprovados.
Réplica (fls. 66/72)
2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o conhecimento do pedido nesta fase do processo, a teor do disposto no inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Com todo o respeito à convicção pessoal do banco-réu, a postura do banco admite a condenação por danos materiais e morais.
Alega o autor na inicial que foi vítima de fraude por desconto de cheques que não foram por ele emitidos, cuja assinatura não conferiria e o banco-réu, preferiu negar qualquer culpa, afirmando que não pode ser responsabilizado por fraude praticada por terceiro.
Competia ao banco-réu a conferência da assinatura inserta nos cheques que lhe foram apresentados e a própria ausência de juntada de qualquer documento pelo banco com a sua contestação, permite presumir de forma absoluta que havia nas cambiais assinatura muito diversa daquela usada pelo autor e que constava no seu cartão de assinaturas, como já sugeriria a juntada de seus documentos com a inicial (conferir ?in fine? fls. 11 e 14/23).
Trata-se de falsificação grosseira, mesmo para o leigo despreparado. 
 Em outras palavras, não há qualquer dúvida de que a conferência da assinatura que deveria ser realizada pelo BANCO SANTANDER, por meio de conferentes treinados, poderia ter percebido a falsificação, evitando os problemas enfrentados pelo autor SÉRGIO.
Houve clara negligência na conferência de assinaturas, ou falta de treinamento adequado aos caixas executivos, ambas situações que permitem responsabilizar o banco pelos danos provocados.
E o que parece ainda pior é a postura do banco depois que tomou conhecimento dos fatos.
Este mesmo magistrado diuturnamente vem reconhecendo que é normal ? e até perfeitamente aceitável ? a existência de eventuais falhas em atividades seriadas, como aquelas praticadas pelos bancos.
Admitida a existência de um dano, quando, então, haveria responsabilidade do prestador de serviços ?
O que nos parece autorizar eventual condenação do prestador de serviços não é a simples existência de falha, mas a postura das partes depois que a falha é conhecida.
Se o banco, avisado da devolução indevida, procura por todos os meios minimizar o desconforto do débito lançado, providenciando baixa em tempo adequado, evitando efeitos ainda piores do que aqueles já suportados, deve ter sua conduta levada em consideração ? dependendo de cada caso e da inexistência de outros constrangimentos inaceitáveis ? para o fim de excluir a responsabilidade indenizatória, por inexigibilidade de conduta diversa.
Mas o caso destes autos parece demonstrar exatamente hipótese diversa.
O autor apresentou formal reclamação sobre a compensação irregular de cheques que não foram por ele assinados, sem alcançar qualquer sucesso e mesmo depois do ajuizamento desta pretensão judicial, o BANCO SANTANDER ainda insiste na inexistência de culpa, sem admitir grave falha na conferência de assinatura.
Não se trata, portanto, de mera falha aceitável, normal a qualquer tipo de atividade.
Mas de conduta continuada, onde o banco-réu ? mesmo citado em ação judicial informando que fora a sua negligência em conferir assinatura a causa da negativação realizada ? ainda continua a agir como se nenhuma culpa tivesse.
Estas circunstâncias devem guiar a fixação do valor do dano moral, uma vez que é inegável que parcela deste montante indenizatório ? se não parte preponderante ? deve servir a incutir ao infrator a idéia de que a repetição de conduta não compensaria financeiramente, em especial, em matéria de direito de consumidor, onde a assimetria econômico financeira é a regra e o caso concreto é demonstração singular.
O desrespeito e a demora em solucionar questão simples, denotam nível de negligência elevado a exigir adequada recomposição ao lesado.
Desta forma, levando em conta o que reputo justo e equânime para o caso concreto, observando os ditames da lei e as exigências do bem comum, fixo a indenização por danos morais em valor correspondente a R$ 15.000,00. 
Vale salientar, por último, que embora se possa reconhecer, em face do banco, a irregularidade das cambiais emitidas por terceiro que não se confunde com o autor, não é possível reconhecer a inexigibilidade dos créditos ali representados em face de terceiros credores, que não participaram deste feito, pois seria necessário ao autor ajuizar também em face destes últimos demandas para reconhecer a inexigibilidade dos créditos, que pode, inclusive, ser cumulada com pretensão indenizatória, se eles não admitirem a renúncia ou desistência da cobrança em face do autor, em face das provas que o autor conseguir exibir, dentre as quais, possivelmente, esta sentença tenha importância singular.
Mas concedo, de forma excepcional, em face da prova aqui produzida, a suspensão dos efeitos da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, inclusive BACEN.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, reconhecendo a culpa do réu na conferência de assinatura das cambiais, para o fim de CONDENAR o banco-réu a pagar ao autor danos morais no montante de R$ 15.000,00, devidamente atualizado e com juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta; bem como para conceder, de forma excepcional e como antecipação de tutela, a suspensão da negativação relacionada aos mesmos cheques (conferir ?in fine? fl. 24) junto aos órgãos de proteção ao crédito, inclusive BACEN. 
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO o banco-réu a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios ao procurador do autor, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 300,00
Porte de Remessa: R$ 25,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
