

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo da citação de fls. 180 sem apresentação de defesa. Nada mais. São Paulo, 25/07/2013. Eu, _____ (Fabiana da Silva), Escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO

Em  26/07/2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, DR. CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER. Eu, ________ (Fabiana da Silva), Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0225353-28.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de LUIZ ALVES BARROSO, alegando, em síntese, que firmou com o réu compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que o réu descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar o pagamento das prestações. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/29).
A petição inicial foi emendada (fls. 36/39).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 44/45).
O réu foi citado (fls. 180) e não apresentou defesa (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento do réu, cumulando o pedido com reintegração de posse e  indenização por perdas e danos. 
Devidamente citado (fls. 180), o réu não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos , pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de LUIZ ALVES BARROSO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a tutela antecipada concedida para reintegração de posse do imóvel (fls. 44/45) e condenando o réu em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora. Expeça-se mandado de reintegração de posse, independentemente do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.


Carlos Alexandre Böttcher
   Juiz de Direito
