

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225684-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:S4S Comércio de Máquinas Equipamentos Ltda - Epp
Requerido:Net São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


S4S COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA ? EPP ajuizou a presente ação em face de NET SÃO PAULO LTDA, alegando, em apertada síntese, que contratou os serviços de internet prestados pela requerida em janeiro de 2008. Não conseguiu acessar a internet entre os dias 13 a 15 de abril de 2009, apesar do pagamento pontual das mensalidades do preço. Referido defeito na prestação dos serviços lhe acarretou prejuízos financeiros, porque impossibilitou comercialização de suas mercadorias as quais são vendidas exclusivamente pela internet. Estima os lucros cessantes em R$ 15.000,00, baseado no faturamento dos três meses anteriores à interrupção da prestação de serviços (média de R$ 94.217,03). Postula a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais na modalidade lucros cessantes no importe de R$ 15.000,00, e, danos morais, no patamar fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/28).
Instada, a autora emendou a inicial, a fim de estimar a pretensão condenatória em danos morais em R$ 3.000,00 (fls. 33).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 37/59), alegando preliminar de inexistência de relação de consumo. No mérito sustenta, em apertada síntese, que a prestação dos serviços de internet, denominados Acessos Vírtua, e feita por meio de sinais para os receptores instalados no local solicitado pelo contratante (...), que são reenviados para o roteador do assinante (...) estando sujeitos a intempéries do fornecimento (...). Procura afastar o defeito na prestação dos serviços, porque a interrupção temporária dos serviços decorreu de fatores alheios à empresa ré e porque o contrato firmado entre as partes prevê a hipótese de interrupção temporária do fornecimento dos sinais, não caracterizadora de descumprimento de suas obrigações. Sustenta que os serviços foram restabelecidos em 16 de abril de 2009, dentro do limite tolerável previsto no contrato. Insurge-se contra a pretensão reparatória no tocante aos lucros cessantes ante a falta de documentos comprobatórios da diminuição do lucro durante a interrupção dos serviços. Por fim, refuta a ocorrência de danos morais ante a inexistência de abalo ao crédito ou à imagem da autora. Com a contestação vieram documentos (fls. 60/98).
Houve réplica (fls. 102/105).
As partes desistiram da produção de outras provas e postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 109 e 114, respectivamente).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 121).
É o Relatório

DECIDO.

Quanto à preliminar de inexistência de relação de consumo, este juízo é adepto da teoria maximalista (ou objetiva), segundo a qual a relação de consumo é caracterizada pela aquisição ou uso de bem ou serviço na condição de destinatário final fático, por força do elemento objetivo, qual seja, o ato de consumo. 
Não influi na definição de consumidor o uso privado ou econômico-profissional do bem, porquanto quem adquire ou utiliza, bem ou serviço, com vistas ao exercício de atividade econômica sem que o produto ou serviço integre diretamente o processo de produção, transformação, montagem, beneficiamento ou revenda, o faz na condição de destinatário final, ainda que meramente fático, caracterizando o conceito de consumidor.
Verificada a aquisição ou utilização para a destinação final, pouco importa se a necessidade a ser suprida com o consumo será de natureza pessoal ou profissional. Segundo a doutrina: 
De nossa parte, não podemos concordar com a equiparação que se quer fazer de uso final com uso privado, pois tal equiparação não está autorizada na lei e não cabe ao intérprete restringir onde a norma não o faz. (...) Assim, pode-se afirmar que em inúmeras situações as empresas (de comércio ou de produção) adquirem ou utilizam-se de produtos como 'destinatários finais', quando então, dada a definição deste art. 2º, recebem plenamente a proteção deste Código, na qualidade de 'consumidor pessoa-jurídica'. A empresa que adquire, por exemplo, um veículo para transporte de sua matéria-prima ou de seus funcionários, certamente o faz na qualidade de adquirente e usuário final daquele produto, que não será objeto de transformação, nem tampouco, nesta hipótese, será implementado o veículo no objeto de produção da empresa (aqui 'consumidor pessoa-jurídica'). O veículo comprado atinge aí o seu ciclo final, encontrando na empresa o seu 'destinatário final.
Verificada a fruição final do bem ou serviço, o eventual uso profissional da utilidade produzida por pessoa jurídica com intuito de lucro não descaracteriza, por si, a relação de consumo. Neste sentido:
 (...) A meu sentir, esse cenário mostra que o agricultor comprou o produto na qualidade de destinatário final, ou seja, para utilizá-lo no preparo de sua terra, não sendo este adubo objeto de nenhuma transformação (STJ; 3ª Turma; Resp 208.793/MT, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Ainda que se entenda o contrário, no caso dos autos, a descaracterização da relação de consumo não elidiria a responsabilidade da ré pelo cumprimento das obrigações contraídas no pacto ? fornecimento dos serviços de internet ? mas apenas afastaria a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Afasto, portanto, a preliminar.
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), até porque as partes desistiram da produção de outras provas.
Convenço-me da ocorrência dos danos morais. 
A Constituição Federal, ao assegurar o direito à indenização pelo dano moral, por violação da vida privada, da honra e da imagem das pessoas ? artigo 5º, X ? não estabelece distinção de pessoa física e pessoa jurídica e, pois, não afasta o direito em relação à segunda.
A noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., que são típicos da pessoa física. A norma estende o direito a indenização aos casos de ofensa ao nome e à imagem, que são atributos também da pessoa jurídica. 
A má fama pode atingir uma empresa, quando é acusada, de ser má pagadora. Tamanha a consolidacão de tal entendimento acarretou na sumula 227, editada pelo Superior Tribunal de Justica:
A pesoa juridica pode sofrer dano moral.
No caso em exame, a descontinuidade dos serviços prestados pela ré gerou graves transtornos à autora, tais como a má impressão passada aos seus clientes, pois a interrupção do fornecimento dos serviços pode indicar perda da capacidade de cumprir seus compromissos financeiros.
Certamente, a interrupção dos serviços representou grave investida contra o bom nome da autora, passível, portanto, de indenização. 
A fixação do quantum devido a título de danos morais deve atender aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de confortar o dano sofrido pela autora e assumir carater pedagógio à ofensora, a fim de evitar que fatos como o dos autos ocorram.
Neste ponto, levando em conta o tempo em que  a interrupção permaneceu, R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) sao suficientes para o ressarcimento do dano moral, sem configurar enriquecimento ilícito à autora. 
Mas, não me convenço da ocorrência de danos materiais.
Conforme ensina a doutrina, o dano material atinge os bens integrantes do patrimônio da vítima, entendendo-se como tal o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro.  
À luz deste ensinamento, os danos materiais ? por serem apreciáveis em dinheiro ? dependem da comprovação de sua ocorrência, eis que não são aferíveis pelo simples fato da violação, tal como ocorre com os danos morais.  
Necessária a comprovação da efetiva perda ? assim entendida a diminuição no patrimônio da vítima (danos emergentes), ou a frustração da expectativa de lucro (lucros cessantes) ? para sua configuração.  
Trata-se da teoria da causalidade adequada, adotada pelo Cod. Civil, segundo a qual: 
Não basta que o fato tenha sido, em concreto, uma condição 'sine qua non' do prejuízo. É preciso, ainda, que o fato constitua, 'em abstrato', uma causa adequada do dano. (...) só há uma relação de causalidade adequada entre fato e dano quando o ato ilícito praticado pelo agente seja de molde a provocar o dano sofrido pela vítima, segundo o curso normal das coisas e a experiência comum da vida.  
Nesse contexto, os contratos eventualmente não ultimados pela autora nos três dias em que ficou sem acesso à internet inserem-se no campo hipotético, até porque o regime de apuração do livro caixa da autora aponta um acréscimo de faturamento no mês em que ocorreu a interrupção (abril de 2009), comparado com o mês antecedente e com o mesmo mês do ano anterior (vide fls. 22/23).
Ademais, O cuidado que o juiz deve ter nesse ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a conseqüência indireta ou mediata do ato ilícito.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Devida a correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados do arbitramento, e juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Vencedores e vencidos, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (art. 21 do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I. 

São Paulo, 31 de maio de 2010.
