

CONCLUSÃO 
Em 3/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.225752-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hidrosaka Desentupidora e Dedetizadora S/C Ltda.
Requerido:Brann Video Produções Gravações e Edições Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Hidrosaka Desentupidora e Dedetizadora S/C Ltda. ajuizou ação contra Brann Video Produções Gravações e Edições Ltda.. Afirma que celebrou com a ré contrato de divulgação e participação no programa Show da Natureza. O contrato estabelecia que a autora, além de participar do programa, teria direito a página dupla na revista "Empresas 10 - Edição Especial 2009). Para pagamento a autora entregou 4 cheques. Os serviços contratados não foram executados. Não houve a publicidade e o representante da ré só foi uma vez ao estabelecimento da autora, onde fez algumas filmagens e fotografias. A autora sustou o último cheque. Pede o ressarcimento do dano material, no valor de R$ 6.600,00, e indenização pelos danos morais.
A ação foi distribuída por dependência à medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar.
Citada, a ré não ofereceu contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Adequado o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
A falta de contestação torna incontroversos os fatos alegados na inicial, segundo a qual a ré não cumpriu o contrato firmado com a autora. Não é caso de anulação do contrato pois não há razão para isso. O caso é de rescisão por inadimplemento, com a devolução, pela ré, do valor pago pela autora.
3. Danos morais não são devidos. 
Danos morais devem ser reservados para aqueles em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
REsp 201414 / PA ; RECURSO ESPECIAL1999/0005328-1 
Relator(a)
Ministro WALDEMAR ZVEITER (1085) 
Relator(a) p/ Acórdão
Ministro ARI PARGENDLER (1104)
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
20/06/2000
Data da Publicação/Fonte
DJ 05.02.2001 p. 100
Ementa 
CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. 


4. Há, porém, a seguinte questão: quem levou o cheque emitido pela autora em favor da ré a protesto foi terceira pessoa, Queila da Silva Alcala. Recebeu o título por endosso translativo (fls. 30 da cautelar). Como a ação não foi ajuizada também contra ela (mesmo porque os fundamentos seriam outros), a sentença não produz efeitos em relação a ela.
Não foi requerida declaração de nulidade do cheque, do qual atualmente terceira pessoa é credora. Não se justifica, porém, a manutenção do protesto, porque o cheque foi dado em pagamento de contrato que não foi cumprido.
5. Posto isso, DEFIRO A MEDIDA CAUTELAR para tornar definitiva a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a ré a devolver à autora R$ 6.600,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o recebimento.
Pela sucumbência em ambas as ações, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se o teor da decisão.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
