

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225930-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilton de Souza Barbosa
Requerido:Telesp S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Anoto, apenas, que, apesar do nome atribuído à ação, não foi formulado pedido expresso de obrigação de fazer, mas, tão somente, de reparação de danos materiais e morais.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Os fatos narrados nos autos não deixam dúvidas da ocorrência de dano moral indenizável para a situação experimentada pelo consumidor.
Isso porque, nada há nos autos que justifique a inércia da ré por lapso tão prolongado para efetivação da transferência da linha. Ademais, as faturas acostadas à inicial demonstram que o autor não estava inadimplente, de modo que injustificada, também, a suspensão dos serviços narrada na inicial.
Cumpre observar, outrossim, que constitui direito do usuário de serviços de telecomunicações o acesso aos serviços de telecomunicações, com padrões de qualidade e regularidade adequados à sua natureza, em qualquer ponto do território nacional, assim como obter resposta às suas reclamações pela prestadora do serviço.
No caso, flagrante a ocorrência do defeito na prestação do serviço por longo lapso temporal, pois a ré nada fez diante dos pedidos de providências a ela encaminhados pelo autor, dando azo à ofensa ao usuário. 
A circunstância acima descrita constitui razão bastante para caracterização do dano moral pleiteado, porquanto ínsito na própria ofensa, em razão de seu caráter extrapatrimonial.
Não há dúvidas de que o evento trouxe desequilíbrio à normalidade psíquica do autor, causando-lhe sofrimento, sendo razoável a fixação de montante indenizatório a este título.
Bem caracterizada, pois, a ofensa indenizável, passa-se à sua quantificação, de modo tal que atenda sua dupla função reparatória e sancionatória.
E, inexistentes parâmetros legais para a estipulação do valor da reparação do dano moral, procede-se mediante arbitramento, em conformidade com o disposto na legislação civil.
Neste passo, frente à ausência de critérios legais para a fixação do montante indenizatório em recomposição do dano moral, atenta-se para os meios supletivos em suprimento da lacuna, especialmente para os princípios gerais de direito, costumes e equidade.
Tendo em vista, pois, tais elementos, arbitro a indenização por dano moral no valor de R$ 2.550,00.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, todavia, este não comporta acolhimento.
O dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Em outras palavras, o ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado, de modo que competia ao autor indicá-lo de forma precisa e, ainda, comprová-lo.
Todavia, apesar de facultados os meios, não produziu qualquer prova que corroborasse sua existência e extensão e, uma vez que era do autor o ônus de tal demonstração, nos exatos termos do art. 333, I do CPC,  não tendo dele se desincumbido a contento, a rejeição do pedido é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$ 2550,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
