

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225722-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Tariel Guy Djigaouri, RNE W078649-F SE/DPMAF/DPF
Gil Hermetério Moreira Filho OAB 38714/SP (dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogada:Tim Celular S/A
Fernanda Dutra Suckow ? RG. 41.926.469-3 SSP/SP
Ana Lucia Lima Castilho OAB/SP 250648
Data da audiência:11/02/2010 às 15:20h

Em 11 de fevereiro de 2010, às 16:30, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo do autor. O autor informa que a linha está desligada desde abril de 2009 e que recebeu cartas de cobrança, que ora junta aos autos, dando-se ciência à ré. Informa que recebeu faturas emitidas após o próprio vencimento, que geraram juros. O autor também juntou documento relativo às suas solicitações à Anatel. O autor não se opôs a que o MM Juiz consultasse, pela Internet, junto ao SCPCC, eventual informação sobre a existência ou não de apontamentos em seu nome eventualmente realizados pela ré. Em razão da autorização expressa do autor, o MM Juiz acessou o site da ACSP e verificou a inexistência de qualquer apontamento, dando-se ciência às partes do extrato que foi impresso e que é juntado aos autos. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. De acordo com o que a própria ré alega o telefone foi cedido em comodato a uma pessoa jurídica, para utilização na linha. A relação contratual vincula apenas as pessoas que dela participam. Se a ré concordou em transferir a linha ao autor, poderia transferir-lhe o comodato, pois isto não lhe traria obrigação pecuniária. O que não se compreende é que tenha exigido do autor o cumprimento de obrigação que cabia à comodatária, qual seja, pessoa jurídica. Daí porque foi indevido cobrar do autor valores que a ré considera como o preço do aparelho. Poderia eventualmente cobrar da empresa ou discutir em face dela eventual obrigação de pagar essas quantias. Assim reconhece-se a inexigibilidade das cobranças ora impugnadas, afastando-se o exercício regular de direito. No que se refere ao dano moral, é certo que não houve negativação. Mas a documentação que o autor juntou é farta em demonstrar que a conduta da ré muito longe de ser atenciosa e prestativa, atingiu a harmonia e o equilíbrio da vida privada do autor, tutelada pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal, haja vista a via crucis que teve que percorrer (e pelo visto ainda percorre) para simplesmente tentar resolver um problema de fácil solução, recorrendo ainda à Anatel, a quem caberia (ou pelo menos se espera que caiba) tomar providências para fiscalizar a boa prestação dos serviços da ré e outras companhias, pois privatização de serviço público sem fiscalização adequada por parte do poder público é uma ameaça à própria soberania nacional. Seja como for, o autor também arcou com a suspensão do serviço; recebeu ameaças de inclusão de seu nome no cadastro de devedores. O dano moral é evidente, já que em linhas anteriores se afirmou que ocorreram cobranças indevidas. O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência, a conduta que a ré adotou inclusive durante o trâmite da lide. Nessa ordem de idéias o valor da indenização é fixado em R$ 4.000,00. Observo, por fim, que nos termos do artigo 290, do CPC, compreende-se no pedido cobranças do valor de R$ 581,50 que tenham se reiterado no curso da relação contratual, ainda que não discriminadas na inicial. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade das cobranças de R$ 581,50 nas faturas com vencimento em março, abril, maio e junho de 2009, bem como nas faturas posteriores enquanto perdurou a relação comercial. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 173,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (VNC), escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Tariel Guy Djigaouri:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
