

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225112-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Márcio Lúcio de Souza
Requerido:Financeira Alfa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.




Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Analisando a prova contida nos autos, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, do que se tem dos autos, não é possível se concluir que o apontamento tenha decorrido de débito inexistente.
Ao revés, a prova documental trazida pela requerida (fls. 69/77) indica que o autor efetuava pagamento parcial de suas faturas, o que fazia incidir juros de mora e correção monetária sobre os valores não saldados.
Ao efetuar o pagamento indicado às folhas 15, não houve quitação integral do saldo devedor até então existente, mas apenas parcial.
Assim, de se concluir que o apontamento foi efetuado em exercício regular de direito da ré. Nesta esteira, não há que se falar em danos morais indenizáveis, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos do autor. Torno sem efeito a tutela de urgência concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   

São Paulo, 01 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
