

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225954-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Fujie Peças e Acessórios Ltda
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 30 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


FUJIE PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA move ação declaratória de nulidade de título de crédito, cumulada com reparação por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando que no dia 23 de julho de 2008, promoveu a rescisão do contrato do plano de saúde existente entre as partes. Mesmo assim, a ré, promoveu a cobrança e protesto de título de crédito referente ao mês de agosto. Alega que a cláusula estipulando trinta dias para a rescisão é abusiva e não pode prosperar. Afirma que o fato lhe causou prejuízos morais. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais e devolução dos valores indevidamente cobrados. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, irregularidade na representação processual do autor. No mérito, alega que a autora não é a destinatária final e é pessoa jurídica. Alega nulidade da notificação e validade da cobrança e negativação, bem como a inexistência de prejuízos morais  Pede improcedência.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A preliminar arguida em defesa é rejeitada, haja vista que foi juntado contrato social da empresa autora, comprovando que o outorgante do mandato de fls. 13 é um de seus sócios. Ademais, o mandato de fls. 13 foi outorgado com a finalidade específica de mover "ação declaratória de nulidade de cobrança de plano de saúde cumulada com reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada em face de Medial Saúde S/A". A cobrança foi feita em nome da pessoa jurídica. Não há dúvidas acerca da regularidade da representação.

No mérito, verifica-se que não se estabeleceu relação de consumo, porque a autora é pessoa jurídica e não é destinatária final dos serviços prestados pela ré. Além disso, tornou-se incontroverso nos autos que as partes firmaram "Contrato de Cobertura de Despesas com Assistência à Saúde". 

A ré afirma que não recebeu a notificação encaminhada pela autora, dando por rescindido o contrato firmado entre elas. Efetivamente, não há provas de que o número de telefone para o qual foi encaminhado o fax de fls. 14 seja da ré ou do local destinado ao recebimento desse tipo de correspondência. De qualquer modo, a cláusula 17ª do contrato firmado entre as partes estipula que a rescisão pode ser promovida por quaisquer das partes, "desde que haja comunicação expressa com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias". Não se vislumbra qualquer abusividade nessa cláusula, mas, tão somente, a fixação de prazo razoável para o encerramento de quaisquer pendências porventura existentes entre as partes.

Nessas condições, consideram-se válidas e perfeitas, a cobrança e a negativação efetivadas pela ré. Não há que se falar em ato ilícito, nexo causal ou prejuízo moral. Não há direito à indenização ou em devolução dos valores cobrados, posto que efetivamente são devidos.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
