

SENTENÇA

Processo nº:007.09.225395-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Ferreira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.

Vistos. 


MONICA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizaram a presente ação com pedidos de indenização por dano material e moral contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, igualmente qualificada, argumentando em síntese prejuízo material e dor moral em razão de débito indevido, que motivou fosse seu nome encaminhado à lista de inadimplentes, obstacularizando compra à prazo. Deu à causa o valor de R$ 70.000,00, acostando os documentos de fls. 17/28.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 37), uma vez citada (fl. 35), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual, desde logo, rebateu as assertivas da autora, sobretudo no que diz respeito à indenização moral (fls. 43/62). Juntou os documentos de fls. 77/88. 

A autora se manifestou, em réplica às fls. 101/105.

Instados à produção de outras provas (fl. 106), delas as partes abdicaram (fl. 108 e certidão de fl. 110).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

Ainda sobre o ônus da prova, retira-se da lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

E, em adição, no dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Como práxis, o ir além precisa se apresentar no aquém e evitar a retórica idealista da chegada ou a ideologia da partida. Como bem alerta GUIMARÃES ROSA: O real não está nem na saída nem na chegada; ele se dispõe pra gente é no meio da travessia.

Transpondo tal raciocínio para os autos, interessante notar que uma reclamação feita junto ao PROCON é muito pouco para avalizar uma negativa de débito.

Conforme a regra estatuída por PAULO e compilada por JUSTINIANO a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Digesto XXII, 3, 2).

Portanto, considerando a dicotomia de versões frustra probatur quod probatum non relevat, que livremente pode ser traduzido como alegar e não provar é o mesmo que não alegar; pelo quanto curial impor-se o non liquet à pretensão esposada na inicial.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS FORMULADOS por MONICA FERREIRA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Na sequência, extingo o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, sem reconhecimento de revelia.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor dos autores abarca eventual adiantamento de verba honorária ao subscritor da inicial que aceitou o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50).

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 12 de Agosto de 2.010.


ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
