

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.09.225503-7 - Controle nº 5519
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Ricardo Augusto do Carmo Salgueiro, RG:730.126, CPF: 284.884.906-15

Executado: Elias Tavares, RG 25.184.942-9 CPF 149.209.118-90

Executado Luiz Henrique de Paula RG 35.438.249-4 CPF 227.681.528-03

Data da audiência: 30/07/2010 às 13:30h

Aos 30 de julho de 2010, às 13:23 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O (A) executado(a) efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 161,50 (Cento e sessenta e um reais e cinquenta centavos) em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 15 de Agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) exequente, CPF nº 284.884.906-15, Banco Itaú , agência nº 3218, conta-corrente nº 05402-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento;
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)Em relação ao (a) requerido (a) Luiz Henrique de Paula , o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Umberto Raimundo
(conciliador)

Exeqüente:Ricardo Augusto do Carmo Salgueiro

Executado: Elias Tavares

Executado Luiz Henrique de Paula

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 8. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Luiz Henrique de Paula. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes, para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 30 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
