

SENTENÇA

Processo nº:0225053-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Honkon do Brasil Importação e Exportação Ltda
Requerido:Fibra Comercial Serviços e Informática Ltda e outro


Vistos, etc.

I ? RELATÓRIO.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais proposta por HONKON DO BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA em face de FIBRA COMERCIAL SERVIÇOES E INFORMÁTICA e TAPFLEX SERVIÇOS E SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA, todos devidamente qualificados nos autos, onde se alegou, em síntese, a ilegitimidade do protesto de duplicatas, uma vez que já pagas, pretendendo a declaração de inexigibilidade do título e a condenação por danos materiais e morais (fls. 02/11). 
A antecipação foi deferida. Regularmente citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 124/134), suscitando preliminares e advogando pela improcedência.
Houve réplica (fls. 150/152).
É o relatório. Fundamento e decido.

II ? FUNDAMENTAÇÃO.

Inexistindo provas a serem produzidas, passo diretamente ao julgamento do feito.
A preliminar de ilegitimidade passiva é descabida.
Se o Banco Safra S/A se excedeu no exercício do mandato, cabe responsabilização em regresso, em ação própria, pelas sacadoras, mas tal circunstância é indiferente à autora e em nada lhe afeta.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que as duplicatas referidas pela parte autora, embora tenham lastro negocial, foram efetivamente pagas, inclusive com prova documental acostada e confissão. 
Portanto, os protestos foram lavrados por conduta culposa das requeridas, caracterizando-se aqueles atos notariais como nulos, por falta de substrato jurídico legitimador.
Tratando-se de ato ilícito, compete às causadoras a reparação dos danos incorridos pela parte prejudicada.
Não há que se falar em danos materiais, pois os protestos serão cancelados sem custo à autora em virtude de título judicial, já que os atos são nulos. No mais, não há fundamento jurídico para o pleito de condenação em dobro, porquanto nenhum pagamento à requerida foi feito a maior. Inviável a condenação em honorários contratuais, à míngua de comprovação do efetivo pagamento, não bastando a existência de contrato.
Por fim, os danos morais. Em vista dos fundamentos acima expendidos, as duplicatas sacadas são nulas, faltando-lhes substrato jurídico, razão pela qual o protesto dos títulos foi indevido, de modo que o dano moral decorrente, experimentado pela parte autora, é certo e deve ser indenizado, bastando analisar, ao fim e apenas, o quantum dela decorrente.
Considerando que houve vários protestos indevidos comprovados, e que seus efeitos somente foram sustados por força de decisão liminar, por iniciativa da autora, tenho que, ponderando a necessidade de reparação sem enriquecimento da prejudicada e o seu caráter pedagógico inibitório, a fixação do quantum em R$ 10.000,00 mostra-se adequado e justo.

III ? DISPOSITIVO.

Diante do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar nulos os protestos objeto da inicial e emenda, ante a sua integral quitação anterior. Condeno as requeridas, ainda, e solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 à autora a título de danos morais, a serem atualizados monetariamente pela Tabela Prática TJSP a contar da publicação desta e com juros de mora de 1% ao mês a partir da efetivação do ilícito (17/11/2011, data do primeiro protesto).
Oficie-se ao Tabelionato de Notas, para o cancelamento definitivo dos protestos.
Em face da sucumbência mínima da autora, as custas  e honorários, de 10% sobre o valor atualizado da condenação, ficam a cargo das requeridas, solidariamente, nos termos dos artigos 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Publique-se, registre-se e intimem-se. 

São Paulo, 12 de novembro de 2012.

DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
