

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225865-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Amara Rezende de Gouveia
Requerido:Mitsui Sumitomo Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de mérito, relativa a prescrição.
Com efeito, razão assiste à I. Patrona da autora em sua manifestação às folhas 38.
Não se aplica a prescrição ânua quando a segurada postula a restituição de quantia paga em decorrência de cancelamento do contrato e não indenização decorrente de sinistro.
Todavia, não há como se acolher o pedido inicial.
A ré nega o dever de restituir, sob argumento de que houve, de fato, a solicitação de cálculo de endosso para o cancelamento da apólice. Todavia, não foi efetuado qualquer contato sobre o efetivo interesse da requerente em cancelá-la, de modo que continuou vigente até o término do prazo contratual. Assim, e por ter havido efetiva cobertura, nega o dever de indenizar.
E é certo que a prova de tal solicitação, pressuposto para o direito perseguido pela autora, competia à requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, não sendo admissível a inversão do ônus da prova neste aspecto. Por primeiro, porque é à autora que incumbia efetuar o pedido de cancelamento. Ademais, por se tratar de prova de fácil acesso, qual seja, comprovação de notificação, ou, ao menos, de remessa de fax neste sentido para unidade de atendimento da parte requerida.
Todavia, nada trouxe neste sentido. Consta dos autos, tão somente, o documento de folhas 13, que, porém, está desacompanhado de qualquer comprovação de entrega à parte requerida.
Nem mesmo o informante ouvido em Juízo comprovou os fatos alegados na inicial, já que assumiu o encargo de postular a restituição das quantias pagas à requerida após o prazo de vigência do contrato.
Nesta esteira, de se concluir que a requerente não formalizou, como lhe incumbia, o pedido de rescisão do contrato, que terminou por fluir durante todo o período de cobertura contratualmente estabelecido.
Assim, cobertura houve, não sendo admissível, pois, o pedido de ressarcimento das quantias desembolsadas.
Se outra foi a realidade fática, competia à autora demonstrá-la. Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu de seu ônus, pelo que o julgamento de improcedência da ação é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 380,99. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
