

SENTENÇA

Processo nº:0225365-57.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Carlos Gonçalves Ribeiro Barbosa
Requerido:Administradora de Consórcio Renault do Brasil Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos     19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


LUIS CARLOS GONÇALVES RIBEIRO BARBOSA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO RENAULT DO BRASIL Ltda, igualmente qualificada, alegando que entrou em contato com a requerida a fim de esclarecer dúvidas sobre consórcio que pretendia contratar, sendo que um representante da ré se apresentou ao autor ? Fabio, restando assinada a proposta de adesão de grupo em andamento e tendo o autor emitido cheque nominal à requerida no valor de R$ 250,63. O representante da ré, novamente, entrou em contato com o autor informando que um cliente gostaria de vender uma cota contemplada. O autor, então, conforme dados passados pelo representante Fábio, pagou o valor de R$ 3.800,00, sendo que o representante, dias depois, confirmou toda a transação Não obstante, foi informado que a requerida não procedia desta maneira, restando o autor ludibriado que entrou em contato com o responsável geral da requerida e lavrou BO. 

Argüiu que lhe restou abalo pelos fatos ocorridos, com angústia e lesão, com quebra de confiança na requerida. Assim, cabível indenização por danos materiais, consubstanciados na restituição do montante pago pelo autor ? R$ 3.800,00 e morais no valor estimado de R$ 50.000,00. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento das indenizações, bem como aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 53.800,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade ao autor a folhas 62 dos autos.
 
Em contestação (fls. 66/73) a requerida pleiteou a denunciação à lide de JC VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA. Afirmou que mantém contrato de prestação de serviços com a JC e que Fábio seria empregado daquela empresa; ademais, que a requerida não tem conhecimento das vendas entre cotistas, apenas devendo ser regularizada a transferência. Argumentou que o autor efetivamente firmou o contrato e que recebeu a primeira parcela, mas somente poderia devolvê-la após findo o grupo. Argumentou que não teria praticado qualquer ilícito e rechaçou o pedido de danos materiais e morais por ausência do nexo causal, sem prova de qualquer culpa da requerida. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários. Juntou documentos.

Réplica a folhas 106/113.

Somente o autor especificou provas (fls. 116), quedando-se inerte a requerida conforme Certidão a folhas 174.

Decisão sobre a denunciação pretendida pela ré a folhas 117/118, restando a mesma indeferida. 

Agravo de Instrumento proposto e noticiado a folhas 124. V. Acórdão mantendo integralmente a Decisão (fls. 159/163).

Manifestação do autor a folhas requerendo audiência de instrução (fls. 172).
É o Relatório. 
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.
O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, passo ao julgamento da lide. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva da requerida.

O autor é consumidor dos serviços prestados pela requerida que é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários ou contratados que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade.
No caso em tela, a requerida não nega; ao contrário, confessa que mantém contrato com a empresa JC VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA, restando que Fabio era empregado desta empresa; ora, ao manter vínculo jurídico com a JC, a requerida responde por todos os atos praticados por esta empresa contratada ou terceirizada e por atos de seus funcionários.

A terceirização consiste no conjunto de transferência de produção de partes que integram o todo de um mesmo produto ou de serviços, com apoio ao objetivo da empresa (atividade de meio), permitindo que esta concentre seus esforços na sua atividade principal (atividade "fim?).

Na terceirização de serviços, em clara reminiscência ao setor terciário da economia, que envolve os serviços em geral, ou também parceria de empresas e, ainda, desverticalização empresarial passa a existir uma relação jurídica trilateral ou triangular, distinta daquela relação jurídica bilateral ou linear que se estabelece no contrato de trabalho, onde o empregado se vincula diretamente ao empregador, prestando-lhe serviços pessoais, não eventuais (ligados à atividade fim).
Na terceirização, surge a figura do tomador de serviços, que contrata empresa ou pessoa física, para intermediar a prestação de seus serviços.

É a prática da descentralização administrativa da empresa, por meio de contratação de serviços meramente executivos ou operacionais perante empresas componentes do setor privado da economia, gera a responsabilidade solidária quando há subordinação, supervisão e controle dos serviços executados por terceiros.

Uma vez que prevista a obrigação da contratada de prestar à contratante contas dos contratos que intermédia, resta que, a contratada não dispunha de livre autonomia.

Na reparação civil, a empresa tomadora de mão-de-obra terceirizada tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, mormente quando assume a obrigação de orientar a empresa contratada e fiscalizá-la, restando que  a cláusula contratual que exclui a responsabilidade da tomadora, por si só, não tem o condão de afastar sua legitimidade diante de pretensão indenizatória, pois, em tese, respondem todos aqueles que de alguma forma tenham concorrido com culpa, independentemente da existência de vínculo empregatício. 

Assevere-se, por fim, que a terceirização pressupõe a contratação de serviços especializados ligados a atividade-meio do tomador, ausentes a pessoalidade e a subordinação jurídica, ou seja, na terceirização de serviços, os empregados da terceirizada não devem estar sujeitos ao poder de direção da terceirizante, sendo possível entrever, na perspectiva do tomador do serviço, a incompatibilidade entre terceirização e preposição, isto é, quem terceiriza não pode manter os funcionários da terceirizada sob sua subordinação jurídica, sendo a subordinação jurídica se dá sempre frente à empresa prestadora do serviço, responsável pela admissão, demissão, transferência e comando de seus empregados. Quanto à subordinação técnica, por sua vez, pode ocorrer também frente ao tomador do serviço, que dá ordens técnicas de como pretende que o serviço seja realizado, exatamente como no caso em análise. 

A requerida, inegavelmente agiu com culpa in eligendo que advém da má escolha daquele em quem se confia à prática de um ato, o responsável deve arcar com os danos sofridos por terceiro, o ora autor, bem com culpa in vigilando que decorre da falta de atenção com o procedimento de outrem.

Não é o caso de fato de terceiro a excluir a responsabilidade da ré, haja vista que sua conduta culposa, por negligência, está evidenciada em sua conduta omissiva, que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligência é que surgiu o fato potencialmente danoso ao autor, eis que foi por sua culpa que terceira pôde transacionar com o autor.

No direito privado, a responsabilidade civil, consubstanciada no dever de indenizar o dano sofrido por outrem, provem do ato ilícito, caracterizando-se pela violação da ordem jurídica com ofensa ao direito alheio e lesão ao respectivo titular, conforme a regra expressa do artigo 186 do Código Civil, in verbis: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano".

Assim, o aludido Instituto tem como pressupostos básicos a conjugação de três elementos fundamentais: a culpa, de forma que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever autoriza a responsabilidade civil; o dano, como lesão provocada no patrimônio da vítima e o nexo de causalidade entre o dano e efetivamente o comportamento censurável do agente.

A propósito, leciona Maria Helena Diniz: "No nosso ordenamento jurídico vigora a regra geral de que o dever ressarcitório pela prática de atos ilícitos decorre da culpa, ou seja, da reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. O comportamento do agente será reprovado ou censurado quando, ante as circunstâncias concretas do acaso, se entende que ele poderia ou deveria ter agido de modo diferente. Portanto, o ato ilícito qualifica-se pela culpa. Não havendo culpa, não haverá, em regra, qualquer responsabilidade. O Código Civil, em seu art. 186, ao se referir ao ato ilícito prescreve que este ocorre quando alguém, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, viola direito ou causa dano a outrem, em face do que será responsabilizado pela reparação dos prejuízos. Estabelece esse diploma legal o ilícito como fonte da obrigação de indenizar danos causados à vítima. Logo, a lei impõe a quem o praticar, o dever de reparar o prejuízo resultante". (Curso de Direito Civil Brasileiro, v. 7º, ed. Saraiva, p. 38).

Nesse sentido o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais já teve a oportunidade de concluir, na Apelação Cível n. 66.764, que: "O dever de reparar o prejuízo gerado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três elementos fundamentais: - a culpa lato sensu, de maneira que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever autoriza a responsabilidade civil; o dano, ou seja, a lesão provocada no patrimônio da vítima; e - o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento censurável do agente". (Responsabilidade Civil, Humberto Theodoro Júnior, n. 187, ii/23).

No caso em tela, a meu ver, estão evidenciados nos autos todos os pressupostos e requisitos a caracterizar a responsabilidade da requerida e, conseqüentemente, o dever de indenizar.

Dos Danos pretendidos.
 
1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:
?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

No caso, o autor comprovou o dano emergente, ou seja, a perda efetivamente sofrida; prejuízo real, ou seja, o pagamento pelo consórcio tanto à requerida quanto a representante seu, no valor de R$ 3.800,00.

Desta feita, deve a requerida devolver o montante pago pelo autor de forma integral a fim de afastar seu enriquecimento ilícito, o montante de R$ 3.800,00, devidamente corrigido desde a data do desembolso até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.

2. DO DANO MORAL.

Alegou o autor que teria sofrido danos morais decorrentes da atitude da requerida em ter permitido que a contratada, por meio de seu empregado, lhe vendesse consórcio com vício.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. 

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Assim sendo, não é necessária a prova da dor ou a culpa do autor, mas sim do fato que deu ensejo ao dissabor suportado pelo requerente. 

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que o autor suportou aflição e apreensão, sendo tais danos ressarcíveis e de responsabilidade da requerida.

 ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa. 
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e a apreensão experimentada diante da ação da ré.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento.
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida devem pagar ao autor por danos morais R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais para:

a) CONDENAR a requerida a devolver ao autor, à guisa de danos emergentes, o montante integral pago à guisa do contrato no valor de R$ 3.800,00, devidamente corrigido desde a data do desembolso até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.

b) CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
