

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.225188-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Greice dos Santos Valias
Requerido:Vivo S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.







V I S T O S.




GREICE DOS SANTOS VALIAS propôs ação visando obrigação de fazer c.c. danos morais em face de VIVO S.A., alegando, em síntese que na data de 12/04/2009 contratou um plano de telefonia celular que lhe concedia 150 minutos mensais gratuitos pelo prazo de 6 meses, mediante o pagamento de R$ 34,00. Alega que não recebeu o serviço contratado, o que lhe causou dano moral. Relata que a contratação foi gravada em CD pela requerida (fls. 2/9). 

Vieram os documentos de fls. 11/13. 

A ré apresentou contestação alegando, em síntese, que a promoção alegada pela autora não foi oferecida porque não existe tal plano. No mérito, alega que o valor sugerido a título de indenização por dano moral é infundado e absurdo. Aduz não haver prova de dano moral eventualmente sofrido pela autora (fls. 20/37). 

Vieram os documentos de fls. 41/86.

He réplica (fls. 102/106). 

O feito foi saneado (fl. 107). 

Houve audiência de instrução e julgamento à fl. 117 com ouvida de testemunha à fl. 118.

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial não procede.

É que a autora afirma que teria contratado com a empresa-ré plano de serviço telefônico onde pagaria parcelas de R$ 34,00 mensais pelo prazo de um ano e receberia gratuitamente o direito de usar 150 minutos mensais por seis meses, entre outras vantagens.

Inicialmente observo que a ré informou que o referido plano não existe, daí a relevância da controvérsia.

Com o tema sendo controvertido, a prova incumbia a autora, eis que foi esta quem alegou o fato.

Ocorre que a gravação em CD acostada aos autos prova apenas a conversa da autora com outro preposto da empresa-ré em oportunidade diversa e não o do momento da contratação.

Da conversa, duas observações se podem extrair.

A primeira refere-se ao fato de que a funcionária da empresa-ré foi levada a prestar informações referente a um plano de 150 minutos, daí ter se referido a um plano desse gênero, que pode não ter sido aquele contratado pela autora.

Por segundo, a própria autora referiu-se ao benefício de R$ 150,00 (em reais) e não de 150 minutos, sendo pela funcionária corrigido esse fato, o que não quer dizer que a autora efetivamente tenha contratado plano referente a 150 minutos.

Não há elementos na conversa que permita o convencimento quanto ao que realmente foi contratado.

A petição inicial não traz qualquer divulgação de informação que demonstre a existência ou a promessa da forma tal qual como mencionada na petição inicial. Veja-se que o contrato de fls. 10/vº também não indica a proposta que teria sido prometida.

Por fim, ouviu-se uma testemunha em audiência de instrução e, embora afirme que estivesse presente quando da contratação e que teria ouvido a respeito da promessa de 150 minutos, o fato é que a assertiva restou isolada. Anote-se que a autora, na gravação, falou em R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), o que por si só não nos traz certeza do efetivamente ocorrido.

De mais a mais, se o plano que a autora deseja estar vinculada não existe, não há como se deferir o pedido inicial. 

Observo também que, mesmo que houvesse por parte da empresa-ré a promessa de um plano tal qual a autora mencionou,  o seu descumprimento não justifica o pedido de danos morais. Tratar-se-ia de mero descumprimento contratual a que todos nos estamos sujeitos e nem de longe implica em danos morais, que afeta com profundidade o psiquismo da pessoa a ponto de alterar sua rotina e comportamento. Não é o caso.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 600,00, pela autora, observando-se a gratuidade concedida.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de outubro de 2.010.
