

SENTENÇA

Processo nº:0225719-67.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
DISTRIBUIDORA DE SUPRIMENTOS ÉTICA LTDA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de TRANSPORTES RISSO LTDA, qualificados e representados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que a empresa-ré Transportes Risso Ltda emitiu duplicata indevida, uma vez que não houve relacionamento comercial entre elas, tendo sido levada a protesto. Em conseqüência, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração de nulidade do título e indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/12).
A petição inicial foi emendada (fls. 27/28).
A ré foi citada (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 35/41), alegando, em síntese, que efetuou prestação de serviços em 08/02/2008, transportando oitenta e quatro volumes acompanhados pelas notas fiscais nº 19907 e 19908, conforme consta no Conhecimento de Transporte Rodoviário de Carga nº 001839, que foi realizado a contento. Alegou, ainda, que foi emitida fatura relacionada a todos os conhecimentos de transporte de determinado período, dentre os quais o CTRC nº 1839. Entretanto, tal documento havia-se extraviado, razão pela qual a ré concedeu desconto da fatura. Posteriormente, quando o documento foi encontrado, iniciou-se o processo de cobrança da diferença, visto que não quitado o valor referente aos serviços prestados. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 42/47).
A autora apresentou réplica (fls. 55/58).
O feito foi saneado (fls. 63), tendo sido deferida a produção de prova oral e determinada a juntada de fotocópia autenticada do documento de fls. 40 dos autos em apenso, o que foi cumprido pela ré (fls. 73/75), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 76).
Foi declarada preclusa a produção de prova oral pela autora (fls. 76) e foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 88/90), tendo havido a transcrição do teor da audiência (fls. 107/114), com ciência às partes, que não se manifestaram (fls. 115).
Encerrada a instrução (fls. 94), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 97/100 e 102/105).
Em apenso, DISTRIBUIDORA DE SUPRIMENTOS ÉTICA LTDA ajuizou medida cautelar de sustação de protesto em face de TRANSPORTES RISSO LTDA, alegando que não possui débito com a requerida. Requereu medida liminar (fls. 02/06 dos autos em apenso). Com a petição inicial, vieram documentos (08/14 dos autos em apenso).
A liminar foi deferida (fls. 19 dos autos em apenso), mediante caução, que foi prestada (fls. 21 dos autos em apenso).
A ré foi citada (fls. 28 dos autos em apenso) e apresentou contestação (fls. 29/33 dos autos em apenso), alegando, em síntese, que prestou serviços de transporte à autora, não havendo qualquer irregularidade no protesto do título. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 35/40 dos autos em apenso).
A autora apresentou réplica (fls. 48/50 dos autos em apenso), com a juntada de documentos (fls. 51/52 dos autos em apenso), dando-se ciência à parte contrária e determinando-se o prosseguimento nos autos principais (fls. 53 dos autos em apenso).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia declaração de inexigibilidade de título  cumulada com indenização por danos morais. 
A ré opôs-se à pretensão. Contudo, a ela não assiste razão.
A duplicata é título de crédito causal, cuja emissão só é possível para documentação de compra e venda mercantil ou prestação de serviços. Se não houve concretização de compra e venda, com a entrega das mercadorias, é indevida a emissão do título, e conseqüentemente, é também indevido seu protesto.
A alegada ausência de relação comercial, que enseja a emissão de duplicata mercantil, configura prova negativa, não se podendo exigir tal demonstração pela autora. Deste modo, há inversão do ônus da prova, incumbindo à ré a prova da realização da transação comercial por meio da nota fiscal e do comprovante de entrega da mercadoria.
A ré, no entanto, não apresentou prova idônea do negócio concretizado.
Primo, porque não trouxe os documentos necessários para demonstrar a causalidade da duplicata mercantil, quais sejam, nota fiscal e comprovante de entrega da mercadoria, observando-se que os documentos de fls. 73/75 não têm tal condão, visto que não há comprovação da relação com a duplicata mercantil nº 1765387 mencionada no título (fls. 14 e 26 dos autos em apenso). Ao contrário, há indicação de notas fiscais de números diversos (19.908, 19.907) daquele do título encaminhado a protesto.
Secundo, ainda que assim não fosse e que se admitisse a relação entre a duplicata mercantil por indicação enviada a protesto e os documentos de fls. 73/75, a carta de desconto concedida (fls. 51 dos autos em apenso) não traz qualquer ressalva quanto à possibilidade de cobrança posterior da diferença de valor, de forma que o documento implica quitação daquele valor. 
Tertio, a prova oral produzida não teve o condão de modificar esse convencimento (fls. 107/114), mesmo porque a própria ré admite a emissão da carta de desconto como suposto equívoco de seu preposto. 
Neste contexto, tem-se que a ré não cumpriu o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Destarte, não havendo demonstração da causa para emissão da duplicata, tem-se que é inexigível e conseqüentemente o encaminhamento a protesto é indevido.
Em que pese a ilação acima, não houve a comprovação de danos morais à autora, visto que o protesto foi sustado a tempo, não advindo qualquer consequência à imagem da autora, que tampouco produziu prova dos danos.  
Ademais, não se verificou má fé da ré no mero encaminhamento do título a protesto, mas sim desorganização administrativa em seu sistema de cobrança, não sendo tal conduta apta a ensejar indenização.
Além de não ter havido qualquer ação ou omissão culposa da ré, não houve comprovação de danos passíveis de reparação, porque o protesto veio a ser sustado por liminar deferida, não se inferindo qualquer prejuízo à autora, o qual tampouco foi demonstrado, embora a ela incumbisse o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ora, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Infere-se, por conseguinte, que é de rigor o acolhimento parcial da pretensão da ação principal da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por DISTRIBUIDORA DE SUPRIMENTOS ÉTICA LTDA em face de TRANSPORTES RISSO LTDA, declarando a nulidade da duplicata mercantil por indicação nº 1765387, no valor de R$ 631,33. Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido da medida cautelar de sustação de protesto em apenso, entre as mesmas partes, confirmando a liminar deferida (fls. 19 dos autos em apenso) para sustação definitiva do protesto. 
Em razão da sucumbência parcial do processo principal e total da cautelar, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais de ambos processos, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. Oportunamente, expeça-se ofício ao Cartório de Protestos para sustação definitiva do protesto do título e expeça-se mandado de levantamento da caução. 
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz de Direito
