

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0225512-83.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria de Lourdes Nascimento
Requerido:Hind Hassan Smaili


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


MARIA DE LOURDES NASCIMENTO ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c cominatória e perdas e danos contra o ESPÓLIO DE MOHAMED ALI SMAILI, representado por sua inventariante sra. HIND HASSAN SMAILI  noticiando que em 17 de junho de 2003, firmou com o requerido Instrumento Particular de Promessa de Transferência de Cessão de Direitos de Imóvel, o qual cedeu os direitos de propriedade do imóvel noticiando na causa de pedir , pelo preço de  R$ 80.000,00; firmou, também, a cessão de quatro lotes no valor de R$ 50.000,00, sendo que o saldo de R$ 30.000,00 foi pago em três parcelas.
A autora cumpriu integralmente sua obrigação, cedendo os lotes ao requerido, entretanto, o requerido não solicitou o Alvará, bem como, não tinha, a autora, ciência de que o requerido era somente possuidor do imóvel.
Requer a transferência da propriedade do imóvel em sede liminar e definitiva.
A defesa, folhas 130 dos autos, impugna a alegação de que a cláusula 2 do instrumento particular era leonino; nega a má fé; alega ter solicitado alvará nos autos do inventário do proprietário que consta no Registro de Imóveis, porém o pedido foi indeferido; alega que o inventário do espólio foi finalizado, oque implica na adoção da ilegitimidade passiva, pois devem constar no polo passivo os herdeiros.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não se acolhe o pedido de ilegitimidade passiva, pois os sujeitos do polo passivo estão em conformidade com os titulares da propriedade das certidões, juntados as folhas 316/319.
Não há divergência quanto a celebração do contrato de cessão de direitos dos lotes, e, sendo de responsabilidade do autor a verificação da titularidade e propriedade junto ao Registro Imobiliário, não pode alegar ignorância ou má fé sobre tal condição, já que, os requeridos tinham direitos a posse do imóvel.
A defesa, o que se verificou nas certidões, relatou que a propriedade do imóvel pertencia a terceira pessoa, porém, obteve êxito no pedido de adjudicação compulsória, o que foi procedido com sucesso, conforme documentos  juntados as folhas 316/319.
Dessa forma, não existindo resistência ao pedido, conforme folhas 323/326, deve o pedido ser deferido, devendo ser registrado que prevalece a responsabilidade de pagamento de tributos pela transmissão e a responsabilidade do pagamento pelo autor.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para determinar ao autor, no prazo de trinta dias, providencie a transferência da propriedade para o nome da autora, devendo esta fornecer o necessário, sob pena de multa a ser fixada em execução. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08.04.2013 (publ. 29). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.972,56.

São Paulo, 04 de abril de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
