

SENTENÇA

Processo nº:0225297-07.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cbps 2 Serviços de Cobrança Ltda e outros
Requerido:Banco Real S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Martins Marsiglio (auxiliando)




Vistos. 

1.) CB-PS 2 SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA, JAIME ALVES e WILTON LUIZ FARELLI  promovem a presente ação revisional de contrato bancário contra BANCO REAL S/A alegando, em suma, que firmaram com a ré diversos contratos de empréstimo, crédito rotativo em conta corrente, cotas de consórcio, previdência privada, entre outros, sendo que referidos pactos contém cláusulas abusivas,  com   juros exorbitantes, anatocismo, cobrança de comissão de permanência com correção monetária,  taxas ilegais, venda casada de produtos e serviços, devendo ser revisto, inclusive por aplicação do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com repetição de indébito. Pugnando pela exibição dos contratos e extratos, juntaram documentos (fls.25/57).
2.)  O r. despacho de fls. 35 deferiu o pleito de antecipação dos efeitos da tutela, ou seja, para que fosse suspensa a inclusão do nome dos autores em cadastros de inadimplentes.

3.) A requerida foi citada por carta (fls74/76), mas, não contestou o feito (fls.80).

3.1.) Intimado para que apresentasse os contratos celebrados com os autores, o réu informou que os documentos não foram localizados. 

3.2.) Intimado para que informasse se há dívida pendente dos autores perante a instituição bancária (fls.133),  limitou-se a pleitear prazos adicionais (fls. 136 e 142).

É o relatório. 
Fundamento.

4.) O pedido inicial é procedente, em parte.

5.) Com efeito, de todo o mister, inicialmente, mencionar que a parte-requerida, devidamente citada, não contestou o feito,  pelo que de rigor o reconhecimento da revelia e de seus efeitos que, no caso, resultam na presunção de veracidade da alegação de existência de irregularidades nos contratos firmados pela com ré, e nos encargos por esta cobrados.

6.) Ainda, no caso, a ré foi intimada a juntar documento que comprovasse a existência de dívidas dos autores perante o Banco Real, quedando-se inerte. 

6.1.) Destarte, a única solução possível para o caso em testilha é a declaração de  inexistência de qualquer débito dos autores perante o Banco Real.

7.) Em relação aos danos morais, entretanto, o pedido é improcedente. Explico.

7.1.) Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

7.2.) A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

7.3.) Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples discussão acerca de contratos bancários, ainda que consideradas abusivas algumas cláusulas, pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

7.4.) Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

7.5.) Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Decido.

8.) Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda revisional, para o fim de declarar a inexistência de débito dos autores perante a requerida, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela. 

9.) Houve sucumbência recíproca pelo que cada parte arcará com metade das custas e despesas do feito, e com a honorária de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

De Osasco para São Paulo, 10 de  outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
