

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225356-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Wilson Gonzaga Marinho, RG 24538656 SSP/SP, CPF 271.965.648-80
DIEGO GOULART WYDER HERRADON - OAB 13.289/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Globex Utilidades S.A - Ponto Frio
JOSE JAIR JACO ? RG. 37.087.002-5 SSP/SP
VIVIAN LIMA CARVALHO - OAB 267.570/SP
Data da audiência:14/04/2010 às 15:00h

Em 14 de abril de 2010, às 15:31 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do preposto da ré, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ré, em contestação, não nega que, conquanto tenha entregue a geladeira, deixou de entregar o televisor em virtude de ausência em estoque, por conta de atraso do fabricante na reposição do estoque. Consta dos autos, finalmente, que, conquanto a compra tenha sido efetuada em  outubro de 2008, o televisor acabou sendo entregue apenas em abril de 2009 e foi inadvertidamente recebido pelo irmão do autor, eis que o autor, a esta altura, já havia adquirido outro aparelho. É   incontroversa, portanto, a não entrega do bem adquirido na data aprazada, tornando-se o bem impróprio ao autor, porquanto, com a demora na entrega (seis meses) outro já havia sido adquirido em seu lugar). É de rigor, portanto, a devolução da quantia de R$ 1499,00. no que toca ao pedido de danos morais, entendo que o pedido procede, muito embora não nos moldes pleiteados pelo autor. Ora, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovada a demora exacerbada na entrega do produto adquirido, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 510,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. A fim de que inexista enriquecimento ilícito por parte do autor, deverá este devolver o televisor que se encontra em seu poder. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 1.499,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 510,00, com correção desde a prolação da sentença e juros de mora desde a citação.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 270,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Wilson Gonzaga Marinho:

Advogado da parte autora:

Globex Utilidades S.A - Ponto Frio:

Advogada da parte ré:
