

VISTOS.


RITA DENISE LANDI ajuizou ação indenizatória contra CONDOMÍNIO CIVIL ELDORADO, alegando, em síntese, que o requerido pediu indevidamente o bloqueio de valores em sua conta corrente como se fosse sócia da empresa executada em outro processo.

Com a inicial vieram documentos de fls. 18/68.

O requerido foi citado e contestou os fatos (fls. 128/131).

Houve réplica (fls. 148/152).

É o relatório.  Fundamento e decido.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com efeito, restou incontroverso que houve bloqueio indevido de numerário da conta da autora em execução promovida contra empresa da qual a autora não era sócia. 

Este valor foi transferido para conta judicial e demorou vários meses para ser devolvido à autora, o que com certeza configura um transtorno inaceitável para a autora, que deve ser indenizada. Nesse sentido:
É de se observar ainda, que conquanto a decisão da Justiça do Trabalho tenha determinado o bloqueio de bens da executada e de sócios, "se fosse o caso", a secretaria do Juízo trabalhista, ao dar cumprimento cometeu sério equívoco, pois não havia um único documento demonstrando que o apelante era "sócio" da executada. Ocorrência de ato ilícito do qual decorreu dano moral em razão do bloqueio realizado na conta do apelante causando-lhe constrangimento. 4. Considerando, ainda, a dimensão do constrangimento sofrido pelo apelante com o bloqueio de sua conta, condena-se a ré no pagamento da indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 3.000,00 devidamente corrigido e acrescido de juros de mora de 0,5% ao mês a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), até a edição da Lei nº 11.960/09 quando então deverão ser observados os critérios nela definidos para o cálculo dos juros de mora e correção monetária. 5. Quanto aos honorários advocatícios fixo-os em R$ 500,00 (quinhentos reais) nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 6. Apelação provida. (AC nº 515323/PB (2007.82.00.008253-7), 2ª Turma do TRF da 5ª Região, Rel. Francisco Barros Dias. j. 29.03.2011, unânime, DJe 07.04.2011).

Considerando que ao perceber seu equívoco, o requerido tentou comprovadamente minorar os efeitos do dano e entrou em contato com a autora para que pedisse o levantamento do valor, fixo os danos morais em R$ 3.000,00, valor que considero suficiente para reparar o dano sem causar enriquecimento sem causa à autora.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar o requerido a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, valor este que deve ser atualizado e computar juros de mora desde a data dos fatos.

Por ter havido sucumbência mínima do autor e considerando os termos da Súmula 326, STJ, o requerido arcará integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da condenação.
 
P. R. I.C.




De Caieiras para São Paulo, 25 de fevereiro de 2.013. 



 PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito
