

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.225327-1
 
Vistos.

VITOR ROMANO move a presente contra TELEMIG CELULAR S/A. Alega, em breve síntese, que não celebrou qualquer contrato com a ré, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Sustenta que a demandada foi negligente ao celebrar o contrato de forma indevida e a sua conduta causou prejuízos. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a nulidade do contrato e a inexistência dos débitos no valor de R$ 466,51 e 362,56. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais a serem fixados 40 salários mínimos, além de juros, correção monetária e honorários advocatícios.
Formulou pedido de antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 19).
Com a inicial juntou documentos (fls. 07/15).
Foi deferido o pedido de antecipação da tutela, pela decisão de fl. 19.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 10/15).
Citada (fls. 21), a ré apresentou contestação (fls. 23/33). Afirmou que é lícita a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, dada a existência de débito em aberto em nome do autor. Afirmou que, aparentemente, houve má-fé de terceiro que utilizou os dados do autor para firmar os contratos de prestação de serviços de telefonia. Defende a ocorrência de culpa exclusiva de terceiros, não podendo ser responsabilizada pela fraude. Pugnou pela improcedência do pedido.
Foi apresentada réplica (fls. 47/48).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental é a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O autor afirma que jamais celebrou qualquer contrato com a ré.
A demandada, por sua vez, não nega ter realizado contrato em nome do autor, limitando-se a alegar a culpa exclusiva de terceiro, diante da fraude.
Anote-se que a requerida sequer trouxe aos autos a cópia do contrato e os documentos que deram ensejo à contratação dos serviços da ré.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Ademais, sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado.
A culpa da ré é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar a ré ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Frise-se que a ré não demonstrou a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos pelo autor.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição. Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Tudo teria sido evitado se a ré realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a habilitação de aparelhos celulares.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
O autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos. Por conseguinte, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por VITOR ROMANO contra TELEMIG S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas aos contratos indicados na inicial, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Condeno a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), que serão corrigidos monetariamente a partir da publicação da sentença, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Em razão da mínima sucumbência do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2010.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 29 de abril de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
