

SENTENÇA

Processo nº:0225538-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosemary Soares Andrade
Requerido:Beneficencia Nipo-brasileira de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

ROSEMARY SOARES ANDRADE, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BENEFICIÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que sofreu danos morais em razão de atendimento deficiente.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação a fls. 72/85.
Réplica a fls. 120/30.
A audiência de conciliação restou infrutífera.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
A causa de pedir relaciona-se com momento pós-operatório, quando a autora sofreu de uma obstrução da sonda urinária, causando-lhe fortes dores.
Inicialmente, cabe observar que o autor não requereu qualquer prova, e considera os fatos suficientemente comprovados.
Quanto à legitimidade, registro que a ré teve participação da sucessão de fatos do atendimento da autora e, em tese, pode responder nos limites dos atos e culpa.
Não houve pedido expresso de prova pericial por parte da autora. A prova oral é de todo desnecessária, porquanto a questão apresentada poderia, se o caso, envolver o eventual erro no procedimento médico. 
De fato, como observa a ré, imaginar que a autora tenha sido destratada de tal modo e continuar o atendimento no mesmo hospital é nada plausível.
Quanto aos documentos, não há evidências que sustentem o erro médico que, como dissemos, demandaria prova pericial. Ainda que se admita, por hipótese, que o adiamento por algumas horas de uma cirurgia possa causar agravamento, não há nenhuma verossimilhança na alegação da parte e inexistentes elementos que sustentem a inversão do ônus da prova, sequer requerida. 
O pedido está fundamentado apenas neste suposto agravamento da lesão, sendo questionável até mesmo se houve culpa do réu por não observar que o autor poderia ser submetido a uma cirurgia nas próximas horas.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I , do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 681,55, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
