

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0225263-20.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:HSBC Bank Brasil S.A - Banco Múlltiplo
Requerido:Marinaldo Silva Magalhães



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos




Vistos.


HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLOITAÚCARD S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse, com pedido de liminar, em face de MARINALDO SILVA MAGALHÃES, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 15/02/09 (planilha de fls. 14), o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para entregar o veículo, quedando-se inerte e configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 


Requereu a concessão de medida liminar visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência com a reintegração na posse do mesmo e a condenação do réu, a título de perdas e danos, no pagamento das parcelas vencidas e vincendas até a data da efetiva retomada do veículo arrendado. Juntou documentos (fls. 05/15).

Concedida a liminar (fls. 41), a medida não foi cumprida, consoante certidões de fls. 47; 65 e 99, estando o veículo em local incerto e não sabido.

O requerido juntou procuração (fls. 95), dando-se por citado e contestou o feito (fls. 77/94), pugnando pela improcedência da ação de ?busca e apreensão?. Impugnou as cláusulas do contrato, alegando ser ilegal e abusivo. Disse que o autor cobra encargos indevidos, violando-se o CDC. Pleiteou a nulidade das cláusulas abusivas (juros acima do limite legal, capitalização, anatocismo, cumulação indevida da comissão de permanência com outros encargos, etc.) e a manutenção do bem em sua posse. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 103/111).

O réu pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 115) e o autor quedou-se inerte.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem que foi dado ao requerido por contrato de arrendamento mercantil.
O feito deve ser julgado antecipadamente, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto que a matéria trazida aos autos é de direito e prescinde de dilação probatória. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente. 

A notificação extrajudicial (fls. 12/13) configurou a mora, mormente por ser a inadimplência fato incontroverso nos autos, porquanto o próprio requerido em sua defesa acabou admitindo ter deixado de pagar as parcelas ajustadas no contrato em debate, sendo, portanto, de rigor a procedência da ação de reintegração de posse.

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 08/10), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório (fls. 12/13), passo ao mérito da lide, propriamente dito.

De início, vale destacar, estar o réu fazendo uma ligeira confusão em sua defesa (fls. 77/94), porquanto a presente ação não se trata de busca e apreensão fundada em contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, como alega. Na realidade a presente ação possessória tem por fundamento contrato de arrendamento mercantil e por isso tem ações e procedimentos distintos, sendo certo que as alegações genéricas da contestação não têm o condão de afastar o acolhimento do pedido inicial.
Neste contexto, cumpre analisar que a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes é o único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil de fls. 08/10, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do ajustado, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz, diversamente do alegado pelo requerido.
 
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor ainda optou por notificar extrajudicialmente o réu (fls. 12/13), alertando-a acerca do não pagamento das parcelas vencidas, concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. Tem-se, portanto, que o réu claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria a rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, que resultou incontroverso nos autos, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, visto que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

Insta realçar, repita-se, que a mora e o esbulho possessório estão demonstrados pela notificação extrajudicial de fls. 12/13, corroborando com a procedência da ação.  

Ademais, eventual discussão sobre o débito, o valor das parcelas, a incidência dos encargos e a nulidade de cláusulas do contrato não devem ser feitas nesta ação na qual se está a apreciar, exclusivamente, a existência ou não do inadimplemento contratual, e do esbulho possessório, aliás, já descritos e reconhecidos nos autos.  

Tal discussão deve ser objeto de ação própria, sendo certo que não é crível atribuir ao alegado excesso de encargos contratuais como causa do inadimplemento, visando, em verdade, obstar o cumprimento da liminar e a consequente retomada do veículo pelo autor. 

A demanda possessória não é palco para discussão atinente a valor das prestações ou de encargos previstos nas cláusulas contratuais, matéria pertinente em ações, revisionais ou de cobrança, daí a desnecessidade de realização de prova contábil. ( Apel c/Rev n° l 087.834-0/4, Rei MENDES GOMES, Ap c/Rev n° 641866-0/8, Rei ARTUR MARQUES, Ap c/Rev n°'686.365-00/8, Rei EGLDIO GIACOIA; AI n.° 378 278-0/3,Rei JOSÉ). (Destaquei)

Em sede de reintegração de posse de bem arrendado, o que interessa é a comprovação da mora, de modo a configurar o esbulho. 



Saliente-se, outrossim, que na hipótese vertente, verificada a condição resolutiva (mora), ornamentada com a prévia constituição em mora (notificação extrajudicial), rescinde-se o contrato, podendo, em vista disso, o banco/arrendante ser reintegrado na posse do bem, independentemente do VRG ? valor residual garantido - pago antecipadamente, pois a ação de reintegração de posse fundada em contrato de leasing é reipersecutória, não interessando ao seu deslinde outras cláusulas do contrato, estranhas à configuração da mora, que ficou seguramente comprovada. 

Logo, a procedência da ação possessória é medida imperativa. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

"Ação de reintegração de posse - Decisão que encerra a instrução sem a realização de prova pericial contábil requerida pela ré ? Necessidade de manutenção - Incabível a perícia, pois o objeto da ação reintegratória é a retomada do bem - Impossibilidade de discussão sobre abusividade de cláusulas contratuais, nesse, âmbito - Questões relativas à validade ou não do contrato (onerosidade excessiva, juros excessivos e sua capitalização), devem ser apreciadas em ação própria. Recurso desprovido" (Al. 990.09.227394-9, 30a Câm., Rei. MARCOS RAMOS, j . 04/11/2009).

"Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Discussão sobre encargos financeiros. Descabimento. Recurso provido". (Àl. n.° 992.09.085679-0, 36a Câm., Rei ARANTES THEODORO, j . 22/10/2009).

Agravo de Instrumento 990092341502 
Relator(a): Clóvis Castelo 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2009 
Data de registro: 07/01/2010 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - PERÍCIA CONTÁBIL - APURAÇÃO DE ENCARGOS CONTRATUAIS PACTUADOS. - DESNECESSIDADE - LIMITES ESTREITOS DE DISCUSSÃO - RECURSO PROVIDO. A demanda possessória não é palco para discussão atinente a valor das prestações ou de encargos previstos nas cláusulas contratuais, matéria pertinente em ações ...

Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - PERÍCIA CONTÁBIL - APURAÇÃO DE ENCARGOS CONTRATUAIS PACTUADOS. - DESNECESSIDADE - LIMITES ESTREITOS DE DISCUSSÃO - RECURSO PROVIDO. A demanda possessória não é palco para discussão atinente a valor das prestações ou de encargos previstos nas cláusulas contratuais, matéria pertinente em ações revisionais ou de cobrança, daí a desnecessidade de prova contábil para tal fim. Em sede de reintegração de posse de bem arrendado', o que interessa é a "comprovação da mora, de modo a configurar o esbulho. 

Apelação 992070360153 (1127449000) 
Relator(a): Cristiano Ferreira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/09/2009 
Data de registro: 19/10/2009 
Ementa: Arrendamento mercantil - Ação de reintegração de posse - Cabimento - Discussão sobre abusividade das cláusulas contratuais - Impertinência - Questão que deve ser discutida em ação própria - Sentença mantida - Recurso improvido. 

Apelação 992080392775 (1191216700) 
Relator(a): Adilson de Araujo 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/08/2009 
Data de registro: 17/09/2009 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DISCUSSÃO SOBRE CLÁUSULAS E ENCARGOS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. VIA INADEQUADA. RECURSO IMPROVIDO. Forçoso é assentar que a ação possessória é via inadequada para discussão sobre cláusulas contratuais ou encargos ilegais. Ademais, as condições da contratação devem ser averiguadas no momento de sua ... Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DISCUSSÃO SOBRE CLÁUSULAS E ENCARGOS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. VIA INADEQUADA. RECURSO IMPROVIDO. Forçoso é assentar que a ação possessória é via inadequada para discussão sobre cláusulas contratuais ou encargos ilegais. Ademais, as condições da contratação devem ser averiguadas no momento de sua realização, sendo certo que a ré tinha conhecimento das regras da negociação, bem como o valor das contraprestações, até porque o documento foi assinado por seu representante legal 

                                           No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça tem admitido.

                                               O código consumerista deve ser aplicado aos feitos que versem sobre os contratos de arrendamento mercantil, posto existir relação de consumo nos mesmos.
      
Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 

                                                        Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).

De outra banda, insta destacar, bem assim, que no caso em tela o veículo não foi apreendido (certidões de fls. 47; 65 e 99), causando evidente prejuízo ao autor.

Outrossim, é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do réu arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.

Logo, para compor as perdas e danos, como requerido na inicial, é justo que o autor receba as contraprestações não pagas, mormente pelo fato do veículo não ter sido apreendido.

Ocorre que rescindido o contrato em razão de cláusula resolutória expressa, a posse do réu que era lícita tornou-se ilícita, praticando esbulho possessório e autorizando a autora reintegrar-se definitivamente na posse do bem arrendado. 

Com efeito, a liminar de reintegração de posse não foi cumprida. Ora, a impossibilidade da reintegração na posse do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil autoriza a reparação das perdas e danos sofridos pelo Autor, que na hipótese dos autos corresponde ao valor das contraprestações mensais não pagas até a retomada efetiva do veículo, que ainda não se operou.

"A reparação dos prejuízos sofridos pelo possuidor manutenido, ou reintegrado, certamente se atem àqueles pertinentes à perda ou restrição da posse, segundo a lição de Adroaldo Furtado Fabrício (Comentários ao Código de Processo Civil, vol. VIII, tomo M/385). Outra não é, aliás, a inteligência que se pode retirar dos arts. 503 do CC e 921 do CPC. No respeitante aos aluguéis, vem de longa data a concepção de participarem dos prejuízos se o possuidor usava a coisa em locação (RT 132/658). O arrendamento mercantil (leasing), embora complexo, compreende uma locação, de maneira a obrigar o arrendatário a pagar as prestações durante o uso da coisa. É lógico, pois: se a posse direta do arrendatário (CC, art. 486) se transmuda em esbulhativa a partir de um dado momento, "in casu", desde a interpelação, nasce paralelamente a obrigação indenizatória, como corolário inevitável do esbulho imposto ao possuidor indireto. De outro modo haveria locupletamento ilícito e ausência de reparação completa." (cf. Ap. 423.407-5 - 7a C. - j . 29.8.89 - rei. Juiz Vasconcellos Pereira). 

Desta feita, o réu deve arcar com o pagamento das parcelas vencidas, sendo possível exigir o pagamento das parcelas vincendas até a efetiva entrega do bem. Entretanto, se o veículo não foi recuperado até o vencimento da última parcela (que se dará 15/06/2013), o autor pode exigir o pagamento integral das contraprestações contratadas. Ou seja: se o bem tivesse sido recuperado, a condenação envolveria apenas as prestações vencidas até o momento da reintegração; como o bem não foi recuperado, a condenação deve envolver o pagamento das contraprestações contratadas até a retomada do bem.

A propósito da matéria trago à colação alguns julgados. Confira-se:

Apelação Com Revisão 1042071700 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Aguaí 
Data do julgamento: 13/09/2007 
Data de registro: 17/09/2007 
Ementa: Arrendamento mercantil - Reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos - Procedência - Presença dos requisitos legais para a ação proposta - Inexistência de cerceamento de defesa, sendo irrelevante, para o deslinde da causa, o fato de o arrendatário ter sido enganado por terceiro, a quem quis vender o veículo e transferir o ... Ementa: Arrendamento mercantil - Reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos - Procedência - Presença dos requisitos legais para a ação proposta - Inexistência de cerceamento de defesa, sendo irrelevante, para o deslinde da causa, o fato de o arrendatário ter sido enganado por terceiro, a quem quis vender o veículo e transferir o financiamento - Inexistência também de julgamento ultra petita, já que o veículo não foi recuperado e a condenação deve ser mesmo ao pagamento integral das contraprestações contratadas - Apelação não provida. 

Apelação Com Revisão 746452007 Relator(a): Berenice Marcondes Cesar Comarca: São Paulo Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/12/2008 Data de registro: 09/01/2009 Ementa: ... dos autos o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil foi furtado - indenização por perdas e danos corresponde ao total das contraprestações mensais não pagas no valor nominal, mais a correção ... 
Ementa: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR DE BUSCA E APREENSÃO - a indenização por perdas e danos corresponde apenas ao pagamento das parcelas mensais da data da rescisão do contrato, quando a posse foi desvirtuada passando o devedor a praticar esbulho possessório até a devolução dos bens - na hipótese dos autos o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil foi furtado - indenização por perdas e danos corresponde ao total das contraprestações mensais não pagas no valor nominal, mais a correção monetária, juros e multa de mora - as perdas e danos podem ser apurados através de simples cálculo aritmético, excluída a liquidação de sentença - autora vencedora na maior parte dos pedidos - réu responde pelas verbas da sucumbência. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE

Desta feita, o valor da indenização deve corresponder ao valor das parcelas até a retomada do veículo ou o vencimento da última prestação. 

Por fim, ressalte-se que o pedido de indenização por perdas e danos podem ser apuradas através de simples cálculo aritmético, sendo desnecessária a liquidação de sentença.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e o faço para rescindir o contrato celebrado pelas partes determinando a reintegração de posse do veículo descrito na inicial em favor do banco requerente, confirmando a liminar de fls. 41, em consequência, ante o não cumprimento da liminar de fls. 41, CONDENO Réu a pagar ao Banco autor a indenização por perdas e danos correspondente às prestações vencidas e não pagas e as vincendas até a efetiva retomada do veículo, com o acréscimo dos encargos decorrentes da mora previsto no contrato. 

Em atenção aos princípios da sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.



São Paulo, 17 de outubro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
