

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.225970-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Rogério Silva Teixeira, RG 21.231.368-X SSP/SP, CPF 213.530.098-58
MARIANGELA BLANCO LIUTI - OAB 113.666/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Carrefour Comercio e Indústria Ltda., 
EDNA MARIA CAVALCANTE  RG. 271889902 SSP/SP
PATRICIA DO CARMO TAVOLASSI - OAB 278.985/SP
2) EBSTI Empresa Brasileira de Serviços em TI Ltda. (AUSENTE)
3) Positivo Informática S.A
SUZANNA LUZIE MARINA ZORN ABI RIZK SCHULZ ? RG. 6.602.337-3 SSP/SP
SABRINA MOLLERI BERAGUAS - OAB 211.435/SP
Data da audiência:01/02/2010 às 14:00h

Em 01 de fevereiro de 2010, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da có-ré Empresa EBSTI ou de quem a representasse, compareceram as demais partes na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas patronas das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado na fita magnética nº 34/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. ROGÉRIO SILVA TEIXEIRA ajuizou esta ação de obrigação de fazer c/c indenização  por perdas e danos contra  CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. EBSTI E POSITIVO INFORMÁTICA S.A.Dispensado o relatório. Decido. Pela ordem, em que pese a revelia decretada relativamente a EBSTI, o feito merece ser extinto sem julgamento de mérito, diante da ilegitimidade de parte da ré. Com efeito, apenas se há de falar em responsabilidade solidária do fornecedor ou fabricante por vício do produto, inexistindo qualquer tipo de responsabilidade da assistência técnica, a quem incumbe apenas e tão somente, eventualmente, devolver o aparelho ao autores, o que nem sequer é objeto do pedido.  À respeito, confira-se o entendimento jurisprudencial: Vício em aparelho de televisão. Relação de consumo. Ilegitimidade passiva da assistência técnica. Responsabilidade solidária do comerciante pela garantia contratual. Decadência afastada. Julgamento antecipado da lide não autorizado. Sentença anulada. Recurso parcialmente provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, SP, Apelação Com Revisão 1046316000, Relator Pedro Bacarat, 32ª Câmara de Direito Privado, J. 16/-4/2009). Só resta, portanto, julgar-se extinto o feito relativamente à EBSTI, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. No mais, afasto a preliminar de decadência argüida pela co-ré Carrefour, eis que, no caso em tela, se trata de vício oculto, de modo que o prazo decadencial apenas iniciou sua contagem quando da descoberta do vício.  Não há falar, outrossim, em extinção do feito por complexidade do feito, sendo possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, despicienda a dilação probatória. No mérito, o feito é parcialmente procedente. Ora, as rés se enquadram no conceito de fornecedoras do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, os vícios em tese do produto são de responsabilidade das fornecedoras, solidariamente com o fabricante. No mais, verifico, desde já, que as rés não negam a existência de vícios no produto, limitando-se a insurgir-se contra o pedido de danos morais e requerendo a realização de prova pericial. Todavia, as alegações do autor vieram amparadas pela documentação trazida aos autos, notadamente pelo documento a fls, 15, e, diante da inversão do ônus da prova que se opera em casos como tais, permite-se a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações do autor, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual. Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se das rés o ônus de provar que o produto não possuía vícios, bem como que não permaneceu em seu poder. Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que as rés devem mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhes é desfavorável. Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 1298,01), com correção monetária e juros de mora. No que toca ao pedido de danos morais efetuado pelo autor, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés em não resolver o problema do consumidor no prazo de trinta dias previsto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor , segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. À  propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). Para que se dê ensejo às perdas e danos mencionadas no inciso II do artigo 18, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao autor demonstração de quais foram as efetivas perdas e danos, o que efetivamente não ocorreu. Confira-se, a respeito, entendimento nos autos da Apelação 1146463005, Relator Romeu Ricupero, Tribunal de Justiça do Estado De São Paulo, J. em 28/08/2008: Demora em conserto de celular por mais de trinta dias - Ação de indenização por danos morais c lúcios cessantes - Inexistência de violação ao art 18 do CDC - Dano moral não configurado - O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado - A demora, no caso, com o oferecimento de aparelho novo em substituição, não passou de mero aborrecimento - Lucros cessantes igualmente não demonstrados - Inverossímilhança das alegações a este respeito - Sentença mantida - Apelação não provida. No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Inviável, por fim, o pedido formulado no item IV, diante da exclusão da co-ré Cell By Cell na lide. Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a rescisão do contrato e condenando as rés Carrefour e Positivo, solidariamente,  a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.298,01, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,     (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juiza de Direito


Rogério Silva Teixeira:

Advogada da parte autora:

1) Carrefour Comercio e Indústria Ltda.:Advogada da parte ré: 

3) Positivo Informática S.A:Advogada da parte ré:
