

SENTENÇA

Processo nº:0225064-13.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Max dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos      24 de fevereiro de  2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.



BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido liminar em face de MAX DOS SANTOS, também qualificado, alegando que firmou com o requerido contrato de arrendamento mercantil aos 27/12/07 cujo objeto foi o veículo descrito a folhas 35 dos autos e que, por força do contrato, a requerida obrigou-se a pagar o total do bem em parcelas mensais e consecutivas. Entretanto, o requerido descumpriu o contrato firmado, tornando-se inadimplente, ocasionando o vencimento das obrigações e rescisão contratual. Caracterizado o esbulho do arrendatário, pleiteou a reintegração do bem e condenação do requerido ao pagamento dos ônus sucumbenciais, tornando definitiva a liminar. Deu à causa o valor de R$ 22.961,16, juntando documentos.

Liminar deferida a folhas 77 dos autos. Bem apreendido, conforme Auto a folhas 98 dos autos.

O requerido foi citado por edital, sendo-lhe nomeado Curador ? Defensor Público que contestou a folhas 124/128 asseverando que os valores pagos à guisa de VR deveriam ser prontamente devolvidos, já que não houve a opção de compra; no mais, contestou por negativa geral. Requereu a improcedência do pedido e procedência do pedido contraposto, com condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. Requereu a gratuidade.

Réplica a folhas 132/141.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, por versar sobre matéria de direito e de fato, comprovado documentalmente, não necessitando de dilação probatória, realizada em audiência, cf. o artigo 330, I do CPC.
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório? (STF AG. REG. EM AG. DE INST.-REL: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA).

O réu foi constituído em mora pela inadimplência das prestações vencidas, resultando o vencimento antecipado das demais, pelo seu não pagamento e o demonstrativo do débito vem consolidá-lo. Assim, havia no contrato cláusula resolutiva expressa, também chamado de pacto comissório, não tendo havido recondução. A mora operou-se de pronto e a notificação acostada aos autos é o meio pelo qual se dá ciência ao devedor que este está em atraso, dando-lhe prazo para solvê-lo. Havendo inércia, a mora se constitui de pronto, com a rescisão do contrato inadimplente e independente de qualquer aviso ou nova notificação, seja judicial ou extrajudicial, pois a mora é 'ex re'. Entretanto, nova oportunidade foi ofertada à ré que se manteve inerte quanto à purgação.

De acordo com o artigo 926 do CPC, o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação, e reintegrado, no caso de esbulho. Segundo o artigo 927 do mesmo Códex, incumbe ao autor provar sua posse; a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; a data da turbação ou do esbulho e a perda da posse na ação de reintegração. No caso 'sub judice', todos os pressupostos foram devidamente demonstrados pela autora.

O contrato de Leasing é aquele no qual uma pessoa jurídica arrenda à uma pessoa física ou à outra jurídica, por temo determinado, um bem comprado pela primeira, de acordo com as indicações da segunda, cabendo ao arrendatário a opção de adquirir o bem, findo o contrato, mediante preço residual pré- fixado.

O Leasing aparece como um financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e o gozo de um bem de sua necessidade sem que tenha que desembolsar o valor total deste bem. Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e a sua posse mediata ou indireta.

Os contratos de Leasing subordinam-se ao controle e à fiscalização do Banco Central, existindo três modalidades, quais sejam, o leasing financeiro, o lease- back  e o leasing operacional.

O Leasing em questão é o chamado financeiro, no qual uma empresa  se dedica habitual e profissionalmente  a adquirir bens produzidos por outros para arrendá-los, mediante uma retribuição estabelecida, a outrem. A empresa arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis; este é escolhido e indicado pela arrendatária que, em decorrência disto, faz com que a arrendadora adquira o bem e o arrende.

Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e sua posse mediata ou indireta. A empresa-arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis e as prestações vencidas pela rescisão contratual são devidas. Deve-se frisar que o contrato de leasing é diverso do mútuo, não se aplicando a lei de usura e sim, as taxas presentes no contrato; também não se trata de compra e venda, pois apesar de haver cláusula de opção de compra, esta não se confunde com a compra que é regida pelo CC e não por lei específica. O Código de Defesa do Consumidor, que rege as relações entre consumidores e produtores ou fornecedores de bens não se aplica a esse contrato de natureza complexa, por compreender uma promessa unilateral de venda e uma locação, visto que, como ventilado, o arrendador não é fornecedor do bem objeto do contrato, já que o compra a pedido do interessado-arrendatário. 

O reajuste das prestações são cláusulas livremente pactuadas entre as partes, inexistindo proibição legal (art. 11 do DL 2284/86). A teoria da imprevisão, ou cláusula 'rebus sic stantibus', não pode ser invocada para incidir no caso em tela, porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos, impeditivos da execução do contrato. O contrato de leasing é contrato de risco assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida. 

Deve-se notar que todas as prestações pactuadas são devidas (grifo nosso), ainda mesmo que o arrendatário queira devolver o bem à arrendadora antes do término do prazo, podendo a parte lesada indenizar-se por perdas e danos. O pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor será apurado após a venda do bem a terceiro. A venda do bem servirá para abater o valor do montante devido pelo réu em razão da inadimplência contratual que é o montante devido à guisa de indenização, conforme cláusula contratual embasada em dispositivo legal (CC, artigo 402 e 475). 

O mencionado contrato estipulado entre as partes estabelece expressamente que, no caso de mora por parte do comprador, poderá o vendedor proceder à busca e apreensão do veículo. Assim, a propositura da presente ação independe da propositura de ação de rescisão contratual, conforme se verifica pelo entendimento que se segue:

?Havendo cláusula resolutória expressa, pode o promitente vendedor propor ação de reintegração de posse, independentemente da propositura, prévia ou concomitante, da ação de rescisão do contrato, pois o pedido de rescisão, no caso, é implícito? (STF-RTJ 72/87, 74/449, 83/401, RT 483/215, 746/212, RJTJESP 11/53, JTA103/191).

Como já afirmado, o contrato continha cláusula resolutiva expressa, decorrendo da mesma faculdade de resolução ao contratante prejudicado com o inadimplemento, tendo por fundamento a força vinculante dos contratos. Tal resolução opera 'ex tunc', extingüindo o contrato retroativamente, de pleno direito, produzindo tais efeitos entre as partes e perante terceiros. Desta feita, o contrato de arrendamento firmado 'inter partes' se resolveu, podendo a autora pleitear a reintegração de sua posse no bem objeto daquele. O contrato teve seu aperfeiçoamento e resolução e, pela mantença na posse sem devolução dos bens pela requerida, ocorreu esbulho possessório, sendo este, na melhor doutrina, ato pelo qual alguém se vê privado da posse por abuso de confiança (W. de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Volume 'Direito das Coisas'). 

Ademais, no caso  em tela, o vencimento da obrigação possuía data certa, estabelecida expressamente no contrato, de modo que a realização da notificação junto à ré era ato dispensável. Trata-se da figura da mora ?ex re?, assim definida por Maria Helena Diniz, em Código Civil Anotado:

?Ter-se-á a mora ex re nas obrigações positivas e líquidas, não cumpridas no seu termo, constituindo-se o devedor, imediatamente, em mora?.

Diante do supra exposto, notório é que o contrato, face ao não pagamento das prestações avençadas e sobejamente demonstrada pela documentação acostada aos autos, teve sua resolução imediata. Em decorrência da ruptura contratual, nada deve o arrendatário ao arrendante acerca das prestações seguintes à resolução.

DO VR


Na efetivação do contrato de leasing, tem sido prática comum e reiterada a exigência, de forma antecipada, do denominado 'valor residual garantido', que é outro valor a se agregar a cada parcela atendida pelo arrendatário. Cumpre, ainda asseverar que o leasing não se descaracteriza pela cobrança prévia do VR, seja total ou parcial, pois é obrigação decorrente da natureza do contrato e ajustada pelas partes de forma livre. A opção de compra será realizada a final, de forma facultativa ao arrendatário que, se desistir, poderá, quando o bem for vendido a terceiros, ser reembolsado da quantia paga a maior se ainda houver saldo.

A respeito das quantias pagas a título de valor residual, que garante o contrato de longo prazo, embora não tenha havido opção de compra por parte do arrendatário e tendo havido ruptura do contrato, tais parcelas ficam retidas para a arrendadora até a venda do bem para que não haja enriquecimento ilícito daquele que deu ensejo à rescisão, notando-se que serviria de abatimento no saldo devedor caso houvesse venda por preço a maior.

O pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor será apurado após a venda do bem a terceiro. A venda do bem servirá para abater o valor do montante devido pela ré em razão da inadimplência contratual que é o montante devido à guisa de indenização, conforme cláusula contratual embasada em dispositivo legal (CC, artigo 402 e 475).

Explicando:

O requerido deve as prestações vencidas até a resolução do contrato (X); com a venda do veículo pelo autor, este obtém um montante (Y); assim, o saldo devedor da requerida seria X-Y= K.

Do saldo devedor K seria abatido o valor do VR resultando em W.

Se ausente, depois do abatimento, saldo devedor, nada o requerido deveria ao autor; se houvesse saldo devedor depois do abatimento do VR quando compensados, ainda sobraria débito para o requerido pagar. Por fim, se depois da venda e do abatimento houver sobra, somente esta deve ser devolvida ao requerido. 

Como houve a reintegração do bem para o autor ? fls. 98/99, cabe somente o abatimento dos valores pagos à guisa de VR do saldo devedor que ainda permanecer em aberto depois da venda do bem pelo autor, descabendo devolução dos montantes pagos.

Mas assevero que, somente em momento oportuno e em ação independente e própria, o requerido deverá pagar à autora, à guisa de danos, as prestações devidas até a data da resolução do contrato, sem obrigação do pagamento das prestações vincendas após a resolução, com abatimento do montante devido pelo requerido dos valores pagos antecipadamente à guisa de VR, restando tais montantes compensados. Desta feita, somente em ação própria e comprovada a venda e seu montante com o devido abatimento é que o requerido poderá pleitear o recebimento do excedente relativo ao VR.

Como não houve pedido de danos na peça inicial, deixa o juízo de impor qualquer comando a fim de afastar sentença extra petita.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta para:

1. REINTEGRAR E CONSOLIDAR, em definitivo, a posse plena e exclusiva da autora no veículo descrito nos autos. 



2. DECLARO resolvido o contrato de leasing firmado entre as partes.
Em vista do comando ora emanado, tem-se como MANTIDA a liminar de reintegração outrora concedida, tornando-a DEFINITIVA. 

DA SUCUMBÊNCIA.

Vale ressaltar que a designação de curador especial ao réu revel, citado por edital ou por hora certa, está prevista no artigo 9o, do Código de Processo Civil, enquanto o artigo 4o, inciso VI, dispõe que a atuação como curador especial, nos casos previstos em lei, é uma das atribuições institucionais da Defensoria Pública.

Sendo assim, a Defensoria Pública, ao atuar como curadora especial, está exercendo uma de suas funções institucionais.

A nomeação de curador especial decorre do direito, constitucionalmente garantido, ao contraditório e à ampla defesa, e é estabelecida no art. 9o, II, do Código de Processo Civil, obrigando o juiz à sua nomeação na hipótese de réu revel citado com hora certa ou por edital.

Não pode ser confundida a situação processual do Defensor atuando como Curador Especial com a situação da parte. O Defensor não responde pelas despesas processuais, mas a parte sucumbente, pelo princípio da causalidade, deve arcar com as custas e honorários de advogado.

Vale lembrar a decisão proferida na Apelação n° 623.732-0/2, do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, relatada pelo Desembargador Andreatta Rizzo:

"Como já ressaltou a jurisprudência desta corte, "A coincidência de o juízo nomear a Procuradoria do Estado como curador especial não transforma o réu citado por edital em beneficiário da gratuidade. Situações não iguais merecem tratamento diferente. O réu, quando recebe patrocínio da Procuradoria, está na condição de beneficiário, mas não quando, citado por edital, ela funciona como curador especial. A Procuradoria, nessa última hipótese, se encontra na mesma posição de qualquer advogado nomeado para a curadoria" (Ap c/ Rev. 586.730-0/0 ? 9ª Câm. - Rei. Juiz Eros Piceli) .

CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.300,00, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C, já que citado por edital.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
Fls. 143: 

Defiro. Oficie-se.
Int. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.

Regina de Oliveira Marques 
             Juíza de Direito
