

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0225345-51.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Camila Carvalho da Silva
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos, etc.

CAMILA CARVALHO DA SILVA, menor relativamente incapaz, assistida por GISLSILENE CANUTO, ingressou com ação destinada a obtenção de indenização decorrente de ato ilícito contra VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA em virtude de atropelamento.

Em sua petição inicial (fls. 02/43) alega a autora que no dia 17 de junho de 2009, por volta de 02h, no canteiro central da Rua General Freire, 23, Guaianazes, São Paulo, a autora e outras duas pessoas foram atropeladas por coletivo da requerida, provocando inúmeras lesões na autora, inclusive deformidade permanente em seu membro superior. Pretende o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida, com sua condenação a: 1) pagamento de todas as despesas médicas da autora; 2) indenização por danos morais, absorvidos os danos estéticos, no valor mínimo de R$100.000,00, além de juros moratórios a partir do evento danoso.

Citada (fl. 57) a requerida ofertou defesa (fls. 59/83) sustentando: a) denunciação da lide à seguradora; b) ausência de culpa do motorista da ré; c) evento decorreu de conduta imprudente de pedestres que atravessaram diante do coletivo; d) existência de caso fortuito; e) responsabilidade objetiva somente existe em relação aos usuários do serviço; f) não há prova entre o acidente e a conduta do preposto da ré; g)não há evidência do atual estado de saúde da autora; h) valor do dano moral seria excessivo; i) impossibilidade de ser indenizado o dano psicológico ou estético com dano moral, sob pena de haver ?bis in idem?; j) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fl. 58).

A litisdenunciada foi citada (fl. 91) e ofertou defesa (fls. 92/148) aceitando o incidente processual e posicionando-se ao lado da ré para defender: a) existência de responsabilidade subjetiva no evento; b) inexistência de culpa da ré; c) falta de provas dos danos materiais; d) inexistência de dano moral; e) improcedência dos pedidos iniciais.

O feito foi saneado (fl. 153), realizada perícia médica (fls. 164/172) sendo ofertado laudo de assistente técnico (fls. 179/189), em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora e três testemunhas da ré (fls. 215/219 e 234/235).

Em memorial as partes sustentaram suas posições anteriores (fls. 243/249, 251/256), não havendo manifestação da listisdenunciada (fl. 262).

O parquet ofertou parecer (fls. 263/273) opinando pela procedência dos pleitos iniciais.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito consistente em atropelamento.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal também para o presente caso.

A responsabilidade objetiva não se limita ao usuário, mas a todos que forem atingidos pela atuação da mencionada concessionária como bem consagra o Supremo Tribunal Federal.
























Mesmo que assim não fosse, trata-se-ia de hipótese, como define Zalmo Denari, de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Sendo assim, cabível a responsabilização por fato do serviço, também de forma objetiva.

Evidenciado, assim, que a responsabilidade tem natureza objetiva.

Mas mesmo que assim não fosse, haveria responsabilidade da ré no evento.

Neemias lembrou (fl. 216) que na data dos fatos estava acompanhado da autora em local com iluminação pública. Aguardavam sobre um local destinado a permanência de pedestres, verdadeira ?ilha?, quando encontraram pessoas conhecidas. Lembrou que o coletivo atropelou-lhe bem como à autora.

Israel afirmou (fl. 217) que o atropelamento aconteceu em local com iluminação pública, destinado a travessia de pedestres, tendo o coletivo ?subido? em ilha após derrubar poste de alumínio.

Alex relatou (fl. 218) que não viu o evento, mas afirma que o coletivo subiu em ilha destinada a pedestres atravessarem a via.

Antonio, condutor do coletivo, tentou justificar sua conduta (fl. 219) dizendo que pessoas atravessaram correndo em frente ao ônibus, tendo desviado. Confirmou que subiu em canteiro de via.

Everaldo, colega do motorista, contou (fl. 235) que no dia dos fatos o coletivo atropelou pessoas que estavam em ilha mais elevada que atualmente é destinada a travessia de pedestres. Confirmou que o coletivo desviou de uma pessoa que fazia a travessia, atropelando outras. A mencionada pessoa estava há 2 ou três metros adiante do coletivo, que desviou.

A prova oral precisa ser bipartida, posto que tanto o condutor do coletivo quanto o motorista demonstraram parcialidade.

O condutor, buscando a todo custo transformar sua conduta em situação inevitável, embora já trabalhasse há mais de sete horas no momento do acidente.

O cobrador, por outro lado, fez bastante esforço para tentar convencer que do posto destinado à seu mister tinha visão suficiente e privilegiada para a frente do coletivo.

Muito embora fosse bastante tarde e o movimento, presumivelmente menor, não se pode crer que os metros atrás permitissem uma plena visão do que ocorria afrente. Tanto o é, que ele próprio assumiu ter visto apenas um vulto atravessando na frente do ônibus, e tentando justificar a conduta de seu colega, disse que ele havia desviado ?por reflexo?.

O fato ? indiscutível ? foi que a autora estava sobre local destinado a travessia de pedestres quando fora colhida pelo coletivo.

Exatamente por ser tarde da noite, a presença de uma pessoa na calçada, olhando grupo, deveria ter sido notada ? máxime por haver iluminação pública abundante no local.

O motorista profissional deve ter cautela redobrada e consciência de que em horários com pouco tráfego pedestres costumam realizar travessias sem grande atenção, máxime quando há grupo de jovens do outro lado da via.

Por este motivo haveria de reduzir, sistematicamente, a velocidade para, se necessário, parar o coletivo.

Não o fazendo age com imprudência, dado o notório risco existente.

Fora negligente, por outro lado, ao realizar manobra de desvio sem se certificar dos riscos da manobra.

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?

?negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.?

Atente-se, ainda, que o julgamento do condutor fora equivocado pois na tentativa de evitar um atropelamento, atingiu outras três pessoas, partindo para cima de um grupo de transeuntes.

Houve clara culpa no evento. E mesmo que fosse levíssima, haveria o dever de indenizar, pois o artigo 159 do Código Civil não faz tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. - Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)
Nem se fale que houve culpa exclusiva de terceiro, posto que demonstrada a falta de cautela do condutor ao se aproximar do transeunte, como também sua deficiência de julgamento e prática perigosa ao realizar manobra, partindo em direção a grupo de jovens, para evitar atingir apenas uma pessoa.

Afasto a culpa exclusiva de terceiro, inclusive por não afetar o sistema de responsabilidade objetiva.

Resta definir, agora, a abrangência da indenização, na forma do artigo 946 do Código Civil.

O artigo 949 do diploma civil determina que a requerida responda, integralmente, pelo tratamento médico necessário para a plena recuperação da autora, incluindo gastos com medicamentos e todos os demais relacionados com a convalescença ou execução dos procedimentos médicos, o que será objeto de liquidação por artigos.

No que se refere a aptidão ao trabalho, o laudo pericial consignou (fl. 170):
 ?Conforme o já exposto acima e documentado nos autos, a pericianda foi vítima de trauma no  membro superior esquerdo com fratura do úmero (cid: S 42) submetida a tratamento cirúrgico, permanecendo ainda com importante falha óssea. Caracterizando lesão corporal de natureza gravíssima, estabelecendo nexo causal com o trauma narrado na inicial, com perda funcional completa do membro superior esquerdo e gravíssima lesão estética irreparável?.

Claro que a perda da função do membro superior esquerdo, sem previsão de recuperação (fl. 171) compromete, com clareza solar, a atividade laborativa da autora.

A debilidade de um dos membros a impede de realizar trabalho que exija qualquer tipo de coordenação motora ou apoio de mais de uma das mãos.

O assistente técnico buscou, sem sucesso, desqualificar a conclusão do experto judicial.

A cirurgia sugerida é uma possibilidade de tratamento mas sem garantia, como todo procedimento médico, de sucesso ou recuperação plena.

Deste modo as medidas mitigadoras do dano já existente devem ser tomadas e refletirão, somente, se houver sucesso em seu emprego.

No que se refere ao dano moral, inegável sua existência.

Yussef Said Cahali, em sua obra ?Dano Moral?, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, 2005, São Paulo, páginas 202/203, ensina:

?Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.

Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.

Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.?

Na mesma obra acrescenta (página 175):

?D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.
Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado'(o dano moral e sua reparação, p. 446)

Na realidade, 'não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima e seu funeral, mas sim, de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma'(Yussef Cahali, Dano e Indenização, p. 42)..

E conclui (fl. 184):

?Em resumo: o arbitramento do quantum indenizatório do dano moral resultante da perda de membro da família, a ser feito pelo próprio juiz e ainda na fase de conhecimento do processo, é expressão subjetiva do próprio convencimento judicante, fundado em circunstâncias objetivas reveladas no curso da ação?

Devem ser consideradas as circunstâncias do acidente bem como a idade da autora e a importância assumida nesta fase da vida pela estética corporal.

A lesão física, o tratamento necessário, o período de internação e a ofensa à integridade física experimentadas pela autora hão de ser tidas como fonte de dano moral.


Há de se considerar que na idade da vítima a lesão sofrida tem maior relevância.

Claro constrangimento da vítima pela existência da lesão, que dificulta claramente sua vida. Ainda mais por se tratar de mulher, que normalmente demonstram ser vaidosas e preocupadas com a aparência em todos os eventos sociais.

Contando com tenra idade no momento do acidente, a importância da integridade corporal é ainda maior, pois não raras vezes a beleza física é cultuada e desejada.

As dores pelo atropelamento, o aleijão, o tratamento médico necessário, a perda da função no membro superior, associados à idade da autora demonstram, claramente, a existência do dano moral puro.

Definida a existência do dano moral pela perda da mãe e pela perda da esposa, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a gravidade da culpa da empresa-ré, o período de tratamento médico, a ofensa à integridade física da autora, a idade da autora e a importância de suas atividades sociais, a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em noventa mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

No caso concreto, se pode falar em cumulação de verbas com o dano estético, na forma da súmula 387 do Superior Tribunal de Justiça, mesmo que provenientes de evento único (Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça).

 Arnaldo Marmitt leciona quanto ao dano estético:
"O dano estético melindra a imagem da pessoa, deformando seus bens físicos exteriores, geralmente visíveis ou descobertos. Modifica duradouramente as funções orgânicas ou motoras, transformando a boa aparência, ou o porte físico, ou a voz da vítima. Pode, ainda, provocar aleijões com força de impedir o lesado de exercer o trabalho que desempenhava antes do infortúnio. Dano estético tem incidência ampla. Não é apenas o aleijão, mas qualquer deformidade pequena que importe em afeamento, ou que represente para a vítima um motivo de desgosto, de indisposição, de inferioridade ou de desconforto. A constante visão do ferimento não é essencial, podendo servir para um montante maior na reparação. A localização, porém, pode ter enorme significado para determinadas pessoas. Uma cicatriz no rosto de bela modelo, disputada para desfiles internacionais, não terá equivalência com o golpe na face de bronco caipira" 

Teresa Ancona define o dano estético como:
 "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' que lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral".

E, após, circunstancia o conceito aberto "qualquer modificação":
Aqui não se trata apenas das horripilantes feridas, dos impressionantes olhos vazados, da falta de uma orelha, da amputação de um membro, das cicatrizes monstruosas ou mesmo do aleijão propriamente dito. Para a responsabilidade civil basta a pessoa ter sofrido uma "transformação", não tendo mais aquela aparência que tinha. Há agora um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior.

A autora não teve um singelo ferimento, mas perdeu massa óssea por mais de 10 cm e viu inutilizado seu membro superior esquerdo.

Restou claro que além do sofrimento decorrente do evento danoso e da convalescença, longa e difícil, houve a imposição de verdadeiro aleijão permanente e facilmente visível na autora (artigo 1538 do Código Civil).

Mesmo que uma cirurgia corretiva vier a atenuar o aleijão, deste o evento até a presente data, a autora convive com a sequela física indelével do evento danoso provocado pela ré (vide laudo fl. 170 in fine).

Cabível, portanto, a cumulação de verbas diante da deformidade imposta a autora o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE FERROVIÁRIO. QUEDA DE TREM. DANOS MATERIAL E MORAL RECONHECIDOS NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. DANO ESTÉTICO AUTÔNOMO. DIREITO À REPARAÇÃO. RECURSO PROVIDO. 1. "É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral" (Súmula 387/STJ), ainda que derivados de um mesmo fato, mas desde que um e outro possam ser reconhecidos autonomamente, sendo, portanto, passíveis de identificação em separado. 2. Na hipótese em exame, entende-se configurado também o dano estético da vítima, além do já arbitrado dano moral, na medida em que, em virtude de queda de trem da companhia recorrida, que trafegava de portas abertas, ficou ela acometida de "tetraparesia espástica", a qual consiste em lesão medular incompleta, com perda parcial dos movimentos e atrofia dos membros superiores e inferiores. Portanto, entende-se caracterizada deformidade física em seus membros, capaz de ensejar também prejuízo de ordem estética. 3. Considera-se indenizável o dano estético, autonomamente à aflição de ordem psíquica, devendo a reparação ser fixada de forma proporcional e razoável. 4. Recurso especial provido. (REsp 812.506/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 19/04/2012, DJe 27/04/2012)

Deste modo deve haver reparação por dano estético. Estimo a indenização por dano estético em R$60.000,00 ? aproximadamente cem salários mínimos ? decorrente da perda de função do membro superior da autora.

No que se refere a dano psicológico, inexiste sua ocorrência diante do teor de fl 171, item 5, onde se informa haver uma boa reação em relação ao evento, por parte da autora.

Não é possível a dedução do seguro obrigatório da indenização por dano moral, no que se inclui o dano estético, sendo a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça voltada a apenas a compensação de danos patrimoniais.

Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Ação de reparação de danos julgada parcialmente procedente. Apelo do réu. Morte por atropelamento. Responsabilidade do réu, proprietário do veículo, caracterizada. Culpa do motorista demonstrada. Absolvição no juízo criminal que não vincula o juízo civil. Dano moral. Falecimento de pai. Indenização que não se mostra excessiva. 50 salários-mínimos para cada filho. Redução descabida. DPVAT não dedutível. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 990.10.368321-8 ? São Paulo ? 36ª CDPriv. ? Rel. Dyrceu Cintra ? DJe 19.01.2012 ? p. 1042)

Viável, entretanto, o abatimento dos danos patrimoniais já reconhecidos, objeto da liquidação por artigos.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

No que se refere à lide secundária, há de se observar que a seguradora também é responsável pelo pagamento das indenizações reconhecidas nestes autos, nos limites da apólice trazida aos autos.

Deste modo uma vez pago pela requerida principal, caberá à seguradora ressarcir tais valores, nos limites contratados na apólice.

Muito embora se trate de denunciação da lide, pela economia processual, dentro dos limites da apólice, faculto exigência dos valores diretamente da seguradora.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais, reconhecendo que o condutor do ônibus agiu com imprudência e negligência no atropelamento da autora, bem como para reconhecer a responsabilidade objetiva da requerida, afastando a concorrência de culpa da vítima ou a culpa exclusiva de terceiro, a fim de:
a)Afastar o pedido de indenização por dano psíquico;
b)condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no ressarcimento das despesas médicas, tratamento médico, cirurgia reparadora, medicamentos, e demais gastos relacionados com a convalescença e oriundos do atropelamento, na forma do artigo 949 do Código Civil, a serem apurados em liquidação por artigos.
c)Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a noventa mil reais, atualizados e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única.
d)Condenar a ré ao pagamento de indenização por dano estético no equivalente a sessenta mil reais, atualizado e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única.
e)

Diante do disposto no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, dada a rejeição de parcela mínima do pleito inicial, o réu e o litisdenunciado arcarão com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, em favor do patrono dos autores (artigo 20, §3º, do Código Civil).

Não há fixação de verba sucumbencial na lide secundária, posto que a seguradora reconheceu ser garante, aliando-se com a requerida, inexistindo pretensão resistida.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de maio de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito.
