

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0225322-23.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Anderson da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



 
ANDERSON DA SILVA ajuizou a ação de indenização decorrente de danos morais c.c pedido liminar contra o HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO relatando o recebimento de dois cartões, que não foram solicitados e utilizados, bem como, a cobrança de débito com inscrição nos cadastros de proteção ao crédito. Requer a tutela antecipada e a condenação a danos morais.

A contestação impugna os fatos alegando a responsabilidade do autor no uso da senha.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Configura-se a legitimidade passiva da Instituição Financeira ante a autoria do encaminhamento de cartões, da cobrança e das inscrições negativas.

 O interesse de agir consiste no prejuízo experimentado pelo autor, em razão da cobrança e inscrição negativa.
 
Não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que, a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto, sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades.

Assim, no caso, devem ser observados os critérios relativos a responsabilidade objetiva, de sorte que, compete a Instituição Financeira a demonstração da solicitação dos cartões, formalização de contratos e a exatidão do débito, através da juntada de comprovantes das operações comerciais de compra assinadas pelo autor.

A contestação apenas noticia o uso de cartão de crédito, mediante senha, cuja autoria, o requerente não ratifica.

De qualquer forma, independente da inversão do ônus da prova, compete à instituição financeira, providenciar a necessária segurança no uso do cartão e senha, a fim de afastar fraudes. A responsabilidade por eventual fraude não é do autor, mas sim do Banco pelo dever de segurança e serviço com qualidade.
 
A utilização de senha pessoal, seu dever de guarda, aliás, tese tão comumente usada, requer esclarecimentos sobre  quando, como e  local, ocorreu o uso do cartão.
 
A par dessas informações, consistentes em verdadeira prestação de contas, seria possível a admissão da tese da defesa. Não pode, o Banco, simplesmente sustentar o uso indevido da senha.

Mas não é só, deveria, também, a Instituição Financeira demonstrar através da juntada de laudos, a segurança do sistema operacional de forma a tornar inviável a prática de qualquer erro ou fraude.

Sem a demonstração acima explicitada, não é possível admitir a inexistência de nexo de causalidade ou caso fortuito.

Ante a não demonstração da legitimidade dos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito, devem, os mesmos, serem declarados inexigíveis.

É certo que o autor foi submetido a situação vexatória e a dificuldades financeiras pela indisponibilidade de recursos em sua conta bancária decorrente de cobrança injusta. 

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Há que se considerar a conduta do réu, que nada fez para minimizar os prejuízos do autor. Pelo contrário, imputou a ele a responsabilidade pelos fatos, assim justifica-se a indenização na esfera moral.

O entendimento acima, também conta com o respaldo da jurisprudência:


Ementa : RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido. Processo REsp 835531 / MG, RECURSO ESPECIAL 2006/0094656-5;Ministro SIDNEI BENETI (1137); T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 07/02/2008; DJ 27.02.2008 p. 191.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo decorrido, bem como o desgaste próprio das conseqüências do ato,  fixo a indenização em R$ 17.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido: a) deferir a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, SERASA e SPC do débito objeto da lide; b) a indenização por danos morais em R$ 17.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. 

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo m 10% sobre o valor do débito apurado.

PRI.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
