

C O N C L U S Ã O

Em  30 de novembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª) Douglas Iecco Ravacci 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.225459-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diva Costa
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


          Vistos.



                                  DIVA COSTA ajuizou contra BANCO SANTANDER S/A. Alegou ter ingressado no Banco do Estado de São Paulo no ano de 1973, laborando até sua aposentadoria, e fazendo jus à complementação segundo ressalva expressa da Lei 200/74. Ocorre que o sindicato dos trabalhadores e o banco firmaram acordo coletivo de trabalho no qual se previa a extinção da complementação mediante recebimento de 80% da reserva matemática, cláusula a qual aderiu. Contudo, o banco procedeu à compensação de mútuo contratado pela autora, retendo a quantia, indevidamente, de R$ 38.372,77, por falta de anuência da autora. Mesmo assim, o banco procedeu à inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes. Ademais, teve diagnostica câncer e não obteve assistência médica da CABESP por tais apontamentos. E, quando se encontrava sob efeitos de medicamentos, foi induzida a assinar um outro contrato de mútuo com o banco. Requereu a declaração de quitação do primeiro mútuo e nulidade do segundo, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A tutela antecipada para a retirada de seu nome de cadastro de inadimplentes foi deferida (fls. 193).

Citado por carta (fls. 200), o prazo para defesa decorreu in albis.

O réu ingressou nos autos e se manifestou (fls. 221/234). Inicialmente, reconheceu o decurso de prazo para contestar e alegou que procedeu ao depósito da parcela única de indenização conforme acordo coletivo e termo de adesão, o qual também previa o débito de empréstimos contraídos pelos aderentes. Ocorre que ainda restou um outro empréstimo que foi inadimplido contraído em junho de 2004, e refinanciamento em 21/11/2006, o qual deu ensejo à negativação por inadimplemento. Argüiu que agiu em exercício regular de direito e negou a caracterização do dano moral. Alternativamente, requereu o arbitramento em valor razoável e menor que o sugerido na inicial.

A autora se manifestou (fls. 239/244).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I e II, do CPC.

Com efeito, a carta de citação foi juntada aos autos em 26/08/2009 e a contestação protocolizada somente em 21/09/2009, de modo que decorrido o prazo peremptório de defesa.

Embora o réu argumente que sua manifestação não se trata de contestação, a mesma traz em seu bojo matéria própria de defesa.

De todo modo, não produziu nenhuma prova documental, requerendo o julgado no estado, de modo que entendo desnecessária a determinação de desentranhamento, em especial para fim de apreciação de eventual recurso.

No mérito, verifica-se que a autora já se encontrava aposentada quando celebrado o acordo coletivo do sindicato dos empregados com o banco, no qual se dispôs sobre a possibilidade de extinção da complementação de aposentadoria mediante expressa opção do pensionista, o que de fatos e deu conforme documentos que instruem a inicial (fls. 84/85).

Na época a autora já contava com um empréstimo contraído no valor de R$ 20.000,00, a ser amortizado em trinta prestações de R$ 907,00 e que foi regularmente quitado mediante desconto em conta-corrente pelo menos até julho de 2005 (fls. 83).

Infere-se, ainda, que do valor bruto de R$ 425.586,95, e o primeiro dos dois abonos de R$ 6.000,00, a autora recebeu a quantia líquida de R$ 315.048,06. 

Considerando que o valor calculado para 31/12/2004 era de R$ 463.959,72, e que valores recebidos após tal data seriam descontados, a diferença é de R$ 38.372,77. O crédito se deu em agosto ou setembro de 2005, de modo que somando-se as complementações recebidas e o saldo do mútuo, deduz-se que realmente a diferença correspondente a esses dois valores.

Daí diante a autora somente juntou o novo mútuo contraído em novembro de 2006 (fls. 95/96) e extratos de sua conta bancária de abril de 2007, já com saldo negativo.

O primeiro comunicado do SERASA data de débito de 21/09/2006, de R$ 15.476,20, presumindo-se que a autora tenha incorrido em débito em conta, tanto assim que o empréstimo de novembro daquele ano é de valor aproximado ? R$ 14.602,44.

No mais, verifica-se que as diversas comunicações dizem respeito a débito diversos: adiantamento a depositante, empréstimo e outras operações.

Em suma, a autora omitiu significativo período de sua movimentação bancária, observando que sua conta corrente já se apresentava negativa no ano de 2007, e deixou de adimplir contrato celebrado em novembro de 2006, dando ensejo às diversas cobranças, fundadas em exercício regular de direito.

 Não há como se acolher a alegação de vício de consentimento sem a prova da ausência de saldo negativo em conta ou de que o dinheiro não foi revertido em favor da autora.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Isenta do pagamento das custas e despesas processuais, arcará com honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 e cobrados conforme Lei 1060/50.

                                        P.R.I.         
              De Carapicuíba para São Paulo, 10 de maio de 2010.
