

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0225826-29.2009.8.26.0002 - Controle nº 5566
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SERGIO LUIZ ABUBAKIR, RG:4.796.778, CPF: 505.787.588-49
Advogado do autor: Graziela Tsai  OAB/SP nº 261026

Requerido: Banco Real Abn Amro
Preposto: Francesco Tadeu Fernandes D´Elia  RG: 28616685  - CPF: 196.818.838-02
Advogado do réu: Eduardo Steganha OAB/SP nº 294993

Data da audiência: 02/12/2010 às 15:30h

Aos 02 de dezembro de 2010, às 15:17 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.100,00 (dois mil e cem Reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 16 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do autor (CPF nº 505.787.588-49), Banco Bradesco, Agência nº 3263, conta nº 56285-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)O réu junta, nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.




Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)



Autor:Adv. autor:



Réu:Adv. réu: 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
