

SENTENÇA

Processo nº:007.09.225640-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Ferreira dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 21 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




WILSON FERREIRA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, resumidamente, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de um débito de R$ 1.120,39. Afirmou que é cliente da ré, mas que a dívida inexiste. Referiu-se à humilhação sofrida, pois lhe foi negado crédito no mercado. Requereu tutela antecipada, para que seu nome seja retirado do cadastro dos maus pagadores. Requereu também indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00. Postulou a procedência.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou inépcia da petição inicial, pois não existe causa de pedir, requerendo a extinção do processo. Quanto ao mérito, expôs que o autor é cliente e tem ciência do débito, pois solicitou o parcelamento da dívida. Porém, continuou inadimplente. Afirmou que não praticou qualquer ato ilícito, portanto, não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais. Aduziu o autor que é cliente da ré, mas nada lhe deve. Porém, seu nome foi incluído no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação de lhe ter sido negado crédito no mercado.

A título de objeção processual, a ré alegou inépcia da petição inicial.

É fato que a petição inicial não foi redigida na melhor técnica processual, ressentindo-se de argumentos. Contudo, é passível de compreensão. Rejeito a objeção. 

Quanto ao mérito, não restou dúvida de que o autor é cliente da ré e, nessa condição, assumiu obrigações. O débito inscrito é alusivo à compra de um aparelho celular, cujo pagamento dar-se-ia de forma parcelada, bem como a faturas impagas vencidas a partir de 25.11.2007. O autor tinha conhecimento da dívida, sendo-lhe defeso a negativa. 

É litigante de má-fé, nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil, de modo que responderá pela pena respectiva. 

Na medida em que o débito persiste, nenhuma ilicitude praticou a ré. 

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por WILSON FERREIRA DOS SANTOS em face de TIM CELULAR S/A.

O autor deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

Face à má-fé do autor, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à ré, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
