

SENTENÇA

Processo:0225996-27.2011.8.26.0100 
Autor(es):Fátima Kalili
Réu(s):Hospital do Coração - Hcor





Vistos.
A autora Fátima Kalili pede a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré Associação do Sanatório Sírio - Hospital do Coração ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Alega que sua mãe sofreu acidente e foi atendida no hospital réu, onde passou por cirurgia. O procedimento foi autorizado pelo plano de saúde, que recusou, no entanto, a cobertura sobre certas despesas. Moveu ação contra o plano e obteve sentença favorável, que o condenou ao pagamento integral das despesas. Ainda assim, o hospital efetuou cobrança em seu nome, como responsável financeira pela internação, e protestou a dívida.
R.decisão de fls.74/75 antecipou parte dos efeitos da tutela.
O réu deixou de contestar tempestivamente a ação (fls.135).
É o relatório.
DECIDO.
A revelia gera presunção relativa de veracidade quanto aos fatos alegados pelo autor, cabendo ao juiz qualificar juridicamente tais fatos e analisar se eles conduzem ou não ao resultado pretendido.
Conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, ?a revelia somente alcança os fatos e não o direito a que se postula? (Negrão e Gouvêa, CPC, 39ªed., art.319:8, p.458).  Mesmo quanto aos fatos, ?o juiz, apreciando a prova dos autos, poderá mitigar a aplicação do art.319 do Cód. de Proc., julgando a causa de acordo com seu livre convencimento? (Negrão e Gouvêa, CPC, 39ªed., art.319:6, p.457).
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou já provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A própria autora informa que a dívida cobrada e protestada pelo hospital disse respeito a despesas com serviços e materiais que não foram voluntariamente pagos pelo plano de saúde.
Nada de errado, portanto, com a conduta do hospital, que tem o direito de buscar o pagamento por serviços prestados e materiais fornecidos, sendo res inter alios as querelas entre planos de saúde e segurados.
O protesto da dívida caracterizou, assim, exercício regular de direito, ato lícito que não dá ensejo a reparação civil, mesmo porque efetuado antes de qualquer recebimento decorrente de condenação imposta em ação da qual não fez parte. Após receber a quantia, o réu emitiu declaração de quitação (fls.152), documento suficiente para o cancelamento do protesto.
O pedido, assim, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno a autora Fátima Kalili ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 5 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
