

SENTENÇA

Processo nº:0225684-22.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Maria de Lourdes Rodrigues de Sousa
Requerido:Organização Social de Saude -santa Marcelina -hospital Cidade Tiradentes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Maria de Lourdes Rodrigues de Sousa ajuizou a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, em face de Organização Social de Saúde Santa Marcelina (Hospital Cidade Tiradentes) visando à sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 750.000,00. Em resumo, narra a requerente que em 31 de julho de 2009, em trabalho de parto, deu entrada nas dependências da requerida, cujos médicos, atuando com negligência, deram causa a fratura da clavícula esquerda da criança. Sustentando a responsabilidade da ré, pugna pela procedência do pedido. Juntou documentos.
A ação foi inicialmente distribuída ao Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, que declinou de sua competência e remeteu os autos a este Foro Central (fls. 85/7).
Citada, a ré contestou (fls. 131/64). Em resumo, articula preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade ativa. No mérito, refuta a versão fática narrada pela autora, asseverando ter prestado a ela e a sua filha recém-nascida atendimento médico adequado antes, durante e depois do parto. Afirma que a fratura da clavícula do bebê decorreu do processo natural de expulsão, sem um evento clínico específico a justifica-la, o que constitui ocorrência corriqueira, segundo a literatura médica. Nesse passo, nega sua responsabilidade pelo ocorrido, inexistindo, ademais, qualquer evidência de lesão irreparável à criança. Impugna o quantum indenizatório. Pede, enfim, o acolhimento das preliminares e a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fls. 729/34.
Decisão saneadora a fls. 735/7.
Laudos periciais a fls. 808/13 e 814/9.
É o relatório.
DECIDO.
A lide está madura para julgamento, sendo desnecessária a produção de prova oral, dispensada inclusive pela requerente (fls. 910/1).
A decisão saneadora de fls. 735/7 afastou as preliminares.
Passo, pois, à apreciação do mérito.
A responsabilidade civil por ato médico é subjetiva, exigindo a comprovação da culpa, do dano e do nexo causal entre ambos.
No caso dos autos, não restou demonstrado ato culposo nem relação de causalidade entre a conduta dos médicos da requerida e a fratura de clavícula sofrida pela filha da requerente por ocasião do parto.
Foram realizadas perícias na autora e em sua filha, a menor Luciana Rodrigues Carvalho. Assim discorrem os peritos:

Discussão e conclusão: [...] O RN [recém-nascido] nasceu com Apgar 8 e 9 compatível com RN em boas condições. Na evolução do berçário está registrada a suspeita de fratura de clavícula esquerda confirmada pelo RX. A filha amamentou no peito e não apresenta limitações conforme perícia da pediatria. Fratura de clavícula: também chamada 'em galho verde' em razão de sua semelhança ao que acontece ao se tentar partir um galho verde, em razão das propriedades ou peculiaridades do osso do feto. Ela pode ser espontânea no momento do desprendimento dos ombros pela compressão da cintura escapular na pube. Outras vezes e não infrequente o próprio obstetra a realiza, diante de imperiosas condições específicas, onde há necessidade de se reduzir o diâmetro do ombro para o seu desprendimento. No caso em particular não há descrição de dificuldade ou distócia de ombros, o feto não era macrossômico. Entendemos pela fratura espontânea que foi diagnosticada, tratada e não há sequelas na criança, sendo esta saudável conforme exame pericial pediátrico. Conclusão: a periciada admitida na unidade evoluindo rapidamente para o expulsivo, evoluindo com intercorrência de fratura espontânea de clavícula esquerda fetal, sem nexo para erro médico (fls. 811/2 ? perícia na autora. Grifei).

De acordo com os dados obtidos, a pericianda apresentou fratura de clavícula esquerda e lesão reversível do plexo braquial esquerdo, tratadas conservadoramente, através de fisioterapia, com evolução favorável sem restar sequelas funcionais ou estéticas. Ao exame físico não se constatam anormalidades ou assimetrias dos membros superiores (MMSS), com preservação da massa muscular, do tônus e dos movimentos. Não restou incapacidade laborativa (fl. 817 ? perícia pediátrica na filha da autora. Grifei).

Como se observa, os laudos são conclusivos e atestam não só a inexistência de culpa como de participação mesma dos médicos da requerida na fratura da clavícula da menor, atribuída taxativamente a evento espontâneo ? tido, aliás, como corriqueiro pela literatura médica. 
Assevera o expert que, ainda que tivesse sido provocada pelo obstetra, a fratura constituiria, em princípio, procedimento lícito, à luz de condições específicas em que necessária a redução do diâmetro do ombro para passagem do feto ? não verificadas no caso concreto.
Demais disso, a perícia pediátrica constatou a inexistência de qualquer sequela para a criança.
Ausentes, pois, ato culposo e seu nexo de causalidade com o dano moral afirmado pela autora, de rigor a improcedência do pedido indenizatório.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando a requerente ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade (art. 20, § 4º, CPC), em R$ 1.000,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
