

SENTENÇA

Processo nº:002.09.225682-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:IMG7 Comunicação Visual On LIne Ltda
Requerido:Rodrigo Bondioli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução de parcelas e pedido de indenização ajuizada por IMG7 COMUNICAÇÃO VISUAL ON LINE LTDA. em face de RODRIGO BONDIOLI. 
Alega a autora, em síntese, que em 05 de maio de 2009 celebrou com o réu contrato de prestação de serviços para desenvolvimento de identidade visual, criação de logomarcas e ações de marketing, pelo valor de R$ 4.500,00. Ocorre que o réu, apesar de ter recebido uma parcela do contrato, não cumpriu a sua obrigação, pois não prestou qualquer serviço. Assim, requer a rescisão do negócio e a condenação do requerido à devolução das parcelas pagas, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 40/45, na qual sustentou que a primeira parcela foi paga com cheque sem fundos, embora prevista para o ato, e que a segunda parcela somente foi paga após o vencimento da terceira. Aduziu, ainda, que desenvolveu trabalhos para a autora e os entregou, constituindo a presente demanda tentativa de locupletamento ilícito. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos valores devidos. 
Intimada, a autora não ofereceu réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Assim é porque, ao contrário do afirmado na petição inicial, se algum dos contratantes deu causa à rescisão do negócio foi a própria autora, e não o réu. 
Com efeito, de início há de se observar que o contrato firmado pelas partes previu que o réu receberia, pela contraprestação a seus trabalhos, o valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), sendo a primeira parcela no ato, a segundo para 15 dias e a terceira em 30 dias. 
A autora, entretanto, efetuou o pagamento da primeira parcela com um cheque devolvido por ausência de provisão de fundos, conforme se observa de fls. 29. 
Em substituição, apenas no dia 18 de maio de 2009, quando estava prestes a se vencer a segunda parcela, realizou o pagamento de R$ 1.500,00, parte em dinheiro e parte mediante novo cheque (fls. 27). 
Evidencia-se, pois, que apenas uma parcela do contrato acabou por ser quitada. 
Embora afirme a autora que o réu não prestou serviço algum, conclusão diversa depreende-se da intensa comunicação eletrônica travada pelas partes (fls. 47/108), que não foi objeto de qualquer impugnação. 
De fato, em 07 de maio de 2009 o réu enviou à autora o seu briefing de logo, elogiado pela representante da empresa (fls. 72/73); em 14 de maio de 2009 encaminhou à autora o modelo do logo Bunitta, com toda a explicação relativa ao conceito, cores, tipografia, exemplos de slogans e de ações (fls. 80), que recebeu o seguinte comentário do representante da autora: Show, gostei demais; em 15 de maio de 2009 o réu prontificou-se a analisar e ajudar na criação para a cliente da autora Studio Stands (fls. 84), tendo remetido a resposta com sugestões no dia 18 de maio de 2009 (fls. 85); seguiram-se outros contratos sobre clientes diversos; em 27 de maio de 2009 apresentou estudo sobre stand (fls. 93), que recebeu o seguinte comentário do representante da autora: Animal, muito bom!!!!. 
Observa-se, pois, que ao contrário do afirmado pela autora, o réu efetivamente prestou os serviços para os quais foi contratado, que não apenas foram utilizados pela autora para os seus clientes, mas também elogiados pela sua qualidade artística. 
Ora, diante desses elementos não há como se acolher a pretensão inicial de rescisão contratual, devolução de valores e condenação do réu ao pagamento de indenização, pois tal equivaleria a prestigiar o enriquecimento ilícito da autora, vedado por nosso Direito. 
A pretensão inicial, portanto, é improcedente e resvala na litigância de má-fé. 
Quanto ao pedido contraposto, não pode ser conhecido, pois tendo sido processada a presente demanda pelo rito ordinário, deveria o réu, para pleitear o pagamento do valor contratado, ter se valido do oferecimento de reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual c.c. devolução de parcelas e indenização ajuizada por IMG7 COMUNICAÇÃO VISUAL ON LINE LTDA. em face de RODRIGO BONDIOLI.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de março de 2010.
