

SENTENÇA

Processo nº:007.09.225096-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilza Pereira dos Santos Pinheiro
Requerido:Pacaembú Cirurgias Odontógicas ltda

    Juiz  de Direito: Dr. SINVAL RIBEIRO DE SOUZA.


Vistos, etc...
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

Decido.
Ausente a parte ré ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para  declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes e condenar a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.900,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais contados da citação. Prejudicado o pedido de indenização por dano moral, haja vista a falta de comprovação de dano desta natureza . JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 87,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado a autora deverá promover a execução da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2010.
